Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Ulrike Herrmann begrüßen zu
dürfen.
Sie ist Wirtschaftsjournalistin bei der Taz und hat mehrere Bücher veröffentlicht, wie
zum Beispiel ein Buch mit dem eher provokant ironisch gemeinten Titel, kein Kapitalismus
ist auch keine Lösung und zuletzt das 2019 erschienene Deutschland ein Wirtschaftsmärchen.
Die heutige Folge widmet sich einem Thema, das sich wie ein roter Faden durch Future
Histories zieht, kann man sagen, nämlich der Planwirtschaft.
Anders als in den bisherigen Episoden zu diesem Thema wird es diesmal aber nicht primär
um sozialistische Planwirtschaft gehen oder das, was in Future Histories ja immer wieder
auch unter dem Begriff Digital Socialism oder Socialist Calculation Debate 2.0 besprochen
worden ist.
Nein, diesmal nimmt das Ganze seinen Ausgangspunkt bei Ulrike Herrmanns Feststellung, dass wir
auf eine kapitalistische Planwirtschaft zu steuern.
Das klingt erst mal kontraintuitiv, denn für die meisten geht mit Kapitalismus auch der
Glaube an die Märkte als angeblich überlegendem Steuerungsinstrument des Wirtschaftens einher.
Das ist also durchaus eine Art Paradigmenwechsel und so versuche ich zu Beginn des Gesprächs
mit Frau Herrmann dann auch auszuloten, wie es denn um das neoliberale Paradigma, das
uns ja nun seit 40 Jahren in dominanter Position prägt und begleitet, wie es um dieses Paradigma
denn derzeit bestellt ist.
Mich interessiert das wirklich sehr und ich möchte hier auch einen Hinblick auf die fragende
Suchbewegung, die dieser Podcast ja irgendwie auch darstellt, für das heutige Thema zwei
Dinge ganz besonders hervorheben.
Zum einen die kommende verstärkte Hinwendung zur Planwirtschaft und die wird kommen, ich
stimme da Frau Herrmann eindeutig zu, diese Hinwendung zur Planwirtschaft bedeutet keines
wegs, dass damit automatisch ein radikaler Wandel in Bezug auf die Frage, wem diese
Politik denn dienen würden, verbunden wäre.
Das ist ganz wichtig, glaube ich, dass man sich das auch vor Augen führt und deswegen
freue ich mich auch sehr, dass Frau Herrmann heute zu Besuch ist, also wer da die Profiteure
sind und ob dieses Wirtschaften auf unser aller Bedürfnisbefriedigung ausgerichtet
ist oder nicht, ist keineswegs klar, wenn es sich um Planwirtschaft handelt.
Es gibt kapitalistische Planwirtschaft, wir werden es heute hören.
Und der zweite Punkt, ich spreche Frau Herrmann heute auf die Verbindung zwischen sich zuspitzenden
sozioökonomischen Verhältnissen und den Politikern des Hasses an, die ja leider derzeit massiven
Aufwinterfahren und von erstarkendem Nationalismus bis zu proto-faschistischen Tendenzen reichen.
Und ich wollte euch in diesem Zusammenhang nochmal ganz nachdrücklich auf Eva von Redekers
Arbeit hinweisen.
Ich hatte ja die große Freude in der vergangenen Episode mit Eva ein Gespräch über ihr neues
Buch Revolution für das Leben zu führen, das ich euch hiermit auch nochmal ganz unbedingt
ans Herz legen möchte.
Und ihr findet in diesem Buch und auch in anderen Arbeiten von Eva den Begriff, dass
das Konzept des Phantombesitzes mit dem Eva finde ich sehr schön eine Verbindung zwischen
Politikern des Eigentums und auch eben diesen Politikern des Hasses herausarbeitet.
Wenn ihr euch heute also nach dieser Episode fragt, ob man tatsächlich die Frage des Eigentums
angehen sollte oder nicht, dann lest doch bitte bei Eva nochmal zu diesem Thema nach.
Ich finde, das rührt wirklich an so eine Art tiefen Psychologie unserer Gesellschaften,
kann man sagen.
So, das lag mir jetzt am Herzen, diese beiden Dinge nochmal ausgesprochen zu wissen.
Was mir immer am Herzen liegt, ist auszusprechen, dass ich euch dankbar bin.
Vielen Dank für euer Interesse an Future Histories.
Es ist mir wirklich auch immer eine Freude von euch zu hören.
Zum Beispiel via future-histories-at-proton-mail.com oder via Twitter.
Und ich danke Ulrich für seine Spende.
Vielen, vielen Dank, das hilft wirklich sehr.
Und auch Christoph Zensen möchte ich danken für seinen Hinweis auf Twitter.
Der hat mich nämlich auf die Arbeit von Ulrike Herrmann zum Thema kapitalistischer Planwirtschaft
aufmerksam gemacht.
Vielen Dank dafür.
Und jetzt wünsche ich euch viel Spaß mit der heutigen Episode mit Ulrike Herrmann zum
Thema kapitalistische Planwirtschaft.
Herzlich willkommen, Frau Herrmann.
Ja, hallo.
Frau Herrmann, ich habe heute mit Ihnen vor allem zwei Dinge vor.
Beim einen handelt es sich um eine Diagnose und beim zweiten um eine Prognose.
Mich interessiert Ihre Meinung zur Frage, ob momentan vor unser aller Augen endgültig
ein wirtschaftspolitisches Paradigma zusammenbricht.
Es wird oft etwas schwammig als Neoliberalismus bezeichnet.
Und mich interessiert Ihre Meinung dazu, welche Paradigmen in der Lage sein könnten, dieses
zu beerben.
In Bezug auf diese Frage nach möglichen Alternativen wollen wir uns dann heute vor allem auch der
Planwirtschaft widmen.
Aber bevor wir das tun, zunächst mal die Diagnose.
Vielleicht können Sie uns als Einstieg kurz skizzieren, was sind die Eckpfeiler der neoliberalen
Ideologie und sind die Tage des Neoliberalismus wirklich gezählt?
Ja, also die neoliberale Theorie hat ja viele Aspekte.
Aber eine zentrale These des Neoliberalismus ist ja, dass der Staat möglichst klein sein
sollte.
Also denn die Idee ist ja, der Markt ist perfekt eigentlich, tendiert zum Gleichgewicht und
ist innovativ.
Und die Idee der Neoliberalen ist, dass der Staat nur stört.
Und die zweite Idee der Neoliberalen ist, dass der Staat keine Schulden machen soll,
nach dem Motto der normale Haushalt, die normale Familie darf ja auch keine Schulden machen.
Kredite müssen zurückgezahlt werden von Familien und das gilt dann eben auch für den Staat.
So beide Theorien dieser Art sind jetzt komplett zusammengebrochen.
Um jetzt mal anzufangen beim Thema Markt, der angeblich alles besser weiß und sowieso
perfekt ist.
Als Corona ausbrach und klar war, dass es jetzt auch Europa erreichen würde, da sind
die Aktienindizes innerhalb von wenigen Tagen um 40 Prozent eingebrochen und die Kurse wären
noch stärker gefallen, nämlich praktisch auf Null, wenn der Staat nicht eingegriffen
hätte.
Dann hat jeder war dabei, nicht die Staaten haben dann gesagt, dass sie Liquiditätshilfen
bereitstellen, dass sie riesige Konjunkturprogramme starten würden und in dem Moment, wo der
Staat eingegriffen hat, in dieses Geschehen an den Börsen und in der Wirtschaft, da sind
die Aktienkurse wieder hochgegangen.
Also was man da schon sehen kann ist, der Markt ist nicht unabhängig oder ist keine
Insel im freien Weltraum, sondern als Space Shuttle, sondern er ist eingebettet in die
staatlichen Aktivitäten und ohne einen starken Staat gibt es auf Dauer auch keinen Markt.
So nächster Punkt, diese Konjunkturpakete, Liquiditätshilfen, das wird alles über staatliche
Kredite finanziert.
Beispielsweise Deutschland hat einen oder die deutsche Regierung hat einen Kreditrahmen
von 1,4 Billionen Euro beschlossen, der ist bisher nicht ausgeschöpft und wird wahrscheinlich
auch nicht ausgeschöpft.
Aber man wollte eben sicher sein, dass wenn Unternehmen Kredite brauchen, dass dann eben
auch zur Verfügung steht.
So, obwohl natürlich jetzt doch weniger Geld ausgegeben wurde, eigentlich zum Glück als
man dachte, die Konjunktur erholt sich ja auch schneller als man dachte, ist es ja trotzdem
so, dass Deutschland und auch Österreich enorme Staatsschulden aufnehmen mussten, um
die Wirtschaft zu stabilisieren.
Und es ist eigentlich klar, dass man diese Schulden nicht zurückzahlen kann, weil wenn
man der Staat dann anfangen würde, nach Corona zu sparen, nicht mehr seine Steuern auszugeben,
sondern das Geld zu nutzen, um diese Kredite zurückzuzahlen, dann würde natürlich Nachfrage
fehlen, weil der Staat ja dann nicht mehr investiert in die Wirtschaft und das würde
eine sehr schwere Hypothek sein für die Konjunktur.
Das heißt, das ganze System funktioniert völlig anders als Neoliberale sich das vorstellen.
Schulden, Staatsschulden werden nicht zurückgezahlt, eigentlich nie, sondern Staatsschulden verlieren
einfach an Relevanz, dadurch, dass dann ja durch diese Konjunkturpakete die Wirtschaft
wieder anfängt zu wachsen, die Wirtschaftsleistung steigt und das Verhältnis zwischen Schulden,
Staatsschulden und Wirtschaftsleistung wird einfach immer kleiner, die Schulden verlieren
einfach an Relevanz oder um das anders zusammenzufassen, der Staat ist nicht ein normaler Haushalt
oder eine normale Firma, sondern der Staat ist das Gegenüber von der kapitalistischen
Wirtschaft.
Nicht der Staat ist sozusagen der Retter in letzter Not.
Und nun ist dieser Glaube an den Markt ja ein relativ weitreichender, also der ist nicht
begrenzt auf wirtschaftspolitische Fragen, sondern dieser Glaube, der sickert in einer
Art von ideologischem Trickle-down-Effekt in ganz viele verschiedene Bereiche unseres
Lebens.
Und Sie haben es schon angesprochen, im Zuge dieser und auch vieler vorhergegangener Krisen
verliert der Markt als ein ideologisches Konstrukt immer mehr an Überzeugungskraft und es stimmt,
das neoliberale Paradigma hat sich auch nach der Finanzkrise 2008 nicht wirklich erschüttert
gezeigt, sondern die Neoliberalen haben es im Gegenteil recht geschickt geschafft, aus
einer Bankenkrise eine Staatsschuldenkrise zu zaubern, aber dazu würde mich Ihre Meinung
auch interessieren, ich würde mal ganz provokant in den Raum werfen, dass Sie das nur um den
Preis eines wiedererstarkenden Faschismus geschafft haben.
Wie sehen Sie das, geht das zu weit als Diagnose?
Also ich glaube, dass diese These dann doch zu steil ist, ehrlich gesagt, was also stimmt,
wo ich absolut mit Ihnen eine Meinung ist, ist, dass es den Neoliberalen nach der Finanzkrise
gelungen ist, eine eindeutige Bankenkrise in eine Staatsschuldenkrise umzudeuten und
so zu tun, als wäre das Staatsschuld gewesen und nicht die Banken und die Spekulanten auf
den Finanzmärkten. Das war tatsächlich sensationell und was dann ja auch in vielen Ländern durchgesetzt
wurde, nicht in Deutschland und Österreich, aber in anderen Ländern, waren dann Sparprogramme,
so nach dem Motto, der Staat muss seine Schulden jetzt wieder abarbeiten. In Wahrheit sind
diese Schulden ja aber erst entstanden dadurch, dass der Staat Banken retten musste und dass
die Wirtschaft eben durch die Finanzkrise zusammengebrochen ist und Konjunkturpakete nötig wurden.
Ganz besonders absurd war es in England und der Brexit ist aus meiner Sicht da auch eine
Folge. Also man hat ab 2010 extrem gespart in England und natürlich vor allen Dingen bei
den Schwachen und die haben dann aber nicht reagiert, indem sie sich gedacht haben, also die
Tories, die wählen wir mal ab, sondern sie haben reagiert durch so einen extremen Nationalismus.
Aber das ist eben nicht das Gleiche wie Faschismus. Also was ich auf jeden Fall
unterstützen würde, ist, dass natürlich, wenn die Krisen zunehmen und große Schichten
verarmen, dass dann die Gefahr eines gesteigerten Nationalismus sehr real ist. Also das sieht
man nicht nur in Großbritannien mit dem Brexit, das sieht man beispielsweise auch in Italien,
wo ja ebenfalls die Krise sehr schwer und sehr lang war. Das sieht man dabei jetzt auch
in Spanien. Also diese Art von permanente Auslandersetzung zwischen den Katalanen und
den Spaniern ist ja auch eine Form des Nationalismus. Und was man da immer sieht,
ist, dass Länder, in denen eben sehr stark gespart wird, weil man davon ausgeht, dass der
Staat auf keinen Fall Schulden machen darf, dann in die Richtung der Unregierbarkeit gehen.
Ja, das war natürlich auch ein bisschen absichtlich, zu sagen provokant formuliert
von mir. Ich glaube, worauf ich abziehen wollte, war genau das, was Sie dann auch
angesprochen haben, dass eigentlich eine zunehmende Ungleichheit und vor allem auch
ein Wegfallen positiv besetzter Perspektiven, dass die, sagen, einen Nährboden bilden für
eben auch Rechtes bis hin zu faschistischem Gedankengut. Und ich finde, man sieht es schon
ein bisschen eben im Erstarken der neuen Rechten, die jetzt natürlich – und da würde mich eben
dann doch nochmal nachgefragt, Ihre Meinung zu ein bisschen genauer interessieren – ich habe das
Gefühl, was jetzt auch passiert, ist, dass eine bestimmte gesellschaftliche Schicht vielleicht
auch ihre politische – Schrägstrich – wirtschaftspolitische Heimat verliert,
dass also im Zuge dieses Zusammenbruchs des neoliberalen Konstruktes auf eine Art eben
diese wirtschaftspolitische und politische Heimat verloren geht, für einen relativ großen Teil der
Bevölkerung, die sich vorher vielleicht eher als eine liberale Mitte vielleicht gesehen hat und die
jetzt im Zuge dieser Maßnahmen innerhalb der Bekämpfung der Corona-Pandemie sich jetzt eines
fundamentalen Rechts beraubt sehen, das sie gleichsetzen mit Freiheit. Also, die sagen,
diese Erzählung des Liberalismus, wo Freiheit auch immer vor allem vom Individuum her gedacht
worden ist und gebunden worden ist an eine spezifische Idee der wirtschaftlichen Freiheit,
dass die jetzt eben so sehr unterbunden worden ist, rührt quasi in das Mark einer bestimmten
gesellschaftspolitischen Erzählung auch. Und das wäre jetzt eben ein bisschen zugegeben sehr
spekulativ, mein Gefühl wäre, dass die, dass die, dass rechte Tendenzen jetzt sehr geschickt darin
sind zu sehen, dass da wie so eine Gruppe, eine Wählergruppe, eine gesellschaftspolitische Gruppe
up for grabs ist, also quasi nach einer neuen Heimat, auch einer politischen Heimat sucht,
weil sie desillusioniert sind von den vorhergegangenen Erzählungen.
Ja, ich weiß jetzt nicht genau, was Sie da meinen. Meinen Sie das jetzt ganz konkret auf
die Situation bei Corona? Ja, schon. Also, ich denke mal, dass das eine Zuspitzung ist, das Ganze.
Also, mein Gefühl wäre, dass nach der Finanzkrise bis jetzt dieser Zusammenbruch des neoliberalen
Paradigmas, dieser Erzählung, dass der sich zunehmend zuspitzt und das…
Ich glaube, das stimmt. Also, dass die Neoliberale, das sind ja immer so Wellen. Also,
mitten in der Krise ist die neoliberale Erzählung nicht attraktiv. Also, das war auch schon in der
Finanzkrise so. 2008, 2009, da gab es ja dann diesen Spruch auch von Neoliberalen, jetzt sind
wir alle Keynesianer. Sprich, jetzt sind wir alle dafür, Konjunkturpakete zu machen, sondern der
Aufstieg oder der Wiederaufstieg der Neoliberalen passiert ja immer dann, wenn die Krise vorbei ist.
Also, sozusagen die Rückeroberung der Deutungshoheit seitens der Neoliberalen,
deswegen 2010, 2011 an. So, das kann natürlich nach der Corona-Krise auch wieder passieren,
wenn die vorbei ist und dann auch die Konjunktur wieder läuft, aber die Staatsschulden noch da
sind, dass dann immer gesagt wird, jetzt muss der Staat sparen, und zwar bei den sozial Schwachen.
So, dieser Sieg, der sozusagen über die Neoliberalen, der ist noch keineswegs sicher,
weil im Augenblick sind wir ja noch im Krisenmodus. Und im Augenblick kann man
feststellen, dass, jedenfalls in Deutschland, aber soweit ich das von außen wahrnehme,
gilt das auch genauso für Österreich. Im Augenblick sind die Leute eile halt so,
ist alles unsicher, dass dann wenigstens der Staat da ist und steuert und dafür sorgt,
dass auch jeder ein Einkommen hat. Jetzt ist also die Begeisterung für Freiheit eigentlich sehr
gering. Und das zeigen ja auch die ganzen Umfragen. In Deutschland sind die meisten,
also ungefähr 90 Prozent, zufrieden damit, wie die Regierung die Corona-Krise steuert,
und dazu gehören auch solche Maßnahmen wie Lockdown. Also es hat keine Lust,
jetzt einen zweiten Lockdown zu erleben, aber der erste Lockdown war sozusagen allgemein
akzeptiert, weil jedem irgendwie klar war, dass man jetzt die Weiterverbreitung des Virus stoppen
muss. Da ging es nur um Details, also nicht um das Grundsätzliche, sondern so, stimmt das wirklich,
dass die Schüler jetzt alle zu Hause bleiben müssen? Die Eltern waren natürlich total
genervt durch das Homeschooling oder hätte man nicht bestimmte Betriebe früher öffnen können,
aber dass der Staat da steuern muss, ist einem klar. Und ich meine, jetzt hatten wir ja diese
berühmt-berüchtigte Anti-Corona-Demo in Berlin, ja und da ist bundesweit mobilisiert worden und
da waren dann am Ende 35.000. Das ist praktisch nichts. Das zeigt einfach, dass die Corona-Kritiker
oder Leugner oder was wie immer man sie bezeichnen will, sind eine verschwindende Minderheit. Die sind
zwar laut, aber es ist eine wirkliche Minderheit, was dann auch dazu führt, dass inzwischen sogar
schon die AfD, also rechtsnationale Partei in Deutschland, mit diesen Leuten auch nichts mehr
zu tun haben will, weil nämlich klar ist, dass viele Wähler von ihnen sehr sicherheitsorientiert
sind und mit diesen Corona-Leugnern gar nichts zu tun haben wollen. Das ist interessant und Sie
würden aber grundsätzlich sagen, dass es durchaus möglich sein könnte, dass man erfolgreich auch
wieder zu einer neoliberalen Erzählung im wirtschaftspolitischen Bereich zurückkehren
kann. Also dass es nicht zwingend nachhaltig beschädigt ist. Nee, genau. Also wenn man jetzt
die Erfahrung nach der Finanzkrise nimmt, dann ist es möglich, dass dann die neoliberale Erzeugstory
dann doch wieder weitergeht und dann wieder erzählt wird, der Markt hat eigentlich immer
Recht und so weiter. Keine Ahnung. Ich meine, die Theorie ist falsch, aber die ist ja schon seit 40
Jahren falsch und das hat ja bisher auch nicht geschadet. Ja, vielleicht bin ich da sozusagen
auch zu optimistisch oder denke aus meiner Blase heraus. Mein Gefühl wäre ja, natürlich, sie war
schon immer falsch, aber die handfesten Resultate dieser Falschheit, die stellen sich erst nach und
nach ein. Sprich, dass immer weitere auseinanderklaffen zwischen Erzählung und Realität. Das nimmt
ja zu. Also es ist ja so, dass sagen die Reichen, also so platt es klingt, die Reichen immer reicher
werden und immer weniger Menschen tatsächlich noch berechtigterweise an dieses Partizipationsversprechen
glauben können. Also es war ja immer Teil der Erzählung. Durch die Liberalisierung würde sich
in einer Form von tatsächlichem eben nicht nur ideologischen, sondern auch ökonomischen
Trickle-down-Effekt dann, sagen die, der Wohlstand auch nach unten hin mit verteilen und alle wären
dadurch indirekt dann auch an diesem Wohlstandszuwachs beteiligt. Nun ist es so, dass das
Wirtschaftswachstum schon seit längerer Zeit eben nicht mehr irgendwie großartig da ist und dass
die Zukunftsversprechen, die einstmals vielleicht noch für bestimmte Bevölkerungsschichten überzeugend
gewesen sein mögen, mittlerweile, so empfinde ich das und da würde mich eben Ihre Meinung auch zu
interessieren, mittlerweile halt dann zunehmend auch für diese, sagen wir, der Sache an sich
positiv gestimmten BürgerInnenschichten zunehmend nicht mehr überzeugend sind.
Das stimmt natürlich und das ist auch gefährlich, weil da gibt es ja so eine Spannung in unserem
System. Also die Demokratie ist ja ein System, das davon ausgeht, dass alle Menschen gleich sind,
deswegen hat jeder Mensch auch genau eine Stimme und gleichzeitig haben wir aber ein Wirtschaftssystem,
das Ungleichheit fördert und es ist genau wie Sie das sagen. Also wenn es sozial und ökonomisch
zu ungleich wird und viele Leute das Gefühl haben, dass sie von dem Wirtschaftswachstum gar
nicht profitieren und dass die Zuwächse eigentlich nur bei einer kleinen Minderheit landet, dann haben
natürlich diese Menschen das Gefühl, dass die Demokratie nur eine Scheinveranstaltung ist. Also
es wird da zwar politisch Gleichheit versprochen, aber das hat ökonomisch, sozial gar keine
Auswirkungen und dann passiert das, was man auch beobachten kann, zum Beispiel, dass die
Unterschichten überhaupt nicht mehr zur Wahl gehen. Das ist ja sehr auffällig, dass in unseren
Demokratien vor allen Dingen die Wohlstandsbürger in Massen zu Ohne strömen, während die unteren
Schichten frustriert zu Hause bleiben. Was dann dazu führt, das verstärkt sich dann gegenseitig,
dass es für die Parteien eigentlich sich gar nicht lohnt, sich für die Armen einzusetzen, weil die
gehen ja nicht zur Wahl, sondern es ist politisch viel lukrativer, sich um die Mittelschicht und die
Oberschicht zu kümmern, sodass dann auch die politische, also die Gesetze, beispielsweise
Steuergesetz und auch Sozialgesetze, wer in welche Kasse einzahlen muss und so weiter, so gestaltet
sind, dass davon dann wieder nur die Wohlhabenden und die Reichen profitieren. Das ist in der Tat
ein enormes Problem. Und was bedeutet dieses Schwinden an Überzeugungskraft für den
Liberalismus an sich? Wir sprechen jetzt über den Neoliberalismus, der ja doch als ein
wirtschaftspolitisches Paradigma einzuordnen ist. Aber der Liberalismus geht ja darüber hinaus. Der
ist sozusagen in verschiedenster Form in allen möglichen gesellschaftspolitischen Facetten unseres
Lebens eingedrungen und hat diese geprägt. Durch das Insistieren auf Privateigentum als quasi
natürlich im Recht scheint mir da der Liberalismus aber zumindest in Teilen eher ein Teil des
Problems zu sein. Auf der anderen Seite hat er auch durchaus viele positive Seiten, aber dieser
Aspekt finde ich ist durchaus problematisch. Kann man, glauben Sie, innerhalb des Liberalismus zu
einem Freiheitsbegriff kommen, der sich von der Fixierung auf Privateigentum auf der einen Seite
und von einer Fixierung auf eine Art methodischen Individualismus, also dem Denken von Freiheit
primär als der Freiheit des Einzelnen, kann man sich also einen Liberalismus vorstellen,
der sich von dieser Idee von Freiheit löst? Also ehrlich gesagt kann ich es mir nicht
vorstellen. Der Liberalismus ist bezeichnet, das ist ja jetzt keine frei flottierende Vokabel,
sondern der Liberalismus bezeichnet ja eine Denkströmung, die aus dem 18. aber eigentlich
vor allen Dingen aus dem 19. Jahrhundert kommt. Und damit der Liberalismus bezeichnet eben genau
diese Idee, die Freiheit des Individuums sowohl politisch wie ökonomisch. Und die Idee ist eben
auch letztlich, es geht um Chancengleichheit, aber letztlich ist sozusagen, das ist eine zentrale
Idee mit Abschwächungen, aber dass das Individuum sozusagen seines Glückes Schmied sein soll. Und
wenn man Freiheit eher sozial versteht, also eben findet, dass es ganz wichtig ist, dass der Staat
auch die Bedingungen schafft, dafür, dass alle frei sein können, auch ökonomisch frei sein können,
dann hat man sich eigentlich schon von dem Liberalismus entfernt. Also wenn man unter
ökonomischer Freiheit näher versteht, als dass es da Rechtsstaatlichkeit gibt und Vertragsfreiheit,
sondern dass man dann eben sagt, das Individuum kann nur frei sein, wenn beispielsweise Vermögen
weitgehend gerecht verteilt ist. Sowas lässt sich mit dem Liberalismus an sich nicht vereinen,
so wie der verstanden wurde. Man kann natürlich alles komplett anders definieren und dann immer
noch sagen, das sei Liberalismus, aber das ist dann eigentlich sozusagen Begriffskletterung.
Ja, das ist interessant, weil auf eine Art, finde ich, beschreibt diese Feststellung,
wie sie sie gerade machen, eigentlich auch die Tragweite der notwendigen Veränderung auf
eine Art irgendwie. Also wenn die These stimmen sollte, dass dieses Paradigma vom Markt seine
Überzeugungshoheit einbüßen muss, dann stellt sich ja durchaus die Frage eben, wie damit umgehen. Was
kommt dann danach? Was gäbe es als Alternativangebot? Ich glaube, da muss man jetzt auch mal sagen,
das ist ja ganz wichtig, der Markt war immer eine Fiktion. Also der Markt, so wie sich das
den Neoliberalen vorgestellt haben, den gab es überhaupt noch nie. Also die Idee ist ja,
das ist ein Markt da und der tendiert immer zum Gleichgewicht und dort bildet sich der
faire Preis. Also da werden Angebot und Nachfrage ausgeglichen, sodass am Ende alle Waren geräumt
sind. Der faire Preis ist also auch der marktoräumende Preis und dieser Markt ist
gekennzeichnet durch den perfekten Wettbewerb. Also sowohl bei den Anbietern, also den Firmen,
wie auch bei den Nachfragern, also den Kunden, gibt es ganz viele, die alle eben miteinander im
Wettbewerb stehen und dadurch, dass es auf beiden Seiten so viele gibt, die da an den
Marktgeschehen teilnehmen, hat keiner die absolute Macht und am Ende findet sich eben der faire Preis.
Also diese Theorie funktioniert noch nicht mal theoretisch, aber das lasse ich jetzt mal weg,
aber auch das ist längst bewiesen, dass das so gar nicht funktioniert. Aber vor allen Dingen ist
es empirisch falsch. Wir haben überhaupt keine perfekten Märkte, auf denen irgendwie der perfekte
Wettbewerb herrschen würde, sondern stattdessen haben wir ein völlig anderes System, nämlich ein
System, das sich Kapitalismus nennt und da ist es so und da muss jeder nur aus dem Fenster gucken,
um festzustellen, wie die Wirklichkeit aussieht. Im Kapitalismus ist es so, dass wenige Großkonzerne
ihre Branche beherrschen und zwar von den Rohstoffen bis zu den Absatzmärkten die gesamte
Wertschöpfungskette kontrollieren. Und das hat mit Wettbewerb eigentlich überhaupt nichts zu tun,
wie man ja auch zum Beispiel an einer Zahl vom Statistischen Bundesamt sehen kann, das ist jetzt
für Deutschland, weniger als ein Prozent der Firmen kontrollieren ungefähr 68 Prozent des Umsatzes.
Das heißt, man sieht, es gibt eine enorme Konzentration und es gibt natürlich auch viele
kleine Firmen, also das muss man sich auch klar machen, ungefähr 85 Prozent aller Firmen haben
weniger als zehn Angestellte, nur diese vielen, vielen, vielen kleinen Firmen kontrollieren fast
nichts vom Markt. 85 Prozent der Firmen kontrollieren ungefähr 6 Prozent des Umsatzes. Das heißt,
man sieht, da wohl die Wertschöpfung ist bei den Großkonzernen. Und das ist jetzt nicht neu und
irgendwie in den letzten zehn Jahren entstanden, sondern das war schon immer so, das ist seit
ungefähr 1870. Ist das so? Also konnte man also auch schon lange studieren und da hätten
die Liberalen und Neoliberalen viel Zeit gehabt, mal die Realität kennenzulernen. Und das System,
das wir haben, es hat also mit Wettbewerb, Markt und so gar nichts zu tun, sondern eigentlich ist
es mit Kapitalismus so, es gibt auf der einen Seite diese Großkonzerne und auf der anderen Seite
gibt es den demokratischen Staat, der diese Großkonzerne kontrolliert und steuert, wie wir
das zum Teil ja auch schon beschrieben haben. Also zum einen federt der Staat Krisen ab und zum
anderen macht er natürlich, kennt auch jeder, weiß jeder, sehr viele Vorschriften. Also ob das jetzt
Umweltschutz ist, Gesundheitsschutz, Verbraucherschutz, Datenschutz, nicht? Also die Großkonzerne
werden ja mit einem Geflecht von Vorschriften überzogen, dazu gehören auch die Steuern. So und
das könnte man natürlich in Teilen noch anders gestalten. Also zum Beispiel könnte man natürlich
die Unternehmenssteuer hochsetzen, das wäre kein Problem. Aber der Punkt ist eben, der Staat
demokratisch gesteuert, macht große Vorgaben an diese Konzerne. Und aber all diese Tatsachen,
die ja wir alle aus unserem Leben kennen, spielen in der neoliberalen Theorie überhaupt gar keine
Rolle. Ja, das ist schockierend, was soll ich sagen? Ja, das hat aber natürlich eine Funktion. Also die
neoklassik, das so heißt die neoliberale Theorie bei den Volkswirten, will eben eine Theorie sein,
die man mathematisch modellieren kann. Und das, was ich Ihnen jetzt beschrieben habe, Großkonzerne,
auf die der Staat einwirkt und natürlich umgekehrt versuchen die Großkonzerne durch Lobbyismus auch
den Staat zu beeinflussen, das kann man ja nicht mathematisch modellieren. Das kann man zwar
beschreiben, aber nicht in Formeln packen. So und auf diese Formeln wollen die Volkswirte aber auf
gar keinen Fall verzichten, weil sie nämlich eigentlich gerne oder die Neoklassiker eine
Naturwissenschaft wären. Also und zwar eine Naturwissenschaft wie die Physik. Das hat nämlich
dann auch sehr bequeme politische Folgen. Denn wenn man erstmal bei der Idee festhängt, man sei eine
Naturwissenschaft, was natürlich völlig absurd ist. Denn der Kapitalismus ist ja nicht vom Himmel
gefallen, so wie die Sterne in Big Bang, sondern das ist eine soziale historische Realität, die
langsam entstanden ist und auch zunächst nur in Europa. Aber egal, wenn man erstmal bei der Idee
ist, dass man eine Physik hat, dann ist ja alles ein Naturgesetz. Und dann ist es eben gar kein
politischer Skandal mehr, dass es wenige Reiche und viele Arme gibt, sondern das muss so sein,
das will der Markt so. Das ist sozusagen ein Marktergebnis und da der Markt ja physikalisch
gesteuert ist in dieser Theorie, kann man dann leider gar nichts daran machen, dass die Reichen
weich sind, sondern das ist sozusagen dann ein naturgesetzliches Ergebnis. Und das ist also eine
Theorie, die ungemein praktisch für die Privilegierten ist, weswegen eben für diese
neoklassischen Theorieansätze seitens der Industrie auch sehr viel Geld ausgegeben wird. Also wenn man
Neoklassiker ist, dann hat man große Chancen auf schöne Drittmittel, was man aber nicht hat,
wenn man sozusagen eine andere Theorie favorisiert. Ja, so kam das auch, dass die neoliberale Theorie,
obwohl sie eigentlich falsch ist, so lange an der Macht war. Ja und das sind Strukturen, die wir auf
jeden Fall aufbrechen sollten und deswegen ist es auch so wichtig, dass die wirtschaftswissenschaftlichen
Fakultäten sozusagen gestürmt werden quasi und da ein neues Denken Einzug hält. Eine spezifische
Form des neuen Denkens über Fragen der politischen Ökonomie interessiert mich ganz besonders und das
geht in Richtung planwirtschaftlicher Ansätze. Und da fand ich es ganz interessant, dass Sie
neulich in einem Interview für WDR 5 eben solche Ansätze auch angesprochen haben. Sie haben da die
Idee einer privaten Planwirtschaft skizziert. Vielleicht können Sie uns die auch kurz darlegen
und dann können wir vielleicht später noch ein bisschen eintauchen in Bezug auf die Frage,
warum diese spezifische Form von Ihnen dann gewählt worden ist. Also wenn man sich jetzt mal fragt,
was die größte Herausforderung für den Kapitalismus ist, dann sind das ja nicht solche
Krisen wie Corona. Das kann man ja, wie alle jetzt sehen, durch staatliche Maßnahmen und
Konjunkturpakete, kreditfinanzierte Konjunkturpakete durchaus steuern und überstehen. Sondern die
wirkliche Herausforderung für den Kapitalismus und eigentlich auch sein Ende ist ja, dass man
in einer endlichen Welt nicht unendlich wachsen kann. Das weiß jeder, das ist auch kein Spruch,
der von mir stammt. Aber der Kapitalismus ist ein System, das Wachstum erzeugt, aber eben auch
Wachstum benötigt, um stabil zu sein. Ohne Wachstum gibt es keinen Kapitalismus. Und man sieht ja auch
die Grenzen, also die Umweltgrenze ist klar erreicht. Der Klimawandel ist ja auch nur eines
von vielen Phänomien, wo es für die Umwelt wirklich schwierig wird, wo wir den Planeten komplett
übernutzen. Aber es ist ja auch so, dass Rohstoffe knapp werden. Und an diesen absoluten Grenzen kann
man aber wenig ändern. Nur ein Beispiel, Österreich und Deutschland verbrauchen im Augenblick so viel
Rohstoffe und so viel Energie, als hätten sie drei Planeten zur Verfügung. Aber es gibt ja
bekanntlich nur diese eine Erde. Und dass das ganze System noch nicht komplett kollabiert ist,
liegt nur daran, dass andere Kontinente, vor allen Dingen Afrika, ihren Teil vom Planeten noch nicht
voll ausnutzen. Aber das ist natürlich schreiend ungerecht, dass wir eigentlich letztlich auf Kosten
der Afrikaner leben. Und das wird auch nicht mehr lange so funktionieren, weil natürlich Afrika auch
wachsen will und wachsen muss. Also eigentlich müssen wir irgendwie runter von den drei Planeten,
die wir im Augenblick verbrauchen. Und das bedeutet ja nichts anderes, als dass man eigentlich
schrumpfen muss. Also nicht mehr Wachstum, sondern schrumpfen. Aber einen schrumpfenden Kapitalismus
hat noch niemand je gesehen. Das gibt es überhaupt nicht. Und jetzt diese Idee, die ja auch bei vielen
Grünen oder auch bei den Kindern von Fridays for Future eigentlich vorherrscht, dass man irgendwie
auf Marktinstrumente setzt, sprich auf Preise, damit man dann irgendwie das Ökoproblem löst,
das wird aus meiner Sicht überhaupt nicht funktionieren, weil diese Idee des grünen
Wachstums völlig falsch ist. Vielleicht noch mal ein Satz, warum das mit dem grünen Wachstum nicht
funktioniert. Denn daran kleben letztlich bewusst oder unbewusst eigentlich alle an dieser Idee,
dass man den gleichen Lebensstil haben kann wie bisher, nur dass eben alles irgendwie dann
ökologisch ist. Nur man muss sich ja klar machen, dass die einzige Energieform, die sich ökologisch
herstellen lässt, ist Strom. Eben durch Solarpaniele und Windräder. Jetzt ist aber das Problem,
dass wenn man jetzt eine klimaneutrale Wirtschaft haben wollte, und das muss man ja wollen,
denn wir heizen ja sonst unseren Planeten auf und würden das auf Dauer dann doch nicht
überleben. Also wenn man eine klimaneutrale Wirtschaft haben will, dann muss man aber alle
Branchen auf Strom umstellen. Also nicht nur jetzt, wofür wir Strom schon benutzen,
beispielsweise Internet, sondern den gesamten Verkehr, die gesamte Industrie und natürlich
die gesamte Heizung und was so in einem Wohnobjekt so nötig wird. Und dann wird es aber wirklich
problematisch, denn erstens braucht man dann sehr, sehr, sehr viel Strom und zweitens braucht man
ihn ja rund um die Uhr. Das heißt, man braucht diesen Ökostrom auch, wenn gerade kein Wind ist,
keine Sonne ist oder wenn es kalt ist. So und das heißt, dass man den Ökostrom auf Vorrat
produzieren muss und dann speichern. So und dann, da wird es dann aber richtig haarig,
weil diese Speichermedien für den Ökostrom, die gibt es bisher eigentlich nicht. Da gibt es
natürlich verschiedene Varianten, die man sich vorstellen könnte, Batterien oder auch die
Umwandlung in Wasserstoff und so weiter. Nur das ist alles wahnsinnig, wahnsinnig, wahnsinnig teuer
oder man könnte das auch anders formulieren auf ökonomisch, wahnsinnig, wahnsinnig ineffizient.
Das Problem ist eben, es ist völlig anders, als die Leute sich das so instinktiv vorstellen.
Fossile Energie ist billig, also es ist wirklich billig, Gas, Kohle und Öl zu verfeuern, das ist ja
das Problem, sonst würden wir das ja nicht in diesen rasanten Mengen tun. Aber Ökostrom wird
immer teuer sein und damit immer knapp. Wenn man jetzt aber klar hat, dass Energie knapp ist,
gleichzeitig ja aber die Energie das ist, was die Technik und damit das Wachstum treibt, dann ist
irgendwie klar, wenn die Energie dann fehlt, um unsere Wirtschaft zu befeuern, dann wird man
schrumpfen müssen. Denn man kann jetzt nicht sagen, ach dann lassen wir das mal mit der
klimaneutralen Wirtschaft, dann machen wir mal weiter mit den fossilen Energieformen,
sondern wir müssen ja tatsächlich auf klimaneutral umstellen. Und also an den
Schrumpfen führt kein Weg vorbei, eben weil es nicht genug Ökostrom geben wird. Das ist aber
jetzt nicht, das muss man auch mal deutlich sagen, wäre keine Welt, in der man jetzt hungern muss.
Also es würde schon, wir könnten schon bequem leben, aber es wäre nicht das Leben wie heute.
Also um dann mal konkret zu werden, wenn man sich eine klimaneutrale Wirtschaft vorstellt,
was nicht mehr geht, ist fliegen, weil es gibt überhaupt gar keinen Ersatz für Kerosin. Das
private Auto müsste eigentlich auch abgeschafft werden, weil es zu viel Rohstoff und zu viel
Energie frisst. Und wenn man sich dann eine schrumpfende Wirtschaft vorstellt,
dann braucht man eigentlich auch keine Banken. Denn das Kerngeschäft von Banken ist ja, Kredite
zu vergeben, um damit Wachstum zu finanzieren. Aber wenn es gar kein Wachstum gibt, ja wozu
braucht man dann diese Kredite? Ähnlich für Versicherungen, das Kerngeschäft Lebensversicherungen
beruht auch auf dem Prinzip Wachstum. Naja und so weiter. Also eigentlich ist auch nicht klar,
warum man in einer schrumpfenden Wirtschaft noch PR-Agenturen, Werbegrafiker, Messe-Logistiker
und so weiter braucht. Das heißt, wenn man da mal die ganzen Branchen durchgehen würde,
würde man feststellen, dass Millionen von Arbeitsplätzen überflüssig sind und dass die
Menschen, die diese Tätigkeiten ausüben, dann eigentlich was anderes machen müssten. Arbeit
an sich wird nicht ausgehen, weil ökologische Landwirtschaft, die Reparatur der Klimaschäden
und so, das wird alles sehr viel Arbeit machen. Arbeit wird es geben, aber, und das ist, glaube
ich, auch eines der ganz großen Irrtümer, man hat zwar Arbeit, aber eben nicht mehr das gleiche
Einkommen. Das ist wie in einem Hausleben, ja. Das ist natürlich kurz und gut, es läuft auf
Verzicht raus. Man wird nicht hungern, aber im Vergleich zu heute hätte man weniger. So,
das ist natürlich schon mal eine etwas unangenehme Nachricht. Und dann gibt es zusätzlich ja noch
das theoretische Problem, nämlich wie muss man sich denn jetzt eine schrumpfende Wirtschaft
vorstellen. Denn hier im Augenblick gibt es ja hier einen dynamisch wachsenden Kapitalismus und da
gibt es irgendwo in der kernen Zukunft eine ökologische Kreislaufwirtschaft, wo man eben
nur noch verbraucht, was man auch recyceln kann. Und die etwas ungeklärte Frage ist, wie man da
hinkommen soll. So, und jetzt, da kommen wir, nach dieser langen Vorrede komme ich jetzt endlich zu
Ihrer Frage zurück. Und aus meiner Sicht ist dieser Übergang vom dynamisch wachsenden Kapitalismus in
eine ökologische Kreislaufwirtschaft letztlich nur durch ganz starke staatliche Planung möglich.
Ein Punkt wäre ja, dass man diese vielen Millionen von Arbeitsplätzen, die dann überflüssig sind,
etwa in der privaten Auto-, also in der Automobilindustrie, dass man die ja dann irgendwie
umlenken muss. Und gleichzeitig, das ist noch wichtiger, muss man ja beim gesamten Umsteuern in
jedem Moment sicherstellen, dass jeder ein Einkommen hat. Das wäre ja verteilt, wenn plötzlich Millionen
arbeitslos wären, das Gefühl hätten, dass sie keine Perspektive haben, keine Zukunft haben und
verzweifeln. Weil verzweifelte Wähler, das weiß man aus der Geschichte, neigen eben dazu, Diktatoren
an die Macht zu wählen. Und dann hätte man am Ende die Demokratie abgeschafft, wäre aber immer noch
nicht in einer ökologischen Kreislaufwirtschaft gelandet. Kurz und gut, man muss sich das eben sehr
genau überlegen, wie man diesen Umstieg organisiert. Und eine Analogie, also ich sage jetzt nicht, dass
es genauso laufen soll, sondern damit man sich überhaupt mal orientieren kann, was eigentlich
funktioniert hat in der Geschichte. Eine Analogie ist eben die britische Kriegswirtschaft ab 1939,
denn damals haben die Briten tatsächlich eine Art private Planwirtschaft eingeführt, die völlig
anders funktionierte als die zentrale Planwirtschaft sowjetischen Typs, wie sie zeitgleich unter Stalin
in der Sowjetunion existierte. Sondern die private Planwirtschaft reagierte völlig pragmatisch
auf die Erfordernisse des Zweiten Weltkriegs. Also man muss sich einfach klar machen, weiß ja
eigentlich auch jeder aus den Schulbüchern, dass die Briten den Zweiten Weltkrieg nicht hatten.
Kommen sie ihn? Also sie hatten ja irgendwie auf Appeasement gesetzt, hatten gedacht, dass wenn man
Hitler Österreich schenkt und der Sudeten Deutschland, dass er dann vielleicht irgendwann mal
aufgibt und zufrieden ist. Und erst im Frühjahr 1939 haben dann die Briten gemerkt, dass das alles
eine totale Fehlkalkulation war, nämlich in dem Moment als Hitler in Prag stand. Denn eigentlich
sollte ja die Tschechischen Slowakei als Rumpfstaat überleben, aber das war dann vorbei. So und dann
wussten die Briten, okay es kommt ein Weltkrieg. Und sie wussten, das war ja das eigentliche
Problem, dass sie auf jeden Fall angegriffen würden, weil es strategisch so war, das hat auch
Hitler immer zugegeben, dass man den Weltkrieg nur gewinnen konnte von deutscher Seite, wenn es einem
gelingt Großbritannien einzunehmen. So und jetzt da saßen natürlich, um es platt zu sagen, die
Briten echt in der Scheiße. Jetzt kam Weltkrieg, den sie nicht vorbereitet hatten richtig und es
war klar, dass sie angegriffen würden und dann mussten sie ja in kürzester Zeit jetzt irgendwie
ihre ganze Wirtschaft umbauen. Das heißt, sie mussten die Friedenswirtschaft schrumpfen, um ganz
viele Kapazitäten freizuräumen, um dann da so unwichtige Produkte wie Panzer, Flugzeuge und
U-Boote zu bauen, die man ja im Normalbetrieb einer Wirtschaft überhaupt nicht braucht. Und da
war natürlich die Frage, wie viel kann man opfern von der Kapazität der Fabriken, ohne dass die
Bevölkerung hungern muss. Und da sind damals die statistischen Berechnungsmethoden entstanden,
die man heute noch nutzt. Und vor allen Dingen, das ist eben interessant, hat man da das Beispiel
einer schrumpfenden Wirtschaft, also zumindest die Friedenswirtschaft, ist eben stark geschrumpft. Und
was die Briten gemacht haben, ist, es wurde nichts verstaatlicht. Also Unternehmen, Restaurants,
Läden, das blieb alles privat. Aber der Staat hat eben vorgegeben, was produziert wird. Und er hat
eben auch die Produkte verteilt. Also es wurde dann rationiert. Und das war sehr populär bei den
Briten, weil Rationierung bedeutet ja, dass es gerecht zugeht. Alle kriegen das Gleiche. Die
unteren Schichten in Großbritannien waren im Zweiten Weltkrieg besser ernährt als vorher.
Ganz einfach, weil eben jeder die gleiche Menge Zucker, die gleiche Menge Milch, die gleiche
Menge Fleisch bekommen hat. Ja, weil der Staat hat eben gesteuert und die Wirtschaft hat produziert.
Und diese Arbeitsteilung hat sehr gut funktioniert. Und das wäre wahrscheinlich dann auch das Modell
der Zukunft. Und wer hat dann dafür gezahlt? Also das ist ja dann ein interessanter Punkt,
oder? Also wenn die Armen besser ernährt waren als zuvor in dieser Zeit, wer hat dann diese Rationen,
die sie zugesprochen bekommen, haben bezahlt? Weil die hatten ja nicht plötzlich mehr Geld,
um das zu kaufen. Ja, letztlich lief es darauf hinaus, dass die Reichen eben weniger Fleisch
hatten als vorher. Das war der Preis. Ansonsten war es so, dass, wenn man jetzt nur die Geldseite
anguckt, die Briten natürlich die ganze Zeit Kredite aufgenommen haben. Und zwar nicht nur
im eigenen Land, sondern dann auch bei den Amerikanern. Und natürlich hinkt die Analogie
auch so insoweit, als die britische Wirtschaft natürlich auch während des Zweiten Weltkrieges
gewachsen ist. Also zwar ist nicht die Friedenswirtschaft gewachsen, die ist ja geschrumpft. Das ist ja
sozusagen dann der Vergleich. Aber die Militärwirtschaft ist natürlich die ganze Zeit
stark gewachsen. Und außerdem ist natürlich so, dass die Briten mehrheitlich und völlig zurecht
von Anfang an der Meinung waren, dass sie den Krieg gewinnen würden. Das heißt, aus der
Perspektive des betroffenen Engländers war es so, okay, wir müssen jetzt fünf Jahre Rationierung
durchhalten und verzichten. Also dass es fünf Jahre am Ende sein würden, bis der Krieg aus ist,
wusste keiner. Aber irgendwie wusste jeder, das ist nur eine vorübergehende Maßnahme und dann ist
Hitler besiegt und dann geht alles weiter wie vorher. Während wir ja in einer anderen Situation
sind, wir müssen dauerhaft und für immer verzichten, weil mehr nicht möglich ist.
Aber so ganz habe ich es noch nicht verstanden, ist dann der, also haben die Besitzer der
Produktionsmittel, wenn wir in dem klassischen Jargon bleiben, haben die auf ihre Profite verzichtet,
um damit auch den Armen quasi ihre Ration zu ermöglichen? Oder wer ist dafür aufgekommen,
dass die Armen Rationen zugesprochen bekommen haben, die sie vorher nicht sich hätten leisten
können? Irgendjemand muss ja dann dafür gezahlt haben, wenn es in Privateigentum geblieben ist,
also die Produktionsmittel jetzt. Letztlich, deswegen habe ich gesagt, wurden ja immer Kredite
aufgenommen. Letztlich hat das der Staat bezahlt. Aber die, ja, und die Löhne sind aber natürlich
auch gestiegen, weil ja alle gebraucht wurden, das herrschte ja Vollbeschäftigung. Ja, genau. Also
insofern kann man diese Analogie wirklich nur als Analogie begreifen, nicht sozusagen als etwas,
was man eins zu eins umsetzen kann. Naja, also ich glaube, es sind viele interessante Aspekte
da dran. Und ich frage mich, glaube ich, ein bisschen, ob Sie das vor allem vorschlagen als
eine Art von Übergangsmodus, der einer Bevölkerung, die eben mit den Paradigmen,
die derzeit dominant sind, aufgewachsen sind, denen das schmackhaft zu machen. Ja, dass man
nicht sofort sagt, aha, okay, die Produktionsmittel müssen irgendwie vergemeinschaftet werden oder so
was. Dass man da aus einer strategischen Ebene heraus vielleicht auch sagt, okay,
der Zwischenschritt wäre eine Form von Staatskapitalismus, eine Form von privater
Planwirtschaft, in der das zunächst einmal unangetastet bleibt, was ich vielleicht auf
einer strategischen Ebene durchaus verstehen würde oder so. Mich würde aber dann doch interessieren,
wenn man darüber hinaus schaut. Gibt es nicht da dann einen Punkt, wo dieses Ausbleiben des
Antastens der Eigentumsfrage, wo das dann doch wieder am Ende ähnliche Probleme erzeugt,
wie wir sie jetzt schon haben? Also wäre das eine Vorstellung von einer politischen Ökonomie,
die Sie sich auch längerfristig vorstellen können, oder ist das eine Form von Zwischenschritt,
den Sie da vorschlagen? Naja, also ich glaube, dass es sowieso so kommt. Also bei mir ist es nicht
strategisch zu sagen, dass man weiterhin auf Privateigentum setzen sollte, weil man ganz
sicher sagen kann, dass der sowjetische Typ der Planwirtschaft, also zentrale Planung und der
Staat, besitzt alle Fabriken, dass das überhaupt nicht funktioniert hat. Also nach diesem Desaster,
das man da besichtigen konnte, auch in der DDR, sollte man das auf gar keinen Fall wiederholen.
Also diese englische Variante, starke staatliche Planung, aber letztlich die Produktion bleibt
privat und wie man Ziele erreicht, das bleibt auch den einzelnen Fabrikanten überlassen. Das
ist sehr, sehr viel effizienter. Ob das jetzt einzelne Fabrikanten sind, ob das Aktiengesellschaften
sind oder ob man tendenziell sagt, nein, wir stellen auf Genossenschaften um, das wäre nochmal eine
andere Frage. Aber auf gar keinen Fall sollte man jetzt nochmal diese ganze Planungsbürokratie
kopieren, die es da zu Zeiten des Sozialismus gab. Das hat einfach überhaupt nicht funktioniert. So,
und das muss man, also das sollte man einfach mal abhaken. Ich glaube aber, dass immer, auch wenn
man jetzt da in dieser Kreislaufwirtschaft ist, wo man nur noch verbraucht, was man auch recyceln
kann, wird der Einfluss des Staates sehr stark sein. Und das liegt nicht daran, dass ich jetzt
unbedingt den Staat da überall mir wünsche, sondern das liegt am Klimawandel. Und da muss
man jetzt auch gar keine große Fantasie entwickeln, sondern da reicht es auch wieder aus dem Fenster
zu gucken. Also was man für Deutschland auf jeden Fall in aller Härte sagen kann, ist, dass das
Wasser knapper wird, als es bisher war. Und es gibt auch Gebiete wie Brandenburg, Berlin, die werden,
wenn man das nicht mit dem Temperaturanstieg irgendwie reduzieren kann, die werden geradezu
zu wüsten und werden versteppen. So, in dem Moment, wo aber Wasser knapp wird, etwas, was wir ja alle
gar nicht kennen, muss man dieses Wasser ja verteilen. Also man muss Prioritäten setzen,
man muss Zugänge regeln und so weiter. Und dann ist eben, wird immer die Frage sagen, ja,
wie viel Wasser gibt es für die Haushalte, wie viel Wasser gibt es für die Industrie, wie viel
Wasser gibt es für die Landwirtschaft? Und alle, die irgendwie unter Wassermangel leiden, werden ja
ständig beim Staat stehen und Wasser fordern, Entschädigungen fordern und Gesetze fordern und
so weiter. Das fängt ja jetzt schon an. Also in Deutschland sind die Wälder flächendeckend
gestorben, eben durch zwei oder drei Dürrejahre. So, und jetzt haben natürlich die Waldbesitzer
die Idee, dass der Staat sie entschädigt. Das heißt, das ist doch immer so, das ist in Corona
so und das wird auch in der Klimakrise so sein. In dem Moment, wo es schwierig ist, stehen sowieso
schon alle beim Staat. Das heißt, diese Perspektive, die ich da sehe, dass der Staat sehr stark plant,
aber die Produktionsmittel privat sind, das werden wir sowieso haben. Das wird beim Wasser
anfangen und wird dann weitergehen. Dann würde es Fragen geben, wie vermeidet man Hitzetote? Wie
baut man jetzt, wo soll jetzt die klimaneutrale Energie herkommen? Das muss ja alles immer vom
Staat auch geplant werden. Das ist jetzt gar kein großer Widerspruch zu dem, was wir bisher haben,
denn der Staat hat ja auch bisher schon stark geplant, aber die Aufgaben werden eben völlig
andere. Ja, das ist interessant, weil also ein bisschen, muss ich sagen, würde das ja auch im
Prinzip fortführen, bei dem eben die Gewinne privatisiert werden, aber die Verluste dann der
Gemeinschaft aufgebürdet. Also ich finde es gänzlich absurd, wenn dann die Firmen Schlange
stehen, wenn dann eben eine Krise eintrifft und sie meinen, dann würde man sie selbstverständlich
quasi irgendwie retten, wo ja doch in Aufschwungszeiten es ja auch nicht so ist, dass dann in gleichem Maße
quasi an dem produzierten Wohlstand partizipiert wird. Also insofern würde ich da so ein bisschen
ein Problem sehen, dass da eigentlich Fehler in der Architektur, die jetzt schon bestehen,
fortgeschrieben werden würden. Und was mich sehr interessiert, ist ja eine Neuauflage der
sogenannten Socialist Calculation Debate, die Anfang des 20. Jahrhunderts geführt worden ist,
wo es ja auf eine Art dieses marktliberale Paradigma auch einen Ursprung hat. Also diese
Erzählung vom Markt als dem effizientesten Rechenmechanismus, der in der Lage sei, dass
dezentrale Wissen aller Marktteilnehmer effizient am besten sozusagen in das Marktgeschehen
einzubringen. Und damals haben die Sozialisten ja dem durchaus nachgegeben und haben dann
sagen verschiedenste Formen des Marktssozialismus dann vorgebracht und meinten, sie könnten das
quasi kopieren durch sogenannte Schattenpreise und so weiter. Davon halte ich spezifisch jetzt
nicht, aber weil sie jetzt vorhin das angesprochen hatten, dass man die Fehler dieser zentralen
Planwirtschaften der DDR und auch der Sowjetunion auf gar keinen Fall wiederholen sollte, dann
würde ich da absolut und aus ganzem Herzen natürlich zustimmen. Ich würde aber trotzdem
infrage stellen, ob es nicht auch noch andere Wege gäbe. Also zum einen ist ein Punkt, dass
man feststellen muss, dass eines der Hauptprobleme in diesen Formen von Wirtschaften ja war, dass
es hierarchisch geführte Systeme waren und dass zu großen Teilen die Probleme, die bestanden,
auch einfach in dieser Tatsache begründet liegen, dass es eben hierarchisch bis zu diktatorisch
geführten Systeme waren, in denen das umgesetzt worden ist. Und dann ist es ja so, dass wenn man
in Analogie zu dieser sogenannten Socialist Calculation Debate, in der es sehr stark um die
Frage von Information auch ging, dass man dann natürlich heute, sie hatten die statistischen
Methodiken angesprochen, die man in der Kriegsplanwirtschaft gefunden hat, dass man heute
eigentlich auf technologische Infrastrukturen zugreifen kann, die diese Fragestellung noch
mal in neuem Gewande erscheinen lässt. Dass also das Wirtschaften gesehen als Koordinationsproblem,
das ist es nie alleine, das ist mir vollkommen klar, aber dieser Aspekt daran, dass der heute
sich etwaig eben anders darstellt und dass eben dann nicht mehr Halleluja auf hierarchisch
geführte zentrale Planwirtschaften zugegriffen werden muss, dass aber andere Formen von
sozialistischer Planwirtschaft ins Bild rücken, die dann vielleicht eher mit dem Wort distribuiert,
also verteilt beschrieben werden könnten, die nämlich weder zentral noch dezentral komplett
sind, sondern wo es zentrale Elemente gibt, die übergeordnete Koordinationsleistungen des
Wirtschaftens erbringen und das aber dezentral in autonomen Strukturen von zum Beispiel
Arbeiterinnenräten produziert wird, die aber wiederum dann auch nicht im Besitz der Produktionsmittel
sind, sondern dass dafür andere Formen des gemeinschaftlichen Besitzes erfunden werden,
die eben eher einer einer Sorgfaltspflicht vielleicht gleichkommen. Also ich würde sagen
dafür votieren, dass es sich lohnt, dort noch mal ein paar Türchen aufzumachen, dass die zentrale
Planwirtschaft sowjetischer Prägung ganz richtig von ihnen weggefegt wird, aber dass man dabei
vielleicht nicht komplett die Möglichkeit wegfegen sollte, dass es Formen der Planwirtschaft geben
könnte, die auch jenseits einer privaten Planwirtschaft eines Staatskapitalismus gedacht
werden. Nein, da haben Sie natürlich völlig recht. Also natürlich kann man heute dank der Computer
besser planen, als das im Staatssozialismus möglich war. Und natürlich, deswegen habe ich
das ja mit den Genossenschaften angesprochen, kann man sich auch überlegen, ob es andere
Unternehmensformen gibt. Jetzt muss ich allerdings sagen, ich selber arbeite ja bei einer Genossenschaft,
die Taz ist eine Genossenschaft. Ich arbeite da auch sehr gerne, aber ich kenne natürlich auch die
Tücken einer Genossenschaft. Und das darf man sich jetzt auch nicht einfach vorstellen, ohne
Hierarchien zu arbeiten, weil sich meistens dann eben informelle Hierarchien ausbilden. Das ist ja
nicht so, dass der Mensch zur totalen Gleichheit tendieren würde als soziales Wesen, sondern ganz
im Gegenteil, es bilden sich immer irgendwie Führer aus. Gut, aber wie man das dann organisiert,
das muss man sehen. Ich glaube, ein ganz zentraler Punkt ist eben, und für uns ganz schwierig uns das
vorzustellen, ist tatsächlich dieses dieser Aspekt des Schrumpfens. Weil natürlich in dem Moment,
wo man sagt, also angenommen das wäre Konsens, das wäre übrigens wichtig, das ist auch vielleicht
noch das Einschub attraktiv an der Analogie der britischen Kriegswirtschaft. Das war ja bis zum
Schluss eine Demokratie, das war keine Diktatur. Und das zeigt eben, dass man solche Modelle auch
demokratisch dann durchführen kann, also mit der Zustimmung der Bevölkerung. Gut, aber es ist ganz
klar, es muss konsensual passieren, dass man sagt, okay, wir setzen jetzt auf eine schrumpfende
Wirtschaft. Aber wie gesagt, dafür gibt es ja bisher kein Konzept, das ist das Hauptproblem.
Weil ein Aspekt, der immer völlig untergeht, ist angenommen, wir haben jetzt eine schrumpfende
Realwirtschaft, was machen wir eigentlich mit dem vielen Geld, das es gibt? Also schon jetzt haben
wir viel mehr Finanzvermögen als letztlich Realwirtschaft. Schon jetzt haben wir eigentlich
einen Geldberg, der viel zu groß ist. Aber was machen wir mit diesen ganzen Ansprüchen? Also
letztlich würde nämlich eine schrumpfende Wirtschaft bedeuten, das muss man sich klar machen,
dass die Leute ihre Lebensversicherungen wegschmeißen können, ihre Sparbücher. Das
trifft auch die Reichen, also diese ganzen Aktien, die ganzen Wertanlagen, die da irgendwie
getätigt wurden, weiß der Himmel wo, das wäre dann auch alles wertlos. Also die Frage Arm und
Reich würde sich auch komplett neu sortieren, also oder nicht komplett neu, aber würde sich auch
anders stellen als bisher. Und dazu gibt es auch kein Konzept. Also es gibt praktisch, also wenn
es um das Thema Geld und Klimawandel geht, dann endet die Diskussion immer nur da, dass keiner
jetzt noch in fossile Energien investieren soll, weil das würde sich dann ja künftig nicht mehr
lohnen. Aber dass eigentlich das gesamte Geldsystem dann völlig sozusagen auf dem Prüfstand steht und
alles dann hinfällig wäre, das ist glaube ich den meisten noch gar nicht gedämmert. Also allein
das Geldsystem, das wir haben, wenn man das nicht hinterfragt, würde schon verhindern,
dass man in eine klimaneutrale Welt umsteigt. Ja, das greife ich jetzt einfach mal ganz feist als
ein Argument für meinen Standpunkt auf, dass ich eben meine, dass aus diesen Gründen wahrscheinlich
eine Form der privaten Planwirtschaft an ihre Grenzen stoßen würde. Weil, und das wäre eben
meine Hypothese, weil wenn man es ernst meint mit diesen Fragen, man die Eigentumsfrage zum
Beispiel nicht unangetastet lassen kann. Aus genau den Gründen, die Sie gerade nennen und weil,
und das hatten Sie auch schon eigentlich angesprochen, um diese Idee der Schrumpfung
in ein Versprechen und nicht eine Bedrohung zu verwandeln, muss es ja andere Angebote geben,
die an derer Stadt, also anstatt des Wachstums und des Konsumfetisches sozusagen treten. Und
diese Versprechen, die wären ja zum Beispiel sinnvollerweise angesiedelt im Bereich der
Partizipation, im Bereich der Teilhabe, im Bereich des besseren Lebens für alle. Ist jetzt so ein
bisschen eine Catchphrase irgendwie, ja. Aber diese Form der Gemeinschaftung des Wohlstandes hin zu
sowas wie Universal Basic Services, wo jeder selbstverständlich ein Dach über dem Kopf hat,
jeder selbstverständlich Zugang hat zu Gesundheitsvorsorge, zu Altersvorsorge,
zu Energie, zu kultureller Teilhabe und so weiter und so fort. Also das, was sozusagen diese Idee
eines anderen Lebens auch zu einem süßen Leben werden lassen könnte, das ist ja nur möglich,
wenn man auch heraus tritt aus dieser Logik der Eigentumsverhältnisse, wie sie jetzt existieren,
und natürlich der Profitorientierung, wie sie jetzt existieren. Und deswegen hätte ich das Gefühl,
dass man da mit einer Strategie der privaten Planwirtschaft eben irgendwann notgedrungen
aneinander gerät, sag ich mal. Oder zumindest diese Fragen dann aufkommen und anders gelöst
werden müssen, als es innerhalb einer bestehenden Logik überhaupt nur möglich wäre. Deswegen ich
eben zu weiterreichenden Vorschlägen tendieren würde. Ja. Ja, ich meine, man muss die Menschen
absichern. Das sehe ich auch so wie Sie. Ich glaube aber, dass aber meine Erfahrung ist nicht,
dass Menschen permanent vergemeinschaftet sein wollen. Das wollen sie nicht. Sondern sie wollen
auch Rückzugsgebiete haben. Dazu dient ja das Privateigentum. Also ich glaube, also ich weiß
jetzt nicht, wie weit sie gehen wollen und wie weit sie das Privateigentum abschaffen wollen,
aber ich glaube, das wäre keine gute Idee. Es gäbe ja noch eine Differenzierung zwischen dem
Privateigentum an den Produktionsmitteln und sozusagen diese Unterscheidung zwischen Besitz
und Eigentum. Also ganz konkret habe ich hier für Future Histories ein Interview geführt mit dem
Radikalökonom Daniel Iseros. Der hat eben einen Vorschlag gemacht, wie Formen des, sagen wir mal,
Digital Socialism in Anführungsstrichen aussehen könnten. Sehr stark aufbauend auf Ideen der
Paracon, also der Participatory Economics und in entscheidenden Punkten auch davon abweichend.
Und der hat zum Beispiel dann Konzepte, wo er sagt, wir kriegen statt des Rechts auf Febardeigentum an
den Produktionsmitteln, gäbe es dann so was wie ein Guardianship, wo also eben, wie ich schon
angedeutet hatte, es so eine Form von Sorgfaltspflicht gibt. Und es gäbe aber trotzdem noch Besitz. Also
man könnte trotzdem sowohl eine Wohnung als auch seine alltäglichen Güter besitzen, aber es
gäbe eben kein, sagen, kein Eigentum an den Produktionsmitteln. Also da differenziert,
sozusagen, noch mal ein bisschen feiner. Aber ich sehe schon, dass Sie da ein bisschen weniger,
vielleicht radikalökonomisch argumentieren. Na ja, also ich, meine, Ihre Einwände gegen mein
Modell würde ich, kann ich alle nachvollziehen. Also jetzt nicht so, dass ich die fertige Lösung
hätte. Ich bin ja, also deswegen sage ich auch immer, es ist nur eine Analogie, wie man das dann
macht. Weiß ich auch nicht so genau. Ich glaube aber, dass man ja letztlich aufpassen muss, dass
man die Lösung nicht überfrachtet. Also der Wandel, also das, was gemacht werden muss,
zum Beispiel sich vom Geldsystem, also von den Geldbergentrennen, die es gibt, vom Wachstum zu
verabschieden, eine Rationierung durch den Staat zu akzeptieren in weiten Teilen, wenn es um Wasser
geht und so weiter. Das ist alles schon sehr viel. Also ich weiß aber, und sozusagen die Idee des
Privateigentums ist jetzt zehntausend Jahre alt. Das ist so eine ganz alte Idee jetzt, nicht eine
neue. Und die einzige bekannte Radikalabschaffung hat nicht funktioniert. Das heißt ja nicht,
dass was anderes nicht funktionieren könnte. Aber bisher hat man mit der Sozialisierung keine guten
Erfahrungen gemacht. So, deswegen bin ich da jetzt nicht der ganz großen Fan. Aber ja, das ist ja
sowieso ganz generell die große Herausforderung. Also der Kapitalismus, das System, in dem wir jetzt
leben, ist ja ein totales System. Also Kapitalismus hat alles geprägt und alles verändert. Wir leben
in einer völlig anderen Welt als unsere Vorfahren im Feudalismus, als noch die Könige regiert haben
und alle auf dem Land lebten und nur landwirtschaftliche Produkte hergestellt
haben. Und der Kapitalismus ist eben nicht nur ein System, das Wohlstand produziert oder Technik
einsetzt und fossile Energie verbrennt, sondern es hat auch unser sonstiges Leben verändert. Also
wen wir heiraten, wie wir unsere Freizeit verbringen, wie wir unsere Kinder erziehen,
wie wir heißen, also alles. Und deswegen, weil es ein totales System ist, in dem wir alle aufgewachsen
sind, können wir uns das Außen gar nicht vorstellen. Also für uns ist es eigentlich unmöglich, sich
vorzustellen, was passieren würde, wenn der Kapitalismus nicht fort existiert. Dass er aber
irgendwann an sein Ende kommt, ist klar. Es gibt ja auch einen Beginn, eigentlich 1760 in England,
eine historische Epoche und wie jede historische Epoche wird er an sein Ende kommen. Also ob das
Ende dann so ist, wie wir beide jetzt prognostizieren durch den Klimawandel, ist nur eine Prognose, kann
auch anders kommen. Aber es ist eben sehr schwer, sich das nächste System vorzustellen. Ganz einfach,
weil man ja in diesem System gedanklich gefangen ist. Frau Herrmann, ich stelle meinen Gästen am
Schluss immer noch die Frage, wenn Sie sich Zukunft vorstellen, was stimmt Sie freudig?
Ach, das ist eine sehr gute Frage. Also auf jeden Fall bin ich letztlich nicht pessimistisch,
sowieso nicht. Oder sagen wir mal, ich bin eigentlich pessimistisch, aber es erreicht
mein Gefühl nicht. Ja, vielleicht ist es so, dass ich deswegen sozusagen Vertrauen auf
die Zukunft habe, weil ich ja bisher gut gelebt habe. Vielen Dank, Frau Herrmann, für das Gespräch.
Ja, bitte. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und
vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese
Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
Schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch
vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.