Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr heute Jens Schröter begrüßen zu dürfen.
Jens ist Professor für Medienkulturwissenschaft an der Universität Bonn
und einer der Sprecherinnen des Forschungsprojektes Die Gesellschaft nach dem Geld.
Dieses Forschungsprojekt finde ich überaus spannend
und Jens bearbeitet in seiner Forschung auch tatsächlich viele von den Themen,
die auch mich begleiten und interessieren.
Es sieht also alles danach aus, als wäre dies heute nicht die letzte Folge
mit Gästen aus dem Projekt Die Gesellschaft nach dem Geld.
Denn ich merke auch, dass ich unglaublich große Lücken habe
in der Auseinandersetzung mit dem weiten Feld der Commons-Theorie und Praxis.
Das will ich unbedingt ändern und werde mich demnächst dann auch als ersten Schritt
dem Buch Kapitalismus aufheben von Stefan Mehretz und Simon Sütterly zuwenden.
Das kommt heute im Gespräch auch mehrfach vor.
Die kostenfreie Vollversion dieses Buches habe ich euch auch in den Show-Notizen verlinkt,
also to be continued.
Und die heutige Folge ist auch in anderer Form anschlussfähig,
denn ich darf mit großer Freude einen Sammelband ankündigen,
in dem sowohl Jens als auch ich vertreten sind.
Unser heutiges Gespräch basiert eigentlich auf diesen Beiträgen.
Dieser Sammelband trägt den Titel
Die unsichtbare Hand des Plans Koordination und Kalkül im digitalen Kapitalismus
und darüber hinaus und wird im kommenden Jahr herausgegeben
von Timo Daum und Sabine Nuss im Dietz Verlag erscheinen.
Ganz sicher werdet ihr dazu noch so manches von mir hören,
denn ich glaube, das wird ein ganz großartiges Buch
und ich freue mich unglaublich darin vertreten zu sein.
Also auch da to be continued.
Und ich möchte noch aus ganzem Herzen
Karle, Max und Kilian in der Gemeinschaft der Future Histories Patroninnen und Patronen begrüßen.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung
und vielen Dank auch an Bernhard für deine großzügige Spende.
Das alles hilft wirklich ungemein.
Aber jetzt viel Freude mit der heutigen Episode mit Jens Schröter
zur Gesellschaft nach dem Geld.
Herzlich willkommen, Jens.
Hallo, Jan.
Ich muss sagen, euer Forschungsprojekt hat mich sofort absolut angesprochen,
als ich davon gehört habe, denn es versammelt sehr viele Themen,
die mich überaus interessieren.
Und ihr erprobt einen ungewöhnlichen methodischen Zugang,
nämlich eine Simulation auf Basis des sogenannten Agent-Based Modeling.
Worum geht es in die Gesellschaft nach dem Geld?
Ja, also man muss dazu sagen, das ist sozusagen jetzt die zweite Phase des Projekts.
Die erste Phase, die begonnen hat, quasi im 1. Januar 2016 damals in zwei Jahren lief,
war gewissermaßen die theoretische Phase.
Wir haben uns da zusammengefunden, also Leute aus der Medientheorie,
aus der Commonstheorie, aus der Soziologie, aus den heterodoxen Wirtschaftswissenschaften
und haben erst mal Texte diskutiert, Konzepte diskutiert, eben auch die Bücher gemacht
und das war gewissermaßen die Vorbereitungsphase.
Und dann kam etwas überraschend die Möglichkeit auf, das war ursprünglich gar nicht angedacht,
eine Fortsetzung zu beantragen.
Und da kamen wir dann auf die Idee zu versuchen, wenn wir schon mit gesellschaftlichen Modellen
oder besser gesagt Modellen von Gesellschaft oder anderen Ökonomien herumarbeiten,
ob man nicht die Mittel, die auch tatsächlich von bestimmten Bereichen der Soziologie,
aber auch der Wirtschaftswissenschaften eingesetzt werden, nämlich Computersimulationen,
mal nutzt, um zu versuchen, eine, sagen wir mal, nicht monetäre, nicht auf Geld basierte Ökonomie zu simulieren.
Für sowas gibt es wenig Muster und im Grunde ist die Arbeit, die wir jetzt machen,
herauszufinden, wie man eine solche Simulation baut.
Ich glaube nicht, dass da am Ende irgendwie eine Blaupause herauskommt, wie man sowas macht,
sondern denke bei unserem Projekt wird das auch unterschiedlich eingeschätzt.
Wir haben sehr viele verschiedene Stimmen im Projekt, aber ich würde sagen,
der Weg dahin ist das interessante, weil das einen zwingt, sich sehr viele Gedanken zu machen,
sehr konkret darüber, wie bestimmte Mechanismen anders funktionieren können
und auf diese Art und Weise ist man auch gezwungen,
die eigenen theoretischen Vorstellungen auch einfach auf den Prüfstand zu stellen.
Es gibt dann viele kontroverse Diskussionen und ich muss sagen,
diese Diskussionen gehören zu dem Interessantesten, was ich je gemacht habe.
Ich glaube, das klingt jetzt vielleicht blöd, aber ich glaube, der Weg ist das Ziel.
Großartig. Also da würde ich gerne noch ein bisschen weiter nachspüren.
Du hast es schon angedeutet, ihr habt sehr viele verschiedene Disziplinen versammelt da in dem Projekt.
Was sind denn so die Themenfelder, die Debatten, die am meisten sich aufheizen?
Also was sind so die Bruchlinien, wo die verschiedenen Perspektiven aufeinandertreffen
und man sich vielleicht auch mal nicht versteht?
Ja, also das gibt es natürlich immer wieder in dem Projekt.
Das war in der ersten Phase teilweise auch ziemlich kontrovers.
Das hingen auch damit zusammen, dass wir in der ersten Phase mehrere externe Gäste hatten,
die ihre Position mit eingebracht haben und da gab es eben sehr verschiedene Auffassungen.
Es gab Leute aus der Wertkritik, wir hatten einen marxistischen Ökonom dabei,
wir hatten Stefan Heidenreich dabei, der ja auch dieses Buch,
Geld durchgestrichen für eine postmonitäre oder nonmonitäre Ökonomie gemacht hat
und da gab es dann halt sehr unterschiedliche Auffassungen zum Teil.
Also was immer wieder auftaucht, also was eine Frage, die zum Beispiel in der ersten Phase
immer wieder aufgetaucht ist, war die Frage nach dem Menschenbild.
Das war eine Kontroverse, die wir dann auch in unserem Buch abgebildet haben,
weil so die Frage auftauchte, ist die Annahme einer Gesellschaft,
einer möglichen Gesellschaft, die nicht das Medium Geld als Tauschmittel braucht
und die damit möglicherweise auch von Tauschrelationen als solchen sich entfernen muss,
impliziert die nicht bestimmte Annahmen über menschliches Verhalten
und das hat zu Kontroversen geführt. Was auch immer wieder eine Kontroverse ist,
vielleicht ist Kontroverse auch zu stark gesagt, aber ein Thema, was wir diskutieren,
ist die Rolle der Frage nach dem Fluss von Informationen,
weil ich als jemand, der aus der Medientheorie kommt, ich halte natürlich das für
sehr zentral und ich finde halt, dass ich durch die historische sozialistische Kalkulationsdebatte,
in der das ein zentrales Motiv war, auch bestätigt werde.
Andere Leute finden das nicht so wesentlich und fragen dann zum Beispiel eher nach dem,
das ist zum Beispiel zur Commons-Fraktion, die fragt dann eher nach den Inklusionsbedingungen,
die solche Gesellschaftsformen bereitstellen können. Das ist ja auch wichtig und so,
aber da ist immer die Frage, mir fehlt dann zum Beispiel immer dieser Punkt,
wie wird eigentlich sichergestellt, dass wer wann was weiß, was wie produziert und wie verteilt werden muss.
Darauf wird natürlich auch eingegangen, aber das ist so ein neuralgischer Punkt,
an dem wir immer weiter diskutieren zum Beispiel.
Ja, das finde ich ganz großartig, denn das ist absolut auch ein Feld,
das ich mit einiger Obsession beackere, muss ich sagen,
und was immer wieder in diesem Podcast hier auch auf die eine oder andere Art vorkommt.
Wir haben beide die Freude, einen Beitrag für ein Buch im Dietz-Verlag,
ein Sammelband im Dietz-Verlag beisteuern zu dürfen.
Auf eine Art hatte ich sogar das Gefühl fast, dass wir da aus unterschiedlichen Richtungen
vielleicht zu ähnlichen Schlüssen kommen.
Was du vorschlägst oder was du behandelst in dem Beitrag,
ist ein Brückenschlag zwischen dieser Socialist Calculation Debate 2.0,
nennen wir es mal, und der Commons-Debatte.
Und ich glaube, das ist ungemein wichtig.
Ich merke das auch immer wieder in den Interviews, die ich hier führe.
Zuletzt hatte ich eine Folge mit Ronja Morgenthaler und Kai Kuhnhörn
vom Konzeptwerk Neue Ökonomie, die eben eher ja aus so einer Degrowth- und Commons-Ecke kommen.
Und habe da auch gemerkt, dass ich dieses Bedürfnis habe, wie du es gerade artikuliert hast,
dass es da eine Leerstelle gibt, die eben in dem Denken über Commons vielleicht noch nicht ganz abgedeckt ist.
Machen wir das mal Schritt für Schritt.
Vielleicht kannst du uns noch mal kurz zusammenfassen, worum geht es denn in der Debatte
rund um die Socialist Calculation Debate?
Ja, also diese Debatte ist kompliziert und lang und detailliert, aber man kann vielleicht sagen,
die begann ungefähr in den 20er-Jahren mit der Frage, ob eine sozialistische Ökonomie möglich ist.
Wobei, was man genau darunter versteht, durchaus unklar ist, denn zum Beispiel
die anfängliche Kritik von Mises richtete sich gegen Vorneurath.
Und Vorneurath hat so eine Art Naturalplanungsmodell ohne Preise vorgestellt.
Und das hatte auch Wurzeln in der Münchner Räterepublik und so.
Und Mises hat argumentiert, dass man ohne Preise nicht rational planen kann.
Man weiß nicht, welcher Produktionsweg effizient ist und welcher nicht.
Und das müsse unweigerlich zu ungeheurer Maßen an Ineffizienz und Verschleuderung führen.
Und insofern ich tatsächlich auch der Meinung bin, dass Effizienz nicht bloß eine Krankheit des Kapitalismus ist,
sondern für jede ökonomische Organisation in der einen oder anderen Weise.
Das heißt nicht, dass man Effizienz nur misst daran, wie viel Profit macht das zum Beispiel,
sondern das kann ja auch heißen, wie sorge ich dafür, dass es möglichst wenig Dreck macht oder so.
Aber dass sowas wie eine Effizienz für jede Art von ökonomischer Organisation notwendig ist,
insofern finde ich dieses Argument erst mal nachvollziehbar.
Und danach hat sich diese Debatte aber etwas gewandelt, weil diese Kritik von Mises
wurde sehr ernst genommen auf der Linken und man hat gesagt, gut, vielleicht geht es nicht ohne Preise.
Und dann tendierte das auf der Seite der Verteidigerinnen des Sozialismus eher Richtung Marktsozialismus.
Man hat gesagt, okay, okay, wir brauchen also Preise.
Das heißt aber nicht, dass man sozusagen die Preise, die vielleicht partiell an Märkten ermittelt worden sind,
nicht durch verschiedene Formen der Planung anders lenkt, sodass man bestimmte negative Effekte vermeidet.
Soweit so gut. Das sah dann auch so aus, als ob gewissermaßen diese Leute, die interessanterweise,
also gerade die Leute von links kommen, aus so einer Art neoklassischen Framework gekommen sind.
Das sah so aus, als ob die die Debatte gewonnen hätte. Und dann kommt Hayek.
Und Hayek greift das Argument von Mises noch mal auf, aber verändert und radikalisiert das.
Da geht es nämlich nicht mehr um die Frage oder nicht mehr allein, ob man noch rational wirtschaften kann,
wenn man keine Preise hat oder ob dieses Wirtschaften zu komplex ist, um es dem zentralen Planning Board zu überlassen.
Da könnte man ja argumentieren, wenn man eine modernere Computer hat, kann man das doch wieder machen,
wie das zum Beispiel Cockshot heute macht. Hayeks Argument ist aber ganz anders.
Es ist mindestens so, dass er argumentiert, wir kommen gar nicht an die Daten, die wir brauchen, um diese Planung durchzuführen.
Der Punkt ist, dass der Markt in der Lage ist, dass dezentral verteilte und situierte und implizite vor allen Dingen wissen,
dass an verschiedenen Stellen in der Gesellschaft vorhanden ist, gewissermaßen dezentral zu aktualisieren,
im Vergleich das interessanterweise, das interessiert mich natürlich als Medienwissenschaftler, mit einem Kommunikationssystem,
mit dem Telefonnetz. Und dieses Argument ist tiefgreifender, weil es sozusagen nicht dem Punkt aufgewürft,
die Ökonomie ist zu komplex, okay, wir können das nicht berechnen, die Daten sind da, aber wir können es nicht berechnen,
sondern Hayek bestreitet, dass wir diese Daten überhaupt bekommen können. Wenn wir die nicht bekommen können,
dann können wir auch nicht planen. Und dann ist es auch wurscht, wie toll unsere Computer sind.
Da können wir die tollsten Quantencomputer haben, wenn wir die Daten gar nicht kriegen oder zu spät oder verzerrt,
dann war es das mit der Planung. Und deswegen, dieses Argument muss man sehr ernst nehmen.
Das ist übrigens, wie ich finde, ein sehr interessantes medientheoretisches Argument,
aber en la lettre, lange bevor es so viel Medientheorie überhaupt gab, ist das ein sehr interessantes medientheoretisches Argument,
was auf die Frage der Verfügbarkeit, Bearbeitbarkeit und Explizierbarkeit von Wissen hinausläuft.
Und dieses Argument muss man sehr ernst nehmen. Und meines Erachtens kann man heutzutage,
wenn man sich an Entwürfe alternativer Ökonomien macht, die über das Lokale hinausgehen,
kann man nicht vermeiden, sich diesen kritischen Argumenten zu stellen.
Wenn man das nicht tut, macht man sich lächerlich. Das ist meine Auffassung.
Und es gibt ja jede Menge Literatur dazu. Also Burczak hat dieses Buch geschrieben,
Socialism after Hayek zum Beispiel. Es gibt eine riesen Auseinandersetzung darüber,
riesige theoretische Auseinandersetzung. Im Grunde ist diese sozialistische Kalkulationsdebatte nie abgerissen.
Die ist nur in den Hintergrund getreten, weil spätestens seit 1990 schien es offensichtlich,
dass der Sozialismus abgewirtschaftet hat und Hayek und Mieses Recht haben.
Aber in den letzten Jahren ist durch die offensichtlichen Probleme, die der Kapitalismus aufwirft
und eben auch durch neue Rechnertechnologien und Netzwerktechnologien ist die Frage neu aufgekommen.
Und ich glaube auch nicht, dass man eine neue Ökonomie bloß durch neue Technik auf die Beine stellen kann.
Aber ich glaube auch umgekehrt nicht, dass es nur an Goodwill und der Organisation liegt.
Man muss sich schon was einfallen lassen, um die Frage nach Steuerungsmechanismen usw. plausibel zu beantworten.
Sonst wird man immer ridiculisiert werden von den Hayekianern.
Ja, überaus spannend. Und wir werden später dann noch auf einen sehr konkreten Vorschlag zu sprechen kommen,
der dieses Verschieben hin zu einem Informationsproblem auch schon im Titel trägt,
nämlich den von Daniel Iseros, Information Technology and Socialist Construction.
Da bin ich schon sehr gespannt auf deine Meinung.
Bevor wir das machen, winden wir uns mal dem zweiten größeren Strang postkapitalistischen Denkens zu,
den du da eben noch anführst. Das ist die Commons-Debatte.
Worum handelt es sich dabei und was bringt Sie ein in ein Denken über Alternativen,
das im Rahmen der Socialist Calculation Debate 2.0 vielleicht auch zu wenig Beachtung findet?
Also zunächst mal muss ich sagen, dass es Leute gibt, die beruflicher sind, darüber zu reden als ich.
Ich meine, ich weiß das halt aus unserem Projekt, aber ich weiß, dass du hier auch noch eine Sendung mit
Stefan Meretz und so machen willst. Die kennen sich dann noch viel besser aus.
Aber was ich darüber weiß, ist Folgendes.
Also das ist tatsächlich ein Strang, der ganz eigenständig im Grunde sich entwickelt hat zunächst,
obwohl es da auch unterschiedliche Verbindungen gibt.
Und es gibt dieses berühmte Aufsatz von Gareth Hardin von 1968 The Tragedy of the Commons.
Und da geht es im Grunde, ich vereinfache jetzt stark das Beispiel, naja, es gibt eine Wiese
und verschiedene Bäuerinnen und Bauern bewirtschaften die Wiese und schicken da ihre Herde zum Beiden drauf.
Und Hardin nimmt ziemlich explizit an, das steht auch an dem Paper,
dass die Bäuerinnen und Bauern sich wie die klassischen Nutzenmaximierer an Märkten benehmen.
Also alles für mich. Und wenn sich alle Bäuerinnen und Bauern so verhalten, ist die Wiese bald im Eimer.
Und niemand hat mehr was davon. Und das wird, ich vereinfache jetzt sträglich,
aber das wird dann als Argument verwendet, gemeinsame Nutzung von Ressourcen, das klappt nicht. Punkt.
Das Problem liegt natürlich offenkundig in der Annahme, dass die Leute, die gemeinsam in der Wiese sich verhalten,
sich benehmen, als wären sie an dem Markt als Nutzenmaximierer.
Und Elinor Ostrom, die 2009 übrigens als erste Frau den sogenannten Nobelpreis der Wirtschaftswissenschaft bekommen hat,
hat in Governing the Commons, diesem berühmten Buch von 1990 gezeigt, mit historischer Forschung, mit Feldforschung,
mit theoretischen Erwägungen, dass diese Annahme von Hardin deswegen falsch ist, weil bei allen existierenden
und funktionierenden, teilweise im Jahrhunderte funktionierenden Allmenden, Commons, der Trick ist,
dass die Leute miteinander kommunizieren. Die reden miteinander. Die setzen sich vorher zusammen und sagen,
hört mal, wenn wir jetzt alle unser Vieh dahinschicken, ist die Wiese bald kaputt, so geht das aber nicht.
Was machen wir denn da? Und dann einigt man sich auf bestimmte Regeln und setzt vielleicht Sanktionsmechanismen
in Kraft gegenüber den Leuten, die sich nicht an die Regeln halten und so weiter und zieht da, dann geht es nämlich doch.
Und solche Lösungen, die lokal, kommunikativ, Ressourcen verwalten, hat Ostrom gezeigt, sind funktionsfähiger als Markt- oder Staatslösungen.
So, und das heißt, wir haben was in der Hand, was zeigt das, so was wie eine gemeinsame, kommunikative Nutzung von Ressourcen,
es muss ja auch nicht nur die Nutzung von Ressourcen sein, aber Fort Jury könnte auch die Produktion von irgendwas sein,
dass das im Prinzip möglich ist. Und das macht irgendwie den Appeal dieses Buches aus, wobei, Klammer auf,
und jetzt kommt ein erster Link zur sozialistischen Kalkulationsdebatte, Ostrom nie die Idee hatte,
was vorzuschlagen, was an die Stelle des Marktes oder des Kapitalismus tritt. Die kommt nämlich selber aus der österreichischen Schule, von Hayek her.
Denn Hayeks Betonung der lokalen, dezentralen Organisation, die er auf den Markt bezogen hat, das ist im Grunde dieselbe Idee, die hinter den Commons steht.
Ja, also das heißt, die Commons-Debatte, also dieser Strang der Commons-Debatte, Ostrom, kommt tatsächlich selber aus der österreichischen Schule,
was eine gewisse Ironie dieser ganzen Geschichte ist. Aber anyway, also die Commons-Debatte geht davon aus, dass es möglich ist,
und da gibt es gute Gründe dafür, dass sowas wie eine kommunikative Organisation, lokaler Nutzung von Ressourcen, Produktion und so notwendig ist.
Ostrom hat das damals gemacht, weil man halt auch gesehen hat, dass Märkte großflächig Verheerungen anrichten können,
dass das Lösungsmechanismen sind, die sich Leute überlegt haben. Die Frage, die sich jetzt so ein bisschen stellt und die sich in den letzten Jahren gestellt hat,
ist dieses Prinzip verallgemeinerbar über das Lokale hinaus. Denn die Beispiele von Ostrom sind ja alle lokal.
Also Leute setzen sich an den Tisch zusammen und reden über ihre Weide. Jetzt, wenn man sich jetzt eine, sagen wir mal, global verteilte Produktion von Computern überlegt.
Also da stellt sich als erstes die Frage, wie soll das funktionieren? Wie soll diese Kommunikation gelöst, wie soll das kommunikativ gelöst werden?
In ab einer gewissen Zahl von Leuten, da muss man nicht mal annehmen, dass die Leute sich nicht vertragen und die ganze Zeit miteinander streiten.
Rein zeitlich wird die Komplexität so hoch der kommunikativen Lösung, dass das nicht mehr bewältigt werden kann.
Mein Lieblingsbeispiel ist immer, wenn man globale Probleme hat, da würde, sagen wir mal, sieben Milliarden Leute in einen riesen Stadion setzen,
da muss jeder nur zehn Sekunden reden und das verwendet die For Seven, das dauert dann noch 2.500 Jahre.
Das heißt, selbst wenn alle guten Willens sind, ist das nicht zu machen, weil das einfach zu komplex ist.
Und da kommen dann die Hayekianer wieder ins Bild und sagen, ja, told you so, deswegen gibt es ja Preissignale.
Da wird immer in der Commons-Debatte, also Stefan zum Beispiel und Simon in ihrem Buch kritisieren auch zurecht,
Preissignale sind ja so eindimensional, das ist ja nur so eine quantitative Zahl.
Und da gehen ja so viele Informationen beiunter, die man eigentlich wissen wollte oder bräuchte über Bedürfnisse.
Da würden die Hayekianer sagen, genau, das ist genau deren Stärke, dass es nur eine Zahl ist, weil es so arm ist, funktioniert das.
Das ist nicht das Problem da dran, sondern die Stärke.
Und auch wenn ich die Kritik an der Verabsolutierung von Preissignalen richtig finde,
weil selbst im Kapitalismus sind Preissignale nicht nur die einzigen Kommunikationssignale,
wir können ja auch so miteinander reden und es gibt andere Informationen und so,
ist dieses Argument nicht ganz von der Hand zu weisen, dass ab einer gewissen Komplexität braucht man irgendwelche Vereinfachungsmechanismen
oder Komplexitätsreduktionsmechanismen, sonst ist das überhaupt nicht mehr steuerbar.
Und Preise mögen ein furchtbar reduktionistisches Modell sein,
aber es ist eins, was gerade aufgrund seines Reduktionismus funktioniert.
Und dieses Einmachen muss man, glaube ich, ernst nehmen.
Also man muss, glaube ich, ernst nehmen, was dahintersteht.
Das ist nicht bloß eine ideologische Verteidigung des Markts, auch wenn es so manchmal daherkommt und vielleicht auch so gemeint war.
Das hat einen wahren Kern in der Komplexität- und Informationstheorie und das muss man, glaube ich, ernst nehmen.
Und die Commons-Debatte bzw. jetzt dieses Buch von Meritz und Suttar Lüthi,
die schlagen ja dann schon auch verschiedene Strategien vor, wie man diesem Problem eigentlich begegnen könnte.
Und du, in deinem Text gestattetest du das so entlang von drei Themenpunkten,
der Stigmergie, der Frage der Planung und dann schließlich der Metacommons.
Vielleicht können wir das auch mal eins nach dem anderen durchgehen.
Das sollen alles drei Mechanismen, also bei der Planung ist eher das etwas, was du dann sozusagen da noch mit einbringst.
Aber die Stigmergie und die Metacommons sind ja ganz konkret Angebote, die sie da in ihrem Buch anscheinend machen,
um diesen Problemen der großflächigen Koordination vielleicht auch begegnen zu können innerhalb einer Commons-basierten Organisation.
Worum handelt es sich da? Was ist Stigmergie zum Beispiel?
Ja, also wie gesagt, auch da gibt es berufendere als mich.
Wer soll dir Stefan am besten nochmal ganz genau erklären?
Aber zunächst mal möchte ich sagen, dass ich den Vorschlag, den Stefan und Sie man in dem Buch machen, diese Begriffe einzuführen,
und das ist ja auch ein bisschen älter, das hat Stefan schon früher gemacht, das finde ich sehr gut.
Ich finde das sehr gut und sehr wichtig, weil das nämlich genau dieses Problem adressiert,
dass man irgendwie erklären muss, wie diese Koordination eigentlich vonstatten gehen soll,
denn natürlich wissen die beiden auch sehr genau, dass es nicht mehr reicht zu sagen, na ja,
dann reden die Menschen mal miteinander und dann klappt das schon und so.
Das wäre schön, wenn das so wäre, aber muss ich halt auch immer, ich sage es nochmal, klar machen,
dass das auch gewisser Anthropozentrismus ist, wenn man glaubt, man muss noch miteinander reden und dann klappt das,
weil Komplexität ist etwas, das einfach auch die Menschen übersteigt, deswegen ist sie ja komplex
und deswegen ist es halt auch notwendig, sich darüber Gedanken zu machen, dass selbst wenn alle alles gutwillig wären
und alle wollten, es trotzdem Barrieren gibt, die man irgendwie lösen muss, überwinden muss und die es Stück mehr gibt.
Also, wenn ich das richtig verstehe, ist die Idee im Grunde die, dass lokal Zeichen hinterlassen werden,
Stückmata, also Zeichen hinterlassen werden, die sozusagen anderen mitteilen, was zu tun ist.
Ganz vereinfacht gesagt, also das Beispiel, was gerne benutzt wird, ist der rote Link bei Wikipedia,
dass wir sehen können, aha, da fehlt noch was, das ist eine Aufforderung oder nicht eine Aufforderung,
das ist ein Angebot an mich zu sagen, willst du nicht vielleicht oder irgendjemand anders diesen fehlenden Teil des Artikels ergänzen?
Und wenn ich das machen will, kann ich das machen und man kann argumentieren,
wenn man nur genug Leute hat, findet sich immer jemand, der das macht.
So, und jetzt hochgerechnet ist die Idee, die das sozusagen lokal Zeichen hinterlassen werden,
was hier zum Beispiel noch zu tun ist und dann finden sich Leute, die das tun, das ist die Idee.
Zumal da Stefan und Simon in ihrem Buch übrigens noch radikaler als Ostschirm auf radikale Freiwilligkeit setzen.
Es gibt keine Sanktionsmechanismen. Das finde ich erstmal von Freiheit zu Peel natürlich toll.
Das ist, wie man sich denken kann, natürlich auch mal problembehaftet, aber zunächst mal finde ich das erstrebenswert und gut.
Aber die Idee ist sozusagen, wenn es nur genug Leute gibt, findet sich immer jemand, der oder die auf das Zeichen reagiert.
Interessant dabei ist, dass das natürlich ein Organisationsmodell ist, was Märkten durchaus nicht unähnlich ist.
Also das ist Märkten näher als zentraler Planung.
Weil in Märkten, das schreibt sich auch selber, funktioniert das ja nicht anders.
Preissignale sind ja auch stückmärkische Signale, die sozusagen sagen, wenn plötzlich von irgendwas,
was weiß ich, von irgendeiner Dienstleistung der Preis nach oben geht, ist das ein Signal an alle, das wird gebraucht.
Und bitte, wenn ihr Lust habt, gründet schnell ein Unternehmen und bietet diese Dienstleistung an.
Es lohnt sich. Also sozusagen diese Preissignale sind auch stückmärkische Signale,
die motivieren, einen Mangel, der irgendwo auftritt, zu beheben, weil es eben teuer wird.
Und dadurch lohnt es sich, Arbeit und Energie da reinzustecken.
Und das finde ich ganz interessant, weil die Vorstellung der stückmärkischen Organisation ist im Grunde der Organisation an Märkten durchaus verwandt.
Ich glaube eben, die Signale werden als komplexer gedacht.
Sie sollen die Bedürfnisse vermitteln und nicht nur dieses quantitative Preissignal.
Sie sollen komplexer sein.
Und offensichtlich ist das auch so gedacht, dass es weniger über Konkurrenz gedacht wird, sondern über Kooperation.
Das wirft natürlich wieder eine ganze Reihe von Folgefragen auf.
Bezieht sich die Stückmärgie auf die Art und Weise, wie sich Menschen zu Commons organisieren?
Oder sind es Signale, die Commons signalisieren, was sie zu tun haben?
Oder beides?
Und ist es wirklich so, dass wenn das eine dezentrale, flache Organisation ist, im Grunde wie der Markt,
oder der idealgedachte Markt, de facto hat man natürlich Monopole und sowas oder Oligopole,
wenn das so gedacht ist, ist das wirklich vermeidbar, dass es zu sowas wie Konkurrenz kommt?
Und wenn ja, vielleicht ist das ja auch nichts Schlimmes, ein gewisses Maß an Konkurrenz,
wie verhindert man, dass das sozusagen zum gesellschaftlichen Leitbild wird, wie es jetzt ist?
Wir sehen uns jetzt ja alle sozusagen als Mini-Unternehmen, die gegeneinander konkurrieren,
mit allen auch sozialen und psychischen Effekten, die das hat.
Das wirft eine ganze Reihe von interessanten Anschlussfragen auf.
Und jetzt bin ich dem Buch auch sehr dankbar, dass sie das gemacht haben,
weil das ist, finde ich, eine extrem wichtige Debatte.
Interessant ist halt, jetzt zum zweiten Punkt zu kommen, dass an einer anderen Stelle
und auch an anderen Texten von Stefan und an anderen Stellen der Commons-Debatte
zusätzlich der Begriff des Metacommons eingeführt wird.
Manchmal auch der Hub genannt, das fällt auf das Wort des Koordinationscommons.
Und das ist natürlich eine interessante Frage.
Also wenn offenbar die Stückmergie ein zentrales Organisationsprinzip ist,
was über Zeichen arbeitet, dazu kommt noch, dass Stefan und Simon anmerken,
dass wenn es zu Konflikten kommt, müsste wieder zu einer direkten,
weniger hinweisbasierten Vermittlung übergegangen werden.
Auch das ist ein komplizierter Punkt.
Aber wenn das sozusagen über die Stigmerie läuft, wozu genau braucht man dann Metacommons?
Was ist deren Funktion? Wie verhalten die sich dazu?
Also wenn man sich vorstellt, das sind sozusagen Commons,
die anderen Commons helfen, sich zu organisieren koordinativ,
dann ist natürlich die Frage, wie verhält sich das wieder zum Problem der Planung?
Weil wenn man Metacommons hätte oder Koordinationscommons hätte,
die zum Beispiel, wie das an einer Stelle in dem Buch thematisiert wird,
in einer Region helfen, die Stahlproduktion zu koordinieren,
dann stellt sich natürlich die Frage, ob es sich auf der nächst höheren Ebene
wie der Metacommons braucht, die alle Metacommons,
die alle Metacommons eine Ebene unter ihnen koordinieren,
also Metacommons so rum.
Und wenn man das zu Ende denkt, bekommt man eine Kaskade,
an deren Spitze dann doch wieder so eine Art Planning Board steht.
Und vielleicht aus guten Gründen auch.
Also zentrale Planung hat ja einen schlechten Ruf,
aber vielleicht ist die Lösung zumindest globaler Probleme
und zur Koordination globaler Produktionsketten,
auch wenn wir im Moment uns kaum vorstellen könnten,
wie sowas eingerichtet werden sollte, dann doch unverzichtbar.
Ja, das ist interessant, dass du das sagst,
weil nämlich für mich schon das immer wieder mal so wirkt,
als ob ein fundamentales Problem an diesen Überlegungen
rund um das Commanding und sowas ist,
dass da so ausschließlich auf Dezentralität beharrt wird
und dass quasi alles, was mit einer Form der Zentralität zu tun hat,
dann irgendwie wie so stigmatisiert wird, kommt mir vor oder so.
Und ich wäre ja dafür eigentlich, diese beiden Zugänge zu vermählen
und eher zu einer Idee zu kommen,
die man dann vielleicht als eine Form von distribuierter
gesellschaftlicher Organisation bezeichnen könnte,
wo halt eben diese Verteiltheit im Vordergrund steht
und die ist in manchen Situationen besser über dezentrale Mechanismen angegangen.
Und es braucht aber, glaube ich, doch durchaus auch immer mal wieder
zentrale Elemente, die ja dann quasi checks and balances,
in Anführungsstrichen, haben können,
dass man verhindert, dass mit einer zentralen Organisationsform
auch gleichzeitig eine zentrale Machtinstanz dann irgendwie entsteht.
Also da gäbe es ja auch unterschiedliche Ebenen zu dieser Frage, finde ich.
Ja, das ist halt ein ganz schwieriges Problem,
weil also die zentrale Planung hat aus, wie ich finde,
auch durchaus verständlichen Gründen kein gutes Image.
Das eine ist, dass also historisch sich gezeigt hat,
dass solche Strukturen sehr schwerfällig reagieren.
Und wenn sie dann Sanktionsmechanismen einführen,
wie das zum Beispiel in der zentralen Planung der Fall war,
dass wenn die Pläne nach unten nicht eingehalten wird, wird man sanktioniert,
fangen irgendwann die unteren Ebenen an, die Planzahlen zu fälschen,
um keinen Ärger zu kriegen, was früher oder später dazu führt,
dass die zentrale Planung mit vollkomfiktiven Zahlen hantiert.
Und das wird dann wieder nach unten durchgegeben, wieder nach oben.
Man kann sich ausrechnen, dass nach ein paar Zyklen ein komplett verzerrtes,
chaotisches Bild besteht und das zu komplett verzerrten
und chaotischen Allokationen führt, und genau das ist passiert.
Also jetzt mal auch sehr vereinfacht.
Und das ist halt ein Problem, was sehr ernst ist.
Denn eine zentrale Planung,
die die Durchsetzung der von ihr formulierten Planziele
nicht irgendwie sanktioniert, ist schlichtweg überflüssig.
Denn es muss ja irgendwie, nehmen wir mal an,
man hat eine zentrale Planung, die kann ja noch so demokratisch sein
und noch so transparent.
Die beschließt dann irgendwas, wir müssen das und das und das machen.
Und dann muss das aber auch so gemacht werden.
Sonst ist der ganze Plan sinnlos.
Und das heißt, dann gibt man das weiter nach unten,
mach das doch bitte.
Und wenn man nicht annimmt, dass die Leute
alle ein fortgeschrittenes Bewusstsein haben
und freiwillig alles genau richtig machen,
was schon deswegen nicht funktioniert,
weil lokal eben dann doch immer irgendwie alles anders ist,
weil dann die lokalen Bedingungen, da hatte Hayek schon recht,
weil dann die lokalen Bedingungen
immer irgendwelche unerwarteten Schwierigkeiten in den Weg legen
und dann regnet es plötzlich drei Tage und was weiß ich.
Dann wird das nicht so umgesetzt wie geplant
und dann gerät der ganze Plan durcheinander.
Das ist wie mit so Fahrplänen von der Deutschen Bahn,
wenn irgendwo was verspätet ist, ist plötzlich überall alles verspätet.
Und deswegen, das ist schon ein ernsthaftes Problem.
Also eine Zentralplanung muss irgendwie,
und sei es noch so freundlich und nett und demokratisch,
muss irgendwie darauf dringen,
dass ihre Planziele auch eingehalten werden.
Und wenn das nicht gelingt,
dann bricht totales Durcheinander aus.
Und wenn man dann anfängt, das autoritär zu machen mit Gewalt,
sonst der Motto, wir waren jetzt nett
und ihr haltet euch alle nicht an den Kram,
jetzt machen wir es mit Gewalt,
dann passiert genau das, was,
also abgesehen davon, dass das zu bedenklichen,
diktatorischen Strukturen führt,
passiert genau das, was passiert.
Die Leute fangen an zu lügen und erfinden die Planzahlen.
Und dann gerät alles total aus dem Tritt.
Und deswegen, ich sehe auch ein,
ich bin auch deiner Meinung,
dass für bestimmte regionale, globale Produktionsketten,
aber auch Probleme wie die Klimaerwärmung,
man sich das schlechterdings kaum vorstellen kann,
ohne gewisse zentrale Steuerungsmechanismen,
die wir jetzt ja auch dringend bräuchten auf der Erde.
Jetzt wird alles über Märkte geredet, alles lokal,
alle konkurrieren miteinander,
und die Klimaerwärmung streitet munter vorwärts.
Also Märkte können das offenbar auch nicht,
wegen ihrer Dezentralität.
Also müsste man das zentral regeln.
Aber wie macht man das,
ohne dass das entweder in die Diktatur und damit unweigerlich
und oder in krass Verzerrung des Planungsmechanismus führt?
Also das ist absolut nicht trivial.
Ja, also ich stimme dir vollkommen zu, muss ich sagen.
Und ich wollte auch in keinster Weise sagen,
da jetzt mich für zentrale Planwirtschaft aussprechen,
denn ich habe genau diese Bedenken, die du da artikulierst, genauso.
Und es gibt einen konkreten Vorschlag,
der finde ich zumindest eigentlich ganz gut versucht,
dass diese beiden Zugänge der Zentralität und der Dezentralität
miteinander zu vermählen.
Und ich möchte da vielleicht ein, also einführen in diese Frage jetzt
mit einem Zitat aus eurem Buch Postminitär Denken.
Und da schreibst du, die Frage ist,
können digitale Medien genutzt werden, um Alternative, sagen wir,
Strukturen oder Mechanismen aufzubauen,
die jene Koordinationsleistung ersetzen,
die gegenwärtig Geld und Markt erbringen?
Ich würde sagen, die Antwort lautet ja.
Und am überzeugendsten finde ich eben den Vorschlag von Daniel E. Saros.
Ich habe sein Buch Information Technology and Socialist Construction
mit größtem Interesse gelesen
und daraufhin ein sehr ausführliches Interview mit ihm geführt.
Ich verweise die Hörerinnen und Hörer hier an Folgen 31 und 32.
Wie findest du denn seinen Vorschlag?
Weil ich habe das Gefühl,
er adressiert eigentlich genau diesen Punkt,
über den wir gerade gesprochen haben.
Also ich finde es auch ein sehr interessantes Buch.
Und ich finde es auch sehr mutig,
sich heute so detailliert aus dem Fenster zu läden mit einem Modell.
Was ich daran sehr zu schätzen, schätzenswert finde,
ist im Grunde, dass Daniel Saros tatsächlich, wie du sagst,
versucht, nach einem Durchgang
durch die sozialistische Kalkulationsdebatte
und auch den Problemen zentraler Planung,
ein Modell zu entwickeln,
das diese Schwierigkeiten versucht zu umgehen.
Indem er sozusagen dezentrale Elemente
mit stärker zentralisierenden Elementen verbindet.
Und ich glaube, oder was man vielleicht sagen kann,
die entscheidende Zentralisierung ist ja der General Catalog.
Das ist ja sozusagen das zentrale Organ.
Das Interessante ist, das ist ja im Grunde so was wie der zentrale Plan.
Das ist im Grunde der Catalog,
ist sozusagen der Ort, an dem das Wissen zusammengetragen wird
und die Bedürfnisse zusammengetragen werden.
Und man sozusagen einen Überblick bekommen kann,
kann idealerweise darüber, was gebraucht wird
und was wie hergestellt werden kann.
Also die Idee ist im Grunde,
das durch so eine Art zentrale Datenbank zu lösen.
Das ist ja im Grunde die Idee,
auf die alle zugreifen können von allen Seiten.
Ich meine, da gibt es immer noch Fragen,
die mir unklar sind.
Ich meine, so ein Catalog wird schnell unübersichtlich.
Also wenn da Milliarden von Einträgen drin sind,
dann sitzt man da und weiß nicht, wo man suchen soll.
Das wirft wieder neue Komplexitätsprobleme auf.
Aber im Grunde ist das erst mal, glaube ich, eine ganz gute Idee,
weil es gibt zwar einen zentralen Ort,
an dem das Wissen gesammelt wird und an dem es vermittelt wird,
aber es gibt kein zentrales Planning Board,
sondern im Grunde sind alle das Planning Board.
Das Wissen wird dezentral gesammelt
und an einem Ort zusammengetragen
und von da aus wird wiederum die Produktion und Distribution gesteuert.
Also komplexitätstheoretisch ist das interessant,
weil es versucht, die Zentralisierung des Wissensortes
mit der Dezentralisierung des Zugriffs zu verbinden.
Wie gesagt, das dürfte erneut erhebliche Komplexitätsprobleme auslösen.
Stell dir mal so einen General Catalog vor,
wo in jeder Sekunde Millionen von Leuten darauf zugreifen
und die Daten verändern, das Angebot verändert.
Wie willst du da noch Überblick verhalten?
Vielleicht habe ich es auch überlesen in dem Buch,
aber da wäre mir schon noch klar eine Frage,
wie man sozusagen da in diesem Wissensgewirbel den Überblick behält.
Das ist mir noch nicht so ganz klar,
wie sozusagen die Komplexität dieses Kataloges wieder beherrschbar gemacht wird.
Da kann ich mir schon Verfahren zu vorstellen.
Und es gibt ja auch jetzt bei Amazon den Marketplace,
wo ja Leute in der Lage sind, ihre Angebote hineinzustellen.
Also das ist natürlich jetzt noch nicht komplett
die gesamte Weltökonomie umspannend oder so,
aber they're trying, sage ich mal.
Du hattest jetzt gesagt, der General Catalog in dem Modell von
Daniel Iseros wäre im Grunde ja dieses zentrale Planungsbord
auf einer logischen Ebene, also eigentlich als Kommunikationsgateway,
sozusagen, dass die verschiedenen, also die Bedürfniskommunikation
mit der Produktionsebene verbindet.
Aber man hat eben diesen dezentrale Informationssammlungsmechanismus immer noch,
was ja gerade genau auf diesen Punkt von Hayek eingeht,
dass man in der Lage sein sollte, das implizite und situierte Wissen
eben auch einfangen zu können.
Was da ein, ja, also insgesamt in diesem Denken darüber
ein ganz wichtiges Element darstellt, finde ich,
ist diese Frage von ex ante und ex post Produktion.
Vielleicht kannst du das nochmal kurz erläutern,
weil wir heutzutage in der Marktwirtschaft eigentlich erst,
also erstmal produzieren und danach muss man quasi gucken,
wie man es an den Mann und die Frau bringt.
Und also der Vorschlag von Daniel Iseros und auch viele andere
basieren eben auf einer ex ante Produktion,
wo man vorher das erhebt.
Warum hat das so einen besonderen Stellenwert deiner Meinung nach?
Also man muss vielleicht nochmal sagen, das ist also zum Beispiel schon
beim von Marx im Kapital formuliert worden, ganz ausdrücklich,
dass die kapitalistische Produktion eine getrennte Privatproduktion ist.
Das hängt jetzt mit vielen anderen Größen zusammen,
mit der Frage des Privatbesitzes an Produktionsmitteln und so weiter.
Aber es läuft so, man hat Produktionsmittel,
ich bin Kapitalist und habe Produktionsmittel
und beschäftige Arbeiterinnen und Arbeiter.
Und dann stelle ich was her und dann gucke ich auf den Markt,
ob das, was ich herstelle, sich realisieren lässt.
Ganz vereinfacht gesagt.
Also die Vermittlung über die Produktion findet nach der Produktion statt.
Ex post, deswegen ex post Koordination.
Es stimmt auch im Kapitalismus nicht ganz,
weil sowas wie Marktforschung zum Beispiel ist nichts anderes
als die Einführung von ex ante Elementen in die ex post Produktion.
Denn heute würde keine Unternehmerin,
kein Unternehmer, der einigermaßen bei Verstand ist,
einfach auf blau hinein irgendwo eine Fabrik hochziehen,
mal gucken, ob das funktioniert.
Sondern würde vorher ganz genau versuchen.
Gibt es überhaupt einen Bedarf dafür?
Wollen die Leute meinen Krempel haben?
Ist der Platz, wo ich die Fabrik instelle?
Hab ich da genug Infrastruktur?
Und ist die Ausbildung der Arbeiterinnen und Arbeiter gut genug?
Also es gibt schon im Kapitalismus jede Menge ex ante Elemente,
wie auch, das muss man vielleicht auch nochmal ganz deutlich sagen,
die scharfe Gegenüberstellung von Markt und Plan.
Das hat im Grunde, das hat im Grunde noch nie gestimmt.
Weil Marktwirtschaften enthalten immer starke Planungselemente.
Jede Familie plant, was kann ich mir leisten?
Wie viel Geld habe ich?
Jedes Unternehmen plant, jede Universität plant.
Und umgekehrt gibt es natürlich auch in,
selbst in den starsten Planwirtschaften gab es mindestens Schattenmärkte.
Also das heißt, diese Organisationen haben immer,
Organisationsformen haben immer nebeneinander bestanden.
Es gibt verschiedene Konfigurationen.
Und das scheint doch offenbar notwendig zu sein.
Also das muss man nur mal sagen, um auf dieser kalten Kriegssichotomie,
ex post, ex ante Planmarkt auch mal rauszukommen.
Weil das de facto wahrscheinlich nicht stimmt, dass das,
also es stimmt, nein, es stimmt de facto nicht,
dass das so stark, dass man das so stark gegeneinander setzt.
Das hat noch nie gestimmt.
So, also ex post ist, ich produziere und koordiniere, idealter,
ich produziere und dann wird am Markt geguckt,
dass die verschiedenen Einzelproduktionen koordiniert werden können sozusagen.
Ex ante ist, kann man sich jetzt denken, man redet vorher miteinander.
Also das im Grunde, wo die Marktforschung schon auf dem halben Weg dahin ist.
Man redet vorher miteinander und versucht vorher herauszufinden,
was gebraucht wird und produziert dann das, was gebraucht wird.
So, das ist die Idee im Idealfall.
Das kann man immer sich gut an irgendwelchen Robinsonaden veranschaulichen.
Es ist, wenn man jetzt noch mal eine Ökonomie mit nur drei Leuten hätte,
der eine macht X, der andere Y, der Z, dann können die erst mal drauf losproduzieren
und treffen sich dann auf dem Marktplatz und gucken,
brauchen die anderen meinen Kram überhaupt?
Und wenn sie dann herausfinden, die brauchen die gar nicht, dann war das schlecht.
Hab alles umsonst produziert, Ressourcen umsonst vergeudet, Energie,
also setzen sie sich vorher in der Dorfkneipe zusammen, redet miteinander,
was wollten ihr und ach so, ihr wollt das so haben, ach ich hätte das jetzt ganz anders gemacht,
dann wunderbar, gut, dass ich es weiß und dann macht man es eben so.
Wie die anderen das wollen und dann wird genau das hergestellt, was gebraucht wird.
Idealerweise, Stichpunkt Ökologie, gibt es dann auch keinen Schwund
und nichts, was umsonst produziert worden ist,
weil ja alles, das nur produziert worden ist, was gebraucht worden ist.
Klingt super, aber das Problem ist genau,
mit drei Leuten oder fünf oder zehn oder hundert kann man sich das ganz gut vorstellen,
bei sehr komplexen großen Zusammenhängen, wo es nicht nur um Güter geht,
die ich lokal herstellen kann, sondern so was wie ein Computer,
wo Millionen von Leuten dranhängen, von denen manche irgendwo in,
was weiß ich wo, im globalen Süden irgendwo eine Schraube herstellen,
von der die gar nicht wissen, dass die später in so einen Computer kommt,
da wird das furchtbar kompliziert.
Da tauchen dann wieder all diese Wissens- und Informationsprobleme auf,
die die österreichische Schule stark gemacht hat.
Deswegen, die Idee der exantre Koordination ist gut, schon aus ökologischen Gründen,
ist das eine vernünftige Idee,
aber sie muss eben mit diesen Wissensproblemen klarkommen.
Ich halte das nicht für unmöglich, denn natürlich kann man auch
in größerem Maßstab miteinander kommunizieren,
man muss sich dafür nur geschickte Mechanismen einverlassen.
Vielleicht ist aber ein General Catalog,
also im Grunde so eine Art zentralisierter Marktplatz,
keine so schlechte Idee, das zu machen.
Das müsste man wahrscheinlich noch genauer theoretisch
und vielleicht auch in Simulationen mal ausprobieren.
Apropos Simulationen, ich habe mir gedacht,
es ist gut, dass du das jetzt nochmal ansprichst,
weil ich habe mir eigentlich eine Mental Note,
aber keine physische Note gemacht,
dass ich euch unbedingt vorschlagen möchte,
dass ihr in eurer Simulation einmal das Modell von Daniel E. Saros versucht,
durchzuspielen, weil ich mich ja in der Auseinandersetzung
mit seinem Vorschlag schon auch gefragt habe.
Er hat ja schon gewisse Vorstellungen von Equilibria im Sinne,
wo er meint, aha, okay, da würde sich dann
über iterative Anpassungsprozesse und über dieses Credit System
auf der einen Seite und die Produktionspoints
auf der anderen, würde sich dann nach und nach
wie so ein, ja, schon auf eine Art ein Gleichgewicht
in Anführungsstrichen, sage ich mal,
ein bisschen vorsichtig einstellen.
Also er hat da schon bis zu einem gewissen Grad,
es steckt dann natürlich auch ein Leap of Faith drin,
dass sich bestimmte Mechanismen, die im Kapitalismus
sich ja durchaus auch einstellen,
aber halt eben auf Basis anderer Bewegungsgesetze,
wenn man so will, dass sich die dort dann auch einstellen würden.
Und da wäre ja ganz interessant,
ob man das in einer solchen Simulation etwaig dem nachfühlen könnte,
ob das denn, ja, standhält oder nicht,
wenngleich das damit natürlich nicht abschließend geklärt werden kann.
Aber wenn man schon Simulationen macht,
würde mich zumindest sehr interessieren,
dass man von diesem Modell auch eine Simulation macht.
Also das kann ich mir als ganz hervorragendes Forschungsprojekt vorstellen.
Das müsste nur, glaube ich, noch mal ein eigenes Forschungsprojekt sein,
denn was ich jetzt auch gelernt habe in der Zusammenarbeit
mit den Kolleginnen und Kollegen aus Wien,
ist, dass das einfach enorm schwierig ist, so eine Simulation zu machen.
Weil das ist auch das Gute daran,
man kann viel reden über ökonomische Modelle,
wenn man das dann umsetzen muss, in so einer Art,
oder will, in so einer Art von Ensemble,
von Agenten, die sich irgendwie verhalten,
von Constraints, von Rahmenbedingungen usw., Parametern,
dann muss man plötzlich an ganz viele Details denken,
die man vorher überhaupt nicht im Blick hatte,
und es wird ganz schnell irrsinnig kompliziert.
Und dazu kommt noch der Rechenaufwand usw.
Also das ist sehr viel komplizierter, als man sich das denkt.
Und ich möchte an dieser Stelle eine Bewunderung
und einen Wertschätzen für meine Kolleginnen und Kollegen
in Wien aussprechen, die sich da wirklich detailliert
und sorgfältig drum bemühen.
Und sagen wir es mal so, wir sind gerade eben dabei,
ausgehend von den kommenstheoretischen Erörterungen
ein Modell zu entwickeln, und damit müssen wir jetzt auch erst mal,
das müssen wir jetzt auch erst mal so lassen,
weil das können wir jetzt nicht noch ein anderes Modell einsetzen.
Aber grundsätzlich halte ich das für eine interessante Idee,
zu versuchen, die Dynamiken eines solchen Vorschlags,
wie dem von Daniel Saros, in einem Simulationsmodell zu testen,
weil das ist ja durchaus auch was, ich will das nochmal betonen,
also das kann man ja auch technizistisch finden,
dass wir mit Simulationen arbeiten, aber eine der Ideen ist auch,
ich meine, das ist nun mal eine Technologie, mit der auch
herrschende Ökonomiken arbeiten, Wirtschaftswissenschaften arbeiten,
und warum sollten wir diesen Ansätzen, die ja auch ihre Berechtigung haben und so,
aber einfach diese Instrumente überlassen?
Ich meine, es wäre ja schon wichtig, dass, sagen wir mal,
eine kritische Position sich auf der Höhe des technologischen,
epistemologischen und modelltheoretischen Verstandes bewegen,
um zu versuchen, ihre Überlegungen umzusetzen.
Das halte ich schon für wichtig.
Und wie gesagt, ich habe den Eindruck, dass wir eine Menge aus diesem Versuch lernen,
nur aus dem Versuch lernen, unsere gesellschaftstheoretischen Überlegungen,
so heterogen die anyway sind, in so ein Modell zu übersetzen.
Da lernt man eine ganz große Menge draus.
Und wie gesagt, selbst wenn da am Ende kein, ich glaube nicht,
dass da irgendeine Blaupause für irgendwas rauskommt,
weiß ich auch gar nicht mal, ob ich das würde wollen,
selbst wenn das ginge, aber auf dem Weg dahin,
einfach, dass man unablässig reflektiert über die eigenen,
auch impliziten und verschwiegenden Vorannahmen
seiner eigenen ökonomischen Vorstellungen,
über viele auch scheinbar nur technische Probleme,
über die man nie nachgedacht hat,
die aber gravierende Folgen haben können dafür,
ob sowas funktioniert und wie das funktioniert.
Also da finde ich, täte, sagen wir mal diffus gesagt, die Linke,
gut daran, sich stärker durchaus auf dieses Werkzeugrepertoire,
das ja existiert einzulassen, um zu versuchen,
ihre Vorstellungen genauer zu durchdenken
und dadurch die ganze Sache auch substanzieller zu machen.
Sonst ist man diesem herrschenden, sagen wir mal,
technizistisch orientierten ökonomischen Block,
der dann immer sagt, wir haben hier unsere Modelle
mit unseren DSGE, Dynamic Stochastic General Equilibrium Modelle
und das zeigt leider eindeutig, dass Märkteparete optimale sind.
Das ist mathematisch bewiesen,
dass Märkte die optimale Organisationsform sind.
Ihr vergeudet eure Zeit, lasst es.
Und diesen Leuten kann man nur etwas entgegensetzen,
wenn man versucht auf demselben, glaube ich,
vielleicht nicht auf demselben,
zumindest da nicht zurückzuscheuen von solchen Verfahren
und zumindest zu versuchen.
Ich meine, vielleicht kommt am Ende auch raus,
war das für die Katz?
Ich meine, das muss man ehrlicherweise sagen, kann ja auch sein.
Aber so be it, ich meine, das ist auch eine Erkenntnis.
Absolut, das sehe ich genauso.
Also ich glaube, dass die Auseinandersetzung
mit dieser Technologie, dieser Simulationstechnologie
so oder so einen wertvollen Benefit erbringt.
Glaube ich auch.
Ich würde gerne nochmal zu dieser Frage
des Effizienzgedankens zurückkehren.
Und zwar auch konkreter im Bezug auf die Überwindung des Geldes.
Also euer Projekt heißt ja die Gesellschaft nach dem Geld.
Geld ist aber auch eine Unit of Account.
Also Geld ist auch eine Zähleinheit, die dazu dient.
Das ist ja dann auch eine Argumentationslinie
der Österreichischen Schule der Nationalökonomie,
die auch dazu dient, zu vergleichen,
welcher Produktionstechnik denn jetzt besser ist als die andere.
Und wenngleich, du hattest es natürlich auch schon angesprochen,
dass es jetzt überhaupt nicht darum geht,
einen kapitalistischen Effizienzgedanken irgendwie zu kopieren
und diese profitorientierte Logik da jetzt in irgendwelche alternativen Modelle
quasi über diesen Weg dann wieder einfließen zu lassen.
Betont du auch, dass eine Gesellschaft nach dem Geld
keine Gesellschaft nach der Quantifizierung ist.
Wie kann man mit diesem Problem umgehen?
Also das ist eine sehr schwierige Frage.
Was mir zunächst unbestreitbar erscheint,
ist, dass auch eine postkapitalistische Ökonomie
mit sowas wie Messung und Quantifizierung arbeiten muss.
Ich muss ja zum Beispiel, nehmen wir mal an,
ich habe eine Brötchenbackeinheit,
wir müssen das jetzt nicht Commons nennen,
aber eine Brötchenbackeinheit.
Und was brauche ich? Ich brauche unter anderem Mehl.
Und dann werde ich ja der Mehlproduktionseinheit
oder irgendeiner Mehlproduktionseinheit sagen müssen,
wie viel Mehl ich haben will.
Ich kann ja nicht einfach sagen, ich will Mehl.
Nein, dann kommen die da mit einem Teelöffel Mehl an.
Da habe ich herzlich wenig davon.
Da kann ich nämlich keine Brötchen backen.
Oder mit 10.000 Tonnen.
Ich brauche davon irgendwie 100 Kilogramm eine Brötchenbacke,
die anderen 1.000 Tonnen verfaulen im Hof.
Und woanders können keine Brötchen gebacken werden,
weil das Mehl bei mir vergammelt.
Also das kann ja irgendwie nicht...
Also an diesem robinsonatenhaften Beispiel
kann man sehen, dass irgendwie sowas wie eine Quantifizierung,
Maßeinheiten, dass man irgendwie festlegen muss,
von wie viel gebraucht wird, an welchem Ort,
dass das fundamentale Relevanz hat.
Und dann ist eben...
Also das kann man glaube ich erst mal feststellen.
Damit ist man schon auf dem Weg zu dem,
was eben Mises angegriffen hat an von Neurath.
Sowas wie Naturalplanung.
Dass man sich überlebt, klar,
wir müssen irgendwie mit Einheiten hantieren.
Und wir müssen sicherstellen, dass zum Beispiel
jede Einheit die Mengen der Güter hat,
die sie braucht, um zu produzieren.
Jetzt ist der Einwand, vereinfacht gesagt,
von Mises gegen von Neurath der gewesen,
wenn wir aber keinen Maßstab haben,
diese unterschiedlichen Güter abstrakt aufeinander zu beziehen,
können wir nicht sozusagen bemessen,
welcher Aufwand es wert ist,
welche Mengen von Gütern für was zu produzieren.
Und dann droht die Gefahr,
dass vollkommen sinnlos Güter produziert werden
oder Rohstoffe für Güter produziert werden.
Und dann woanders die Ressourcen, die Energie,
die Leute oder Rohstoffe eben fehlen,
um das zu produzieren, was vielleicht nötig ist.
Dann wird in einer Ecke werden plötzlich
Berge von Mehl produziert.
Und woanders können die Leute kein Brot essen,
weil da das Mehl fehlt.
Und das ist kein von der Hand zu weisender Einwand,
dass Effizienz in dem Sinne nicht bedeutet Profitabilität,
im Sinne der Akkumulation von abstraktem Wert,
sondern dass Effizienz zunächst bedeutet,
dass eine Produktion, ja, und jetzt wird es natürlich schwammig,
dass eine Produktion vernünftig oder rational organisiert ist,
was bei Wegfall des Profitmotives nicht heißt profitabel,
nicht heißt muss profitabel,
sondern vielleicht auch so was heißen könnte wie ökologisch sinnvoll.
Ja, das könnte es auch heißen,
nur dann müsste man sich überlegen, was sind die Kriterien dafür?
Denn das müsste irgendwie als Marker
den Produkten auch anhaften.
Wir würden es dann vielleicht nicht preisenden,
sondern ein ökologisches Stück mergisches Signal könnte man,
das klingt ein bisschen holprig, aber sowas.
Das müsste irgendwie transparent werden im Produktionsprozess,
welches Maß sinnvoll ist.
Ja, das muss irgendwie geregelt werden.
Und wenn man es nicht über Preise tut,
wobei man sogar bestreiten kann,
dass Preise dafür ein wirklich gutes Kriterium sind, ja,
sie sind eins, aber wenn man so unsere Produktion sieht,
den Klimawandel, den Plastikmüll,
die Hälfte des Essens wird weggeschmissen und so,
und da noch die Instabilitäten,
die mit der Kapitalakkumulation einhergehen,
also die wackelnden Finanzmärkte und so,
also ob das so toll funktioniert darüber,
kann man sich wirklich ernsthaft den Kopf zerbrechen.
Das ist ja auch der gute Grund, warum wir hier sitzen.
Aber also Effizienz ist nichts per se Böses.
Effizienz muss man trennen von Profitabilität.
Da geht es eher um die Frage,
wie kann man mit den Mitteln, die man hat,
eine Produktion organisieren,
die in der Lage ist, möglichst viele Bedürfnisse zu befriedigen.
Also im Grunde die klassisch ökonomische Frage immer noch.
Ja, ich weiß, das mögen viele Leute nicht so gerne hören,
ich eigentlich auch nicht,
ich weiß, Knappheit ist auch was Konstruiertes, okay,
und das sieht man ja besonders im Bereich der immateriellen Digitalgüter,
wie Knappheit konstruiert wird, alles klar.
Aber es ist trotzdem so,
dass bestimmte Güter nicht beliebig und beliebigen Übermaß vorhanden sind,
dann regnet es mal, zwei Jahre nicht,
dann gibt es plötzlich weniger Getreide,
und dann muss man trotzdem sehen, wie man damit zu ranbekommt.
Also diese Frage ist ja real.
Also da muss man sich überlegen, wie organisiert man das?
Und Preise sind ein Weg, das zu tun,
wenn es zwei Jahre nicht regnet, wird das Getreide teurer,
was dann zunächst den Folge hat,
dass die Leute, die weniger Geld haben, warum auch immer,
plötzlich sich kein Brot mehr kaufen können,
das ist ja ein super Ergebnis,
oder man muss das irgendwie anders organisieren,
aber so zu tun, als würde mit dem Postkapitalismus
automatisch die Abundanz anbrechen,
ja, das halte ich für eine Illusion.
Das ist eher umgekehrt so.
Wenn man aus irgendwelchen Gründen in der Lage wäre,
Abundanz herzustellen, ohne die ökologischen Verheerungen,
dann wäre es leicht zum Postkapitalismus zu kommen.
Stichwort Replikator, Star Trek, 3D-Druck.
Aber als Abgesehen von den ökologischen Problemen,
da muss ja irgendwo die Energie für her,
und wo bleibt der Müll hin und so,
ist das unerreichbar offensichtlich, diese Abundanz,
bis auf weiteres, und es besteht weiterhin der Punkt,
dass es nur endlich viele Ressourcen gibt
auf einer endlichen kugelförmigen Erde,
und das heißt, muss irgendwie geklärt werden,
wie das organisiert wird,
und dass das sicher besser organisiert werden kann als jetzt,
daran habe ich keinen Zweifel,
denn die Ergebnisse, siehe Klimawandel und so weiter,
sind ja doch eher bescheiden.
Aber das muss man irgendwie im Blick haben,
man kann nicht sagen, Quantifizierung spielt keine Rolle.
Aber wenn man dann quantifiziert,
wenn man Einheiten in Quantitäten tauscht,
und dann wird früher oder später
wieder die Frage nach der Vergleichbarkeit
zwischen diesen Quantitäten auftauchen.
Und damit ist man schon direkt auf dem Weg
zur Frage nach dem allgemeinen Äquivalent.
Deswegen gab es bei uns in dem Gesellschaft am Geld
auch eine Diskussion, vielleicht ist die Frage gar nicht
die nach dem Geld,
also eigentlich müsste es ja sowieso nach dem Kapital
wahrscheinlich heißen, aber nicht nach dem Geld,
sondern vielleicht auch anderes Geld.
Ja, also andere Arten von Einheiten, mit denen man rechnet,
die man zum Beispiel nicht akkumulieren kann,
also dass die Kapitalakkumulation verhindert wird,
oder die verfallen,
oder sowas.
Also, dass es vielleicht sowas braucht wie allgemeine Äquivalente,
die aber nicht dieselbe Form haben,
wie das allgemeine Äquivalent, was wir jetzt haben.
Und bei uns in der Simulation zum Beispiel,
der Cummins Ökonomie ist auch aufgetaucht,
dass wir tatsächlich jetzt anfangen mit sowas wie Arbeitszeit,
Quanten oder Energiequanten zu rechnen,
weil wir irgendwie solche Maßstäbe brauchen.
Und das ist ein sehr ernstes Problem,
aber das heißt nicht, dass ein Postkapitalismus unmöglich ist.
Das heißt zunächst mal nur,
dass man sich sehr genau Gedanken machen muss
über die Art und Weise, wie verschiedene Produktionsformen
und Güterklassen und Gütermengen und so weiter
aufeinander bezogen werden können.
Das ist alles.
Und es klingt einfach, ist es aber nicht.
Sehr interessant.
Wie stehen denn da die eher aus der Cummins-Ecke
kommenden Teilnehmerinnen des Forschungsprojektes dazu?
Weil das wäre ja eigentlich etwas,
wo ich immer das Gefühl hatte,
dass man da im Cummins-Bereich sich verscheut,
quasi diese Feststellung zu machen,
die du gerade getätigt hast,
und dass man da eher sich so ein bisschen ausflüchtet
auf ein diffuses, na ja,
das wird schon in einer kooperativen Gesellschaft
sich dann anders ergeben.
Sag ich jetzt mal extra ein bisschen polemisch formuliert,
weswegen ja dann die Frage der Antropologie wieder so interessant ist,
die du am Anfang ja auch mal kurz angesprochen hattest,
zu der wir vielleicht dann auch noch kommen.
Aber wie stehen die Cummins-orientierten Teilnehmerinnen
zu dieser Frage der, wie hattest du das jetzt gesagt, Arbeitsquanten?
Eine Zeitquanten, also Zeitaufwand.
Das ist noch allgemeiner gehalten,
wenn ich das jetzt richtig im Kopf habe.
Also man muss sagen, dass die Idee der Einführung von Zeitquanten,
sozusagen benötigt der Produktiv- und Reproduktivzeit,
die bei uns im Modell sind,
das kommt also aus der Ecke der Cummins-Seite.
Man hat dort gesehen, dass es irgendwie nötig ist,
das sozusagen einzuführen.
Und das ist insofern natürlich interessant,
weil Zeit ist natürlich der denkbar abstrakteste Maßstab.
Das berührt natürlich auch die Frage nach der Arbeit,
die Frage nach der Arbeitszeit.
Also Produktivzeit ist ja im Grunde, kann man übersetzen in Arbeitszeit.
Und mithin ist diese Zeiteinheit auch eine Arbeitseinheit.
Ja, eine Arbeitszeitrechnung in gewisser Weise.
Marx hat ja bekanntlich gesagt, Ökonomie der Zeit,
darin löst sich jede Ökonomie auf.
Also da taucht diese Frage der Vergleichbarkeit wieder auf,
denn man könnte dann ja sagen, dass verschiedene Güter,
die zirkulieren in der Cumminsökonomie,
irgendwie zum Beispiel über Zeiteinheiten bemessen werden.
Also mein ganz praktisch gesprochenen Gut,
was sehr viel mehr Zeit zur Herstellung braucht,
ist eben in demselben Zeitraum nur in kleineren Quantitäten verfügbar.
Oder man musste sozusagen mehrere Cummins,
zum Beispiel die Metacommins vernetzen,
um dieselbe Menge in derselben Zeit herzustellen oder so.
Also dadurch werden natürlich solche Maßstäbe,
Vergleichbarkeitsmaßstäbe hergestellt.
Und das scheint mir auch notwendig zu sein,
zumindest solange der Bereich der phantasmatischen Abundanz,
in der alles zu viel vorhanden ist, im Prinzip nicht erreicht ist.
Dann bräuchte man natürlich solche Maßstäbe nicht mehr.
Und was ich in der Cummins-Debatte so weit ich die kenne,
aber auch da würde ich mal die berufeneren Leute fragen,
einerseits schätze ich es natürlich,
auch dieser utopische Zug zu sagen, wir fangen erst gar nicht an,
oder in erster Linie jetzt wieder so kleinkariert herumzumachen
mit Arbeitszeitquanten, sondern wollen sofort klarstellen,
es muss eine absolute Freiwilligkeit geben für diese Selbstorganisation.
Aber die Organisation von Ökonomien ist zumindest eine gewisse Zeit lang
mindestens darauf, glaube ich, verwiesen,
dass man eine solche Aufeinanderbeziehbarkeit von Maßstäben herstellt.
Also was du für ein Unit of Account genannt hast,
bedeutet ja im Grunde nichts anderes, als dass es einen Maßstab gibt.
Das heißt nicht, dass man diesen Maßstab akkumulieren muss,
dass dessen Herstellung dann Selbstzweck der Gesellschaft wird,
wie das im Kapitalismus ist, aber Maßstäbe muss es geben.
Weil sonst, glaube ich, schwierig ist zu steuern,
oder auch einfach sich...
Steuern klingt schon wieder so nach Zentralplanung.
Selbst wenn man sich basal kommunikativ einigen will,
über was man machen will, dann kann man natürlich immer noch sagen,
ach, egal wie ineffizient das ist, wir wollen das jetzt.
Wir wollen jetzt eine riesige lila Pyramide bauen.
Das bedeutet, dass wir jahrelang kein Brot mehr haben.
Das kann man natürlich beschließen. Okay, okay.
Also wenn man das möchte, kann man das machen.
Und gut, die Frage ist halt, ob das so eine gute Idee ist.
Und ob das auf Dauer nicht dazu führt,
dass das entsprechende ökonomische Modell an Attraktivität verliert,
wenn sozusagen keine Mechanismen eingebaut sind, die sicherstellen,
dass gewisse von allen geteilte Bedürfnisse auch noch erfüllt werden können,
weil eben mangels Maßstäben unglaublich viele Ressourcen
in irgendwelche vollkommen verrückten Projekte ablaufen,
die die Versorgungslage gefährden.
Ich meine, so gesehen sieht der Kapitalismus halt auch nicht gut aus,
bei allen tollen Preismechanismen und Konkurrenz.
Ich meine, es gibt vollkommen verrückte Weltraumprojekte.
Also nichts, dass ich fast gegen hätte. Ich finde das alles ganz faszinierend.
Aber wo anders fällt, in den Schulen fällt der Putz von der Wand.
Also da scheint mir die Allokation auch nicht gerade wirklich so optimal bedürfnisorientiert zu sein.
Die Profitmaximierung, man kann so argumentieren,
dass Profitmaximierung ein Weg ist der Bedürfniserfüllung,
in dem es eben sich lohnt, Bedürfnisse zu erfüllen, wo sie auftreten.
Auf der anderen Seite kann man ebenfalls zeigen,
dass natürlich Bedürfnisse nicht immer zahlungsfähige Bedürfnisse sind
und das aufgrund der Verknappung durch das Geld
plötzlich ist oder im Laufe der Zeit zu krassen Verzerrungen kommt,
wo Bedürfnisse nicht erfüllt werden,
wenn andernorts irgendwelche megalomanischen Projekte aus dem Boden gestampft werden.
Und das scheint mir gerade ein abschreckendes Beispiel dafür zu sein,
dass diese Art von Maßstaben, wie er eingesetzt wird, nicht besonders gut funktioniert.
Das ist aber kein Argument gegen den Maßstab,
weil ohne Maßstab hat man dasselbe Problem genauso oder vielleicht sogar noch schlimmer.
Man braucht irgendwie einen anderen Maßstab.
Das heißt nicht unbedingt, dass man anderes Geld braucht.
Das könnten auch Zeiteinheiten sein oder irgendwas anderes.
Aber irgendwie muss man, das muss auf Messbarkeit bezogen bleiben.
Deswegen hat er auch schlaut argumentiert, dass Marx ein großer Messtheoretiker ist.
Es geht um Messung.
Das ist etwas sehr Wichtiges, um zu verstehen, wie Ökonomien funktionieren meines Erachtens.
Und anschließend finde ich schon noch die Frage nach den Anthropologien,
die eben in das Ganze eingeschrieben sind.
Du hattest jetzt angesprochen,
dass die aus der Kommenstheorie kommenden TeilnehmerInnen eures Forschungsprojektes
im Grunde wie so einen Leap of Faith machen und sagen,
okay, nein, wir springen sofort in einen, ja, was bei Daniel D. Saros dann eben sagen,
der Kommunismus wäre im Gegensatz zum Sozialismus.
Die kommensorientierten Leute würden das wahrscheinlich anders nennen.
Aber wir springen quasi gleich in einen Mechanismus,
der eben auf radikaler Freiwilligkeit basiert.
Ich fand bei dem Konzept von Saros das eigentlich gerade interessant
und gut, dass er da wie so einen Mehrstufenplan vorschlägt,
weil er sagt, okay, nein, am Anfang braucht es eben schon noch Mechanismen,
die auch vielleicht dann eben diesen Sanktionen bei Ostrum nicht unähnlich sind,
weil man eben auch noch nicht es mit den Menschen zu tun hat,
die in dieser Form von kooperativer Gesellschaft aufgewachsen sind.
Also inwiefern, würdest du sagen, setzen die kommensorientierten Herangehensweisen
da vielleicht eben auch schon eine Anthropologie voraus oder einen Menschen voraus,
sage ich jetzt mal, vielleicht ein bisschen überspitzt,
der vielleicht dann auch einer idealisierten Vorstellung entspricht?
Also zumindest Stefan Mehretz und Simon Sütterly,
die kann man im Vorwurf eigentlich nicht machen,
weil das Modell, das sie entwerfen, ja sehr klar darauf abhebt,
dass sie argumentieren, dass gesellschaftliche Bedingungen geschaffen werden müssen,
die es für Menschen effizient machen, sich inklusiv zu verhalten, statt exklusiv.
Also sie gehen nicht davon aus, dass Menschen per se inklusiv sind,
sondern sie argumentieren ja und auch nicht zu Unrecht,
das ist in Märkten, deren grundlegende Theorie ja darauf basiert,
ich vereinfache jetzt wieder sträflich,
dass die Maximierung von Eigennutz zum besten Nutz aller führt,
dass wenn so ein Modell einer Gesellschaft schon zugrunde liegt
und dann auch zur Not mit Nudging und so weiter erzogen werden soll,
dass sich dann alle egoistisch verhalten, ach wie überraschend, ja,
und an Märkten muss man sich egoistisch verhalten,
das geht mal unter, früher oder später, das ist einfach so, in der Konkurrenz,
das ist einfach so und daraus kann man zumindest ableiten,
dass es unter anderen gesellschaftlichen Bedingungen sein könnte,
dass Menschen sich anders verhalten.
Man kann auch argumentieren, und das ist ja das klassische Argument
der Verteidigerinnen des Kapitalismus,
dass diese Marktuntersuchung ist, weil Menschen nun mal egoistisch sind,
ja und das letzte Wort darüber ist noch nicht gesprochen,
ich meine, es gibt offensichtlich auch altruistische Verhaltensweise,
kooperative Verhaltensweise, auch im Kapitalismus,
deswegen scheint es mir wahrscheinlicher zu sein,
dass Menschen sich unter anderen Bedingungen auch anders verhalten würden,
das heißt nicht, dass es nicht auch weiterhin Egoismen gäbe,
das hat ja Robert Kurz mal so schön auf den Punkt gebracht,
auch nach dem Kapitalismus wird es noch Arschlöcher geben,
aber dass zumindest die Tendenz für das Verhalten eine andere ist.
Also das kann man, glaube ich, Stefan und Simon nicht vorwerfen,
dass sie da ein idealistisches Bild vorhaben,
das scheint mir sehr realistisch zu sein, zu denken,
wenn man ein anderes Verhalten nahelegt,
dass dann Menschen sich auch so verhalten werden,
oder zumindest partiell so verhalten werden, oder tendenziell.
Deswegen kann man ihnen das, glaube ich, nicht vorwerfen.
Grundsätzlich habe ich einerseits, das ist bei mir so ein bisschen gespalten,
einerseits habe ich Probleme mit Anthropologien,
also mit der Annahme, dass die Menschen so oder so sind,
seien sie nun gut oder schlecht oder auch nur neutral,
weil ich glaube, dass sehr viele Dinge nicht nur am Menschen,
sondern über unsere Welt historisch und kulturell gewachsen sind,
um mal das vielumstrittene Wort konstruiert zu vermeiden,
weil das immer so klingt, als ob das jemand konstruiert.
Und insofern, wenn man auch interkulturelle Vergleiche macht
oder historische Vergleiche macht, sieht man,
dass Menschen sich zu anderen Zeiten komplett anders verhalten haben
oder andere Sitten hatten oder Gebräuche hatten, die uns total fremd sind.
Also insofern würde ich mich tendenziell auf der Seite
eher den Leuten zurecht, die sagen würden,
wahrscheinlich würden unter anderen Bedingungen
Menschen sich anders verhalten.
Es gibt kein, zumindest stark ausgeprägtes Wesen des Menschen an sich.
Auf der anderen Seite wäre ich sehr skeptisch gegenüber Ansätzen,
die sagen, na ja, da werden wir die Menschen schon irgendwie umerziehen und so.
Wir wissen alle, wohin das geführt hat.
Das ist kein gangbarer Weg.
Das ist unmenschlich und führt in die Katastrophe.
Deswegen, das einzige, was ich, glaube ich, sagen könnte, ist,
dass ich hoffe, dass unter anderen Bedingungen
Menschen sich zumindest partiell anders verhalten als heute.
Die schwierige Frage ist offensichtlich, wie man dann dahin kommt,
weil das ja ein Hand- und Eilproblem ist.
Man bräuchte vielleicht für andere Institutionen Menschen,
die sich anders verhalten.
Aber damit die sich anders verhalten, müssen die Institutionen anders sein.
Und nun?
Ich meine, der einzige Weg, den ich sehe, ist,
dass man über die Institutionen in Organisationsform geht
und die partiell ändert.
Und das ist ja auch was, was so ein bisschen in dem Commons
theoretischen Ansatz, soweit ich die kenne, verfolgt wird.
Also es gibt da ja, glaube ich, soweit ich sehen kann,
kein, sagen wir mal, Transformationsmodell.
Wobei ich sagen möchte, Transformation ist im Grunde nicht der Gegenstand unseres Projektes.
Das haben wir bewusst ausgeklammert, weil das nochmal ein ganz eigenes Problem ist.
Aber was ich, glaube ich, sagen kann, ist,
weiß ich jetzt nicht, ob ich für die Commons sollte oder unser Projekt sprechen kann,
dass wir, glaube ich, nicht der Auffassung sind,
dass so was wie eine Revolution
ein funktionsfähiges Modell ist.
Weil, also zumindest nicht in dem Sinne, wie man das historisch kennt,
als leninistisches Modell, das irgendeine Weise avantgart,
die Macht übernimmt und dann vorübergehend leider, leider alle Gewaltmittel einsetzen muss
und die Gesellschaft zu ändern, das kann nicht funktionieren meines Erachtens.
Und es hat ja auch nicht funktioniert.
Und das ist auch vom Ansatz her schon komplett falsch gedacht,
meines Erachtens, die Commons-Idee.
Und deswegen die Sache mit dem Lieb sozusagen ist ja eigentlich eher die,
dass das Schritt für Schritt so eine Commons-Organisation
wie so eine Art Schimmelpilz sich ausbreitet
und langsam aber sicher immer mehr Menschen herausgehen
aus der Markt- und kapitalorientierten Produktion.
Das ähnelt gewissermaßen anarchistischen Graswurzelmodellen, glaube ich,
mehr als irgendwelchen leninistischen Revolutionsmodellen.
Und das scheint mir auch die einzige Option zu sein, ganz ehrlich.
Also ich glaube überhaupt nicht mehr daran,
dass mit irgendwelchen gewaltsamen Umstürzen irgendwas erreicht werden kann,
wenn man Gewalt einsetzt, um irgendeine Herrschaftsform,
sei es auch nur vorübergehend, zu stabilisieren, ist Gewalt legitimiert
und dann wird sie auch für jede weitere Gelegenheit eingesetzt werden.
Und wir haben gesehen, wohin das geführt hat.
Das kann nicht funktionieren.
Die andere Frage ist, ob solche Graswurzelrevolutionären Modelle funktionieren,
weil das ja bedeutet, dass am Anfang irgendjemand anfangen muss.
Und diese ersten Stücke sind natürlich in einer schwierigen Umgebung.
Und selbst wenn das auf Nationalstaatsebene wäre,
wäre das immer noch eine schwierige Umgebung.
Und man kann daraus der Schluss ziehen, dass es überhaupt nicht geht.
Ja, das wäre auch noch eine Möglichkeit.
Es gibt überhaupt keinen Weg.
Jetzt gewollt sozusagen aus dem Kapitalismus
in eine postkapitalistische Formation zu kommen,
weil man entweder lokal anfangen muss,
und das ist jederzeit von Auslöschung bedroht,
oder man muss es global machen, das geht nur gewaltsam.
Und das ist auch kein Weg.
Und also bliebe dann nur noch darauf zu vertrauen,
dass Evolutionäre sich die richtigen Institutionen durchsetzen, sozusagen,
indem man mit theoretischer Diskussion und tollen Podcasts wie diesem hier,
also deinem Podcast, Future-Stories, Informationen darüber verstreut.
Es tut mir leid, dass das so resignativ klingt,
aber ich bin anzwischen sehr skeptisch geworden,
was solche Möglichkeiten anbetrifft.
Unsere Aufgabe ist sich erst mal darin,
dass wir darüber überhaupt diese Nachdenken wieder eröffnen,
dass alternative Ökonomien möglicherweise überhaupt möglich sind.
Damit wäre ja schon viel gewonnen,
also wenn so eine Diskussion wieder aufkommen könnte.
Dass es überhaupt möglich ist, über andere Organisationsformen nachzudenken.
Was sich dann daraus ergibt, das ist eine ganz andere und schwierige Frage.
Da schließt sich jetzt ausgezeichnet meine Abschlussfrage an.
Jens, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Was stimmt mich freudig? Also, mich stimmt freudig…
Ja, man müsste ja unterscheiden, die private und die sozusagen politische Zukunft.
Aber um die private, da gibt es viele, dass mich freudig stimmt,
aber wenn es um die politische Zukunft geht, würde ich sagen,
also die Tatsache, dass solche Gespräche geführt werden,
dass es viele Versuche gibt, von vielen Richtungen darüber nachzudenken,
wie man Dinge anders machen kann, das stimmt mich freudig.
Auch wenn ich hoffe, dass es nicht zu spät ist angesichts des Klimawandels.
Wunderbar. Jens, vielen Dank für das Gespräch.
Vielen Dank, Jens.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag futurehistories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
Schrägstrich Future Histories. Vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.