Herzlich Willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Adrian Daupp begrüßen zu dürfen.
Adrian ist Professor für vergleichende Literatur und Germanistik an der Stanford-Universität,
also im Herzen des Silicon Valley.
Er betreibt den Podcast The Feminist Present und ist zudem ein unbriebiger Autor.
Ganz frisch erschienen bei Surkamp ist sein Buch, was das Valley Denken nennt.
Bevor es losgeht, darf ich ganz herzlich Vainö in der Gemeinschaft der Future Histories Patroninnen und Patronen begrüßen.
Vielen Dank für deine Unterstützung.
Viel Freude bei der heutigen Folge Future Histories mit Adrian Daupp.
Herzlich Willkommen, Adrian.
Vielen Dank.
Adrian, du setzt dich in deinem Buch mit geistesgeschichtlichen Ursprüngen der im Silicon Valley vorherrschenden Ideologien auseinander.
Gleich zu Beginn des Buchs machst du dabei eine wichtige Einschränkung
und ich finde, wir sollten diese auch unserem heutigen Gespräch vorausschicken.
Deine Untersuchungen zu den vorherrschenden Idealisierungen, Mythen und Narrativen des Tech-Sektors bezieht sich auf die, und ich zitiere hier,
sehr sichtbaren GründerInnen, Finanziers und MeinungsführerInnen der Branche.
Dein Buch erhebt also bewusst nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und ich möchte an dieser Stelle ergänzend vielleicht auf das Buch
Voices from the Valley von Meurer Weigl und Ben Tarnow hinweisen, das kürzlich erschienen ist,
das quasi einen komplimentären Zugang zu deinem wählt.
Warum hast du dich für diese Linse entschieden, die bei dir ja auch eine kritische ist, und was bringt sie zutage?
Naja, einerseits, weil ich eben als Geisteswissenschaftler an dieses Thema ran wollte.
Das heißt, ich habe mich mit einer kulturellen Formation beschäftigen wollen und die existiert eben primär um diese Firmengründer,
um den Medien- und Politikkult, der um diese Medien im Positiven wie auch im Negativen gemacht wird.
Also für jeden Elon Musk gibt es einen Mark Zuckerberg, der uns eher als Negativfigur dient.
Aber die sind eigentlich im Grunde genommen fast literarische Figuren.
Das sind Figuren, denen mit den Mitteln der Kulturwissenschaft relativ gut beizukommen ist.
Die Frage, wie man die Voices from the Valley, die Meurer und Ben in ihrem Buch eingefangen haben,
wirklich nachweisen würde, das ist ja bei ihnen eher so eine Oral History.
Ich glaube, das lässt sich auch ganz toll machen.
Da müsste man aber 10.000 Fragebögen verschicken und da müsste ich noch einen Dotteltitel in Soziologie drauf.
Darauf legen und gucken, ob Theodor Adorno noch abkömmlich ist.
Und dann ginge das auch. Ich finde, das ist eine sehr spannende, sehr spannende Idee.
Mir ging es aber eben wirklich mehr um die Art, wie wir das Valley mit diesen Figuren,
mit diesen Gründerfiguren, diesen Dortliederfiguren zusammen konstruieren.
Also das Feld, das sich sozusagen ergibt, aus dem Interesse einer Weltöffentlichkeit,
die irgendwie davon ausgeht, nicht ganz unbegründeterweise, aber davon ausgeht,
dass im Silicon Valley sozusagen die Geschichte der Zukunft geschrieben wird.
Nicht in Shenzhen, nicht in Hyderabad, sondern in Silicon Valley.
Und dann eben jenen im Valley, weil sie Geld brauchen, weil sonst ihr Businessmodell nicht funktioniert,
weil sie denken, dass die Welt an ihrer Weisheit genesen kann, da mitmachen und die sich dem anbieten.
Und es gibt auch Firmengründer im Valley, die sowas nicht tun.
Die bewusst Interviews nur geben, wenn es um ihren Business geht und sagen,
ja so haben wir das gemacht, bitte kaufen Sie unsere Aktien ungefähr.
Aber das ist eben nicht Elon Musk, das ist nicht Mark Zuckerberg.
Die werden nicht eingeladen, um Reden an Unis zu halten und würden das wahrscheinlich auch nicht tun.
Es geht also um einen Komplex, der sich konstituiert durch das Interesse an diesen Unternehmen
und das diesen Unternehmen eine Wichtigkeit beimisst für die Art und Weise,
in der wir alle leben oder leben werden und umgekehrt den Kräften im Valley,
denen daran gelegen ist, so verstanden zu werden.
Und einer der zentralen Mythen, die da florieren und auch lange schon kursieren,
der dreht sich um die Disruption.
Du schreibst dazu, paradoxerweise ist die Disruption letzten Endes also etwas wie Neuheit für Menschen,
die sich vor genuin Neuem fürchten.
Eine Revolution für Menschen, die sich von der Revolution keinen Vorteil erwarten dürften.
Das ist eine sehr wichtige Feststellung, finde ich.
Vielleicht kannst du uns ein wenig die Genese dieses Konzepts der Disruption näherbringen
und warum es sich hierbei eben nicht um eine Revolution handelt.
Die Disruption speist sich ganz stark aus Joseph Schumpeters Begriff der kreativen,
der schöpferischen Zerstörung, sorry auf Deutsch, schöpferischen Zerstörung.
Und der wiederum bezieht sich auf Karl Marx und Friedrich Engels im kommunistischen Manifest.
Und seine Theorie war seinerzeit dazu angelegt, zu erklären, warum Teile ihrer Kapitalismuskritik absolut zutreffen,
warum es aber trotzdem wahrscheinlich nicht zu einer Revolution kommen wird.
Das heißt, im Grunde genommen war die Schöpferische Zerstörung eine Art Sublimierung der Revolution
in den Vollzug des Kapitalismus selber.
Und das hat sich in den letzten 80 Jahren gewandelt, dadurch, dass Schumpeter das annahm,
dass dadurch sozusagen, dass durch die Tatsache, dass der Kapitalismus immer dabei ist,
immer schon alles kaputt zu machen, immer schon alle Konstanten zu negieren,
dass das irgendwie die Menschen dazu führen würde, etwas außerhalb des Kapitalismus zu suchen und sich zu wünschen.
Und er nahm an und er fand das, soweit ich ihn verstehe, gar nicht mal positiv,
aber er meinte, das macht eine Art Staatssozialismus relativ unausweichlich.
Das ist in den letzten 80 Jahren verloren gegangen und Disruption ist derzeit eher, wie ich es im Buch beschreibe,
eine Theorie C des Hyperkapitalismus.
Das heißt, sie ist sozusagen, sie beglaubigt den Kapitalismus noch, anstatt dass sie ihm sozusagen seine Grenzen aufzeigt.
Und insofern ist das, und sie ist sozusagen das Scharnier geworden durch das ganz bestimmte Branchen,
das war nicht ursprünglich die Tech-Industrie, das war ursprünglich die Finanzindustrie,
aber jetzt mittlerweile vor allem die Technologieindustrie,
anderen Wirtschaftszweigen ihre Logik als gesamtgesellschaftliche Logik überstülpen können.
Wenn wir kommen können und wir krempeln dein Geschäftsmodell innerhalb von zwei Jahren so um, dass du Bankrott gehst,
dann zeigt das doch eigentlich, dass du es nicht verdient hattest zu überleben.
Das ist das Fatale an diesem Diskurs, weil er im Grunde genommen, ich meine, was wurde denn nicht schon alles disrupted?
Und es gibt, das will ich sofort dazu sagen, es gibt Momente, in denen Disruption sehr wohl beschreibt, was vor sich geht,
auch genau beschreibt und, sag ich mal, relativ und auch, sag ich mal, einen Prozess beschreibt,
von dem wir alle sagen können, der ist gesellschaftlich wahrscheinlich sogar wünschenswert.
Das Problem ist aber, dass es eben als, als Sie sagen, öffne dich für so ungefähr alles jetzt verwendet wird.
Ja, was heißt das, wenn man eine Branche wie, was weiß ich, die Grundschule disrupted?
Also ich meine, in Deutschland ist man noch nicht ganz so weit, aber in den USA hört man schon so Sachen.
Oder Trump disrupted den Staat, in dem er eben komplett inkompetent ist.
Also na gut, das ist keine Disruption mehr, das ist Destruction.
Und Schumpeter war sehr, sehr bewusst, dass das eine eben nicht das andere ist.
Aber es ist eben mittlerweile richtig eine Art, eine Spielart, mit der mit der Unterschiede,
soziale Unterschiede nivelliert werden können und einfach gesagt werden können kann.
Jede Art Neuordnung ist an und für sich gut und an und für sich legitimer als das, was sie neu ordnet.
Weil das, was disrupted werden kann, es irgendwie halt schon verdient hat.
Wobei ja bestimmte Sachen dann eigentlich durchwegs unangetastet bleiben.
Also das, so hatte ich jetzt das bei dir auch verstanden, dass im Grunde ja auf der einen Seite eben,
so wie du es jetzt auch als Beispiel genannt hast, sich also dieses Konzept hergenommen wird, um zu legitimieren,
dass man in ganz viele Bereiche auch hineingeht, in denen es eigentlich nicht adäquat wird.
Aber gleichzeitig ist ja zum Beispiel alles, wo es jetzt zum Beispiel darum ginge, sich vom Profitmotiv zu entfernen.
Das ist ja davon dann irgendwie aus dem Vorgehalten, scheint mir.
Genau. Also wir haben gerade in Kalifornien eine lange und wirklich fürchterliche Wahlkampagne
über diese Proposition 22 über uns ergehen lassen müssen.
Das war der Staat Kalifornien hatte sich, hatte entschieden, dass Leute, die für Uber und Lift fahren,
als Belegschaft behandelt werden müssen.
Nicht als Vollzeitbeschäftigte, aber auch zumindest als Teilzeitbeschäftigte.
Und dass denen somit gewisse Versicherungen und so weiter zustehen.
Und dagegen haben sich die Unternehmen verwehrt aus dem ganz einfachen Grunde,
dass sie wahrscheinlich bankrott gehen würden, wenn sie ihre Fahrer nach diesem Prinzip bezahlen würden.
Und haben stattdessen 200 Millionen Dollar ausgegeben, um eine Proposition, also einen Volksentscheid zu erwirken,
der auch tatsächlich durchgekommen ist, der eben besagt, dass die Fahrer für Uber und Lift von diesem Gesetz ausgenommen sind.
Also so haben die sich sozusagen über die Runde gerettet.
Aber wie sie das gemacht haben, es ging immer darum, wir wollen unseren Fahrern mehr Flexibilität und mehr Autorität zubilligen.
Wie kann es der böse Staat wagen, sich da einzumischen und das ist halt alles so altmodisch und so weiter.
Und es wurde nie offen, natürlich haben sie es nicht offen gesagt, aber es war erstaunlich,
wie viel Nonsense die eigentlich generieren konnten, um sozusagen nichts sagen zu müssen.
Unsere Profitmargen hängen davon ab, dass diese Menschen unterbezahlt werden.
Wir müssen sie weiter unterbezahlen dürfen, sonst gibt es uns nicht mehr.
Und das kam sogar zu Spaß, wir müssten dann unsere Operation woanders hin verlegen.
Ja klar, weil bei fairer Bezahlung das System sehr schnell kollabiert.
Und das ist für mich eben so ein Moment, wo Disruption sich eben sehr stark,
sie lässt die Mächtigen, die Mächtigen werden mächtiger oder bleiben genau gleichmächtig,
das Geld fließt genau so wie es vorher floss, aber alle tun so,
als seien die alten Kapitalismusformen irgendwie ausgehebelt oder umformiert worden.
Also es gibt dann bei jedem so einem Startup dann einen Artikel, der irgendwie beschreiben will,
wie jetzt angeblich dieses oder jenes Metier komplett revolutioniert wird
und dass eben häufig der Middleman dann wegfällt und so weiter.
Aber im Grunde genommen handelt es sich immer um eine Art Sales Pitch,
um eine Art Publicity, die eben kaschieren soll, dass im Grunde genommen
die alten Machtgefüge relativ konstant bleiben werden,
aber dass eben jetzt eine neue Schicht von Bossen reich werden wird.
Und dass vor allem häufig ja nicht mal die Bosse, Uber oder Lyft, sondern häufig die Geldgeber,
häufig dieselben Investoren, die früher in die kleineren Unternehmen investiert hätten,
aber dass die jetzt eben genauso so reich werden und dass keiner sich mit dem Taxifahren
eine goldene Nase verdient, haben sie früher auch nicht, werden sie heute auch nicht.
Wer reich wird, ist Uber. Oder wer reich wird, sind die Uber Investoren.
Und wenn es denn also so ist, dass die Disruption letzten Endes etwas wie Neuheit ist für Menschen,
die sich vor dem genuin Neuen fürchten, dann schließt sich da eigentlich die Frage an,
wie würde eine tatsächliche Neuerung denn aussehen, also welche Kategorien müsste man bereit sein,
in Frage zu stellen, um wirklich zu einer genuinen Neuerung zu kommen?
Ich glaube, du hast es vorhin schon angesprochen, das Profitmotiv wäre,
das stünde für mich an allererster Stelle nicht.
Es gibt Formen, also Wikipedia wäre eine Sache, die hat wirklich, das ist wirklich eine Disruption gewesen,
aber das ist wirklich etwas, wo sehr wenig, wo ja wirklich kaum jemand Profit daraus schlägt
und wo wirklich wir etwas aufgebaut haben, das genuin neu ist, aber genuin und genuin anders funktioniert als herkömmliche Lexika.
Das heißt nicht, dass Wikipedia keine Probleme hat oder dass man nicht vielleicht auch manchmal Experten ranlassen sollte,
statt dass Tante Erna da irgendwie an ihren Lieblingseinträgen schraubt.
Aber es heißt doch, dass das Modell an sich wirklich das leistet, was es erstmal verspricht.
Und da gibt es viele Beispiele und ich glaube, es gibt viele Ansätze, gerade auch an den Universitäten,
gerade auch was Open Access angeht und so weiter, auch im Verlagswesen gibt es wirklich tolle Ideen.
Und das sind die Ideen, wo man allen Beteiligten anmerkt, dass sie ganz erschrocken darüber nachdenken,
ja, aber wie überleben wir denn dann? Das sind wirklich die, die nämlich ein Risiko auf sich, indem sie das machen.
Das, was ich interessant finde bei all dem Risikokapital, das hier rumschwappt in San Francisco, immer noch, muss man sagen, trotz Covid,
dass das eigentlich die falsche Bezeichnung dafür ist. So wahnsinnig viele riskieren diese Menschen gar nicht.
Die geben hundert Wetten ab und sind sich ziemlich sicher, dass zwei oder drei von denen das große Los sind.
Ich meine, klar, das ist ein gewisses Risiko, aber es ist ein Risiko, dass wenn du oder ich das Geld hätten,
wir sicherlich auch gerne auf uns stehen würden. Das ist die Frage, wie viel Geld der Mensch hat.
Und ich glaube aber, es gibt eben andere Ansätze, wo Menschen wirklich genuin was riskieren.
Und es ist eben auffällig, dass gesellschaftlich oder was die Politik angeht, wenn deutsche Politiker
oder auch österreichische Politiker nach Silicon Valley kommen, gehen sie zu Google, gehen sie nach Stanford,
gehen sie, schauen sie möglicherweise bei Uber vorbei. Das ist da, wo die die Zukunft verorten.
Und das ist eine Wahl, das ist eine Entscheidung. Man könnte es auch anders machen.
Man könnte auch bei irgendwelchen komischen Hacker-Kollektiven vorbeischauen, gucken, wie macht ihr das denn eigentlich?
Aber nein, was wir uns als Gallionsfigur für das 21. Jahrhundert auserkoren haben, ist das Megastartup,
dessen Risiko eigentlich Makulatur ist, dessen Disruption eigentlich nur eine Neuordnung des Bestehenden,
eine Neuordnung des bestehenden Machtbefüges ist und deren Zukunft, würde ich mal sagen,
ins Dystopische, wenn man sie wirklich zu Ende denkt, ins Dystopische bis hin zum Neofeudalistischen geht,
was manche dieser Gründer auch offen aussprechen. Und dann muss man einfach fragen,
was macht dann ein Forschungsminister bei Google, anstatt sich mit irgendwelchen Hackern in einem Café zu treffen?
Es gibt da ganz tolle Ansätze. Das Problem ist, dass man die Aufmerksamkeitsökonomie Silicon Valleys nennen könnte,
die das Augenmerk immer auf die anderen lenkt.
Du beschreibst in deinem Buch auch diese eigentümliche Mischung des Silicon Valleys aus Lokalismus und extrem geschlossenem
und auch sehr homogenem Umfeld auf der einen Seite und gleichzeitig aber einem Gestus des Universalismus auf der anderen Seite.
Ich habe einen Begriffsvorschlag dafür, nämlich provenzieller Universalismus, musste ich sofort denken, das würde passen.
Was ist das für eine Melange, die du da beschreibst?
Ein Beispiel, das ich im Buch nicht bringe, das habe ich vor Jahren mal in einem Text in der NZZ gebracht.
Das war für mich der Moment, das muss 2018 zur Wahl gewesen sein, bin ich in ein kleines kalifornisches Städtchen.
Ungefähr 80.000 Einwohner im Central Valley, vornehmlich von mexikanischen Amerikanern bewohnt.
Es war eine ganz andere Welt vom Bay Area, nur 200 Kilometer weg oder 300 Kilometer weg, aber total anders.
Und dann kam Lunch und dann habe ich gedacht, wie mache ich das jetzt?
Und dann habe ich Yelp angestellt und es war faszinierend.
Yelp hat unglaublich viel rezensiert worden, aber eben von der Art Mensch, die Yelp benutzt.
Das heißt, ich konnte vor einer Tacerea stehen, wo ich danach auch gegessen habe, das war fantastisch und die kam bei Yelp nicht vor.
Und daneben war eine andere Tacerea, die hatte nur zwei Sterne, weil irgendjemand das Gefühl hatte, dass eine Maus durchgelaufen ist.
Was in einer Tacerea häufig hervorkommt, ist halt so. Das Essen ist oben, das ist egal.
Aber es war eindeutig, es war unglaublich proppenvoll in der Tacerea, die laut Yelp nicht existierte.
Und dann gab es so eine etwas bourgeois angelegte Tacerea um die Ecke und die hatte irgendwie 5000 Rezensionen auf Yelp.
Das fand ich dann doch auch interessant.
Dann habe ich angefangen, mich durch meine Bay Area Apps, die also im Bay Area geschaffen werden, aber die angeblich eine Geografie der ganzen Welt mir zur Verfügung stellen sollten.
Das war 2018, es kann sein, dass jetzt mittlerweile etwas geändert hat.
Ich habe damals Uber angemacht, Lyft gab es damals dort noch nicht.
Und es gab vier Autos, was natürlich in so einer Gegend gar nicht wenig ist und sie waren alle Toyota Prius.
Also alle Hybridfahrzeuge, was in San Francisco jeder fuhr damals.
Mittlerweile ist es auf Elektroauto umgestellt, aber das war damals das Auto im Bay Area.
Aber dort sah ich erst mal gar keins. Das waren Trucks, das waren sehr, sehr alte amerikanische Modelle, viele Chevys und so weiter.
Viele Sachen, die eben auch, sage ich mal, für eine Fahrt auf den Acker passen würden.
Kein Prius. Aber sämtliche Lifts waren Prius.
Und das hat damit natürlich zu tun, dass erstens die Kundschaft das erwartet,
und zweitens, dass man für den Prius, glaube ich, irgendwie kriegt man eine Zulage von Uber.
Oder kann man das von Uber sich leasen lassen, irgendwie sowas.
Es hieß also, und das habe ich dann mit allen Apps gemacht, und das wiederholte sich immer,
dass sozusagen diese Apps so taten, als würden sie eine Geografie wiedergeben.
Eine genuin lokale Geografie. Aber im Grunde genommen in Wahrheit die Geografie,
die Lebenswelt der Programmierer dieser Apps, dieser doch ziemlich verschiedenen Gegend, einfach überstöten.
Und das habe ich damit gemeint, dass einerseits die Fragen, wie diese Apps funktionieren,
eindeutig einer ganz spezifischen Lebenswelt entnommen werden.
Einer relativ privilegierten Lebenswelt, aber auch einfach einer lokalen Lebenswelt.
Eine Lebenswelt, die nicht so irre groß ist.
7 Millionen Menschen, 6 Counties, ich weiß jetzt nicht wie viele Square Miles, aber nicht so irre viele.
Und das eben aber doch so mit dem Verständnis angetreten wird, dass das doch für alles jetzt funktionieren wird.
Jeder, der mal versucht hat, durch eine mittelalterliche Stadt mit Google Maps zu fahren, hat das auch schon erlebt.
Dass Google Maps eindeutig sich entschieden hat, als Straße zu werten, was lokal als Straße gewertet wird.
Und das ist auch so eine Sache, wo einfach einem Bewohner des Bay Area eben nicht einfallen würde,
dass in mittelalterlichen Städten eine Straße sehr wohl existieren kann.
Dass man sie aber mit einem Auto wirklich nicht befahren sollte, wenn man es vermeiden kann.
Also das sind so Sachen, wo man einfach merkt, es sind nicht nur so lokale Produktionen diese Apps.
Sondern sie kommen auch aus einem ganz bestimmten Milieu.
Und dieses Milieu hat, sage ich mal, wenig Einbildungskraft, was lokale Besonderheiten angeht.
Das heißt, diese Menschen rekrutieren sich aus einer sehr bestimmten Schicht.
Aus sehr bestimmten Unis, aus sehr bestimmten Regionen.
Und dadurch werden gewisse Aspekte gar nicht sichtbar.
Ich hatte einmal ein Gespräch, um die Gedanken abzuschließen, bei einer Party mit einem Freund, der bei Uber arbeitete.
Und der mir sagte, dass Uber sehr viel besser sei als die Taxiunternehmen.
Weil viele Taxiunternehmen natürlich in Gebiete mit hoher schwarzer Bevölkerung prinzipiell nicht hinfahren.
Das stimmt auch, da hatte er recht.
Und er sagte, Uber hat das eben ausgeschaltet.
Was nicht stimmte, aber das wusste er damals nicht.
Es gibt Indizien, dass die es genauso machen.
Aber dann habe ich ihn gefragt, jeder kann eben unseren Service benutzen.
Und dann sagte ich, was ist denn mit jemandem, der keine Kreditkarte hat oder kein Smartphone?
Und dann sagte er, oh.
Und dann dachte ich, Moment, du arbeitest seit zwei Jahren bei dieser Firma.
Und du hast noch keinen Gedanken darauf verschwendet, dass es Menschen gibt in dieser Stadt, die keine Kreditkarte haben.
Und die kein Smartphone haben.
Und dann sprichst du ständig von allen.
Das ist für alle da. Uber ist für alle da.
Das ist doch ein Universales.
In seiner Welt hatte einfach jeder Kreditkarte und Smartphone.
Die Vorstellung, das hört man häufig.
Everyone's got a Smartphone.
No, not everyone has a Smartphone.
Das sind so die Momente, wo die Grenzen ihrer Welt, sehr schnell die Grenzen unserer Möglichkeiten werden.
Wo wir plötzlich merken, oh, wir sind damit nicht gemeint.
Nicht weil ihr irgendwie das Böse gemeint habt, sondern wenn ihr genuin nicht kapiert habt, dass es Menschen gibt, die nicht so sind wie ihr.
Und tatsächlich ist ja die Uni, an der du arbeitest, Stanford, durchaus aktiv beteiligt an der Fabrikation dieser sozio-technischen Imaginationen des Silicon Valley.
Vielleicht können wir da noch ein bisschen genauer eintauchen.
Also worin besteht der, sagen wir, der Anteil von Stanford an diesem Prozess des Bounds?
Und mich würde auch interessieren, ob du einen Wandel feststellen kannst.
Ich kann mich erinnern, in deinem Buch, da nimmst du einmal auch Bezug auf das Buch von Fred Turner, From Counterculture to Cyberculture.
Und wenn ich mich richtig erinnere, grenzt du das aber ein bisschen ab und stellst fest, okay, die Generation, die der Fred Turner damals beschreibt,
und das war 2006, glaube ich, das Buch, das ist schon noch irgendwie eine andere Generation als die, die du jetzt dort antrittst.
Was macht da den Unterschied aus und was ist die Rolle von Stanford insgesamt in dem Ganzen?
Ja, also wie der Titel von Freds Buch hier schon besagt, und das lege ich allen Zuhörern ans Herz, ein wirklich tolles, ein wirklich tolles Buch.
Ja, also Freds Buch bezieht sich, wie der Titel ja sagt, auf das Nachleben der Gegenkultur in den Tech-Unternehmen.
Und das stimmt tatsächlich, dass die Kollegen bei mir in der Informatik waren bis vor kurzem noch, einige sind es immer noch,
im Grunde genommen Hippies, die Computer benutzt haben, um sich Gedanken zu machen über Medien, Bewusstsein, die Gesellschaft.
Bei die waren Computer sozusagen eine Spielart der Gegenkultur.
Das waren natürlich auch diejenigen, die häufig nicht in die Unternehmen gegangen sind, sondern stattdessen sich eben für den Campus entschieden haben,
was natürlich auch noch mal eine Art Präselektion war, das heißt, die sind natürlich nicht repräsentativ.
Aber ich denke eben, dass diese Kollegen immer mehr verzweifelt sind, ich zitiere auch einen Kollegen, der wirklich daran verzweifelt ist und Stanford verlassen hat,
weil er immer mehr, was er The Get Rich Quick Brigade genannt hat, also diejenigen, die einfach für diese Industrie eben ein ganz starkes,
ganz stark mit dem Profit-Motiv verbunden war und die im Grunde genommen in seine Kurse kamen, um zu lernen, wie man das macht.
Und das ist für diese Kollegen war das eine wirklich große Enttäuschung.
Und viele von ihnen haben den rasanten Anstieg an Informatik-Studenten an Stanford eher als persönliche Katastrophe wahrgenommen, als Triumph.
Das ist mehr wie ein Zauberlehrling. Für die Geister, die sie riefen, werden sie nicht los.
Also es ist, sie machen einerseits ihre Sache halt so gut, dass man um die nicht herumkommt.
Umgekehrt heißt es, dass sich immer mehr Studenten herumschlagen müssen, von denen immer weniger sich wirklich genuin für die Fragen interessieren,
die die überhaupt erst in die Informatik getrieben haben und immer mehr sich für den Schnickschnack drum herum interessieren,
der meinen Kollegen dem Empfinden nach eher peinlich ist, um ganz ehrlich zu sein.
Das ist das Erbe der Gegenkultur doch eher Verhalten, würde ich sagen.
Und das ist schon ein sehr wichtiger generationeller Einschnitt.
Ich will in dem Buch zeigen, dass es natürlich schon, also Turner ist nicht, Turner's Narrativ ist jetzt nicht komplett abgelöst.
Es gibt es noch, die lebt weiter, aber so direkt, wie man noch 1995 wahrscheinlich diese Linie hätte ziehen können,
auf jeden Fall 2006 noch, als Fred das Buch schrieb, würde ich sagen, das geht so nicht mehr.
Also da ist das Erbe doch, sage ich mal, verhaltener oder einfach angereichert durch andere Einflüsse.
Allerdings würde ich sagen, diese Generation mag jetzt, das zeigt sich ganz, ganz behutsam.
Ich stelle das als Vermutung, als Vermuten der Diagnose an.
Es kann sein, dass ich mir in zwei Jahren nochmal anhöre und sage, ach Gott, du Naivling.
Aber das ist so mein Gefühl, dass sich das Blatt wieder wendet.
Also mein Kollege Eric Roberts, den ich in dem Buch auch zitiere, der Informatiker in Stanford war jetzt am Reed College in Portland, Oregon.
Der sagte eben, uns hat es hart erwischt, dass wir 2008 die Einzigen waren, dass die Technologie die Einzige war,
die nicht abgekratzt ist während der Finanzkrise. Und dann kamen eben diese Get Rich Quick Typen.
Und ich habe das auch beobachtet, genau das, was er da gesehen hat, habe ich auch bei meinen Studenten beobachtet.
Auch das Elterndruck gemacht haben, das Komilitonendruck gemacht haben.
Dass jemand sagt, was machst du denn mit dem Englisch-Major? Willst du da nur Burgerflippen gehen oder sowas?
Also wirklich hartes Zeugs. Das ändert sich jetzt wieder, habe ich den Eindruck.
Und zwar nicht, aber nicht in der Hinsicht, dass plötzlich Leute Hippies da in den Vorlesungen sitzen, sondern dass Menschen da sitzen,
die begriffen haben, die sozusagen den Kapitalismus voll mit an Bord genommen haben und sagen,
okay, wir werden ausgebildet, um Arbeiter zu werden in einem Konzern. Und wir treten da auf als Belegschaft.
Und das heißt, wir verstehen sehr wohl, dass wir streiken können, dass wir klagen können,
dass es Bürgerrechte gibt, die wir haben, die wir einklagen können, dass es Antidiskriminierungsgesetze gibt,
die, wenn sie missachtet werden, wir eine Pflicht haben, anzuzeigen.
Also dass die den Kapitalismus, den Silicon Valley in den letzten zwölf Jahren einerseits absolut gemacht hat,
hypostatisiert hat, aber andererseits eben immer weggewischt hat und gesagt, nein, nein, nein, wir sind kein Unternehmen, wir sind eine Familie.
Nein, nein, nein, wir müssen ja keinen Profit machen, wir verändern ja die Welt.
Diesen Bullshit lassen sie denen nicht mehr durchgehen, sagen, ja, wenn Kapitalismus dann aber, wenn A dann auch B.
Wenn Kapitalismus für die Investoren gilt, dann gilt es auch für die Belegschaft.
Und das heißt, wir bleiben weg, wenn ihr anfängt mit Erdogan irgendwelche Geschäfte von wegen IP-Tracking aufzunehmen.
Das heißt, wenn ihr die Cafeteria-Arbeiter, wenn ihr die Leute, die uns den Lunch vorsetzen, wenn ihr die nicht ausreichend bezahlt, dann streiken wir Programmierer auch.
Und so klingen meine Studenten jetzt.
Also es kann sein, dass Fred eine Generation beschrieben hat, ich jetzt die nächste beschreibe, im Moment ihre Ablösung.
Es kann wirklich sein, dass wir in zwei Jahren, dass ich ein ganz neues Buch schreiben müsste.
Ich glaube es nicht ganz, ich glaube nicht ganz daran.
Ich glaube, das Kapital findet immer einen Weg.
Aber auf jeden Fall die Art Geläubigkeit, die mich zuerst dazu gebracht hat, dieses Buch zu schreiben und die mich sehr beängstigt hat, muss ich sagen.
Das war so 2012, 13, 14, also die Ideen, die in dieses Buch dann einflossen zum ersten Mal für mich wichtig wurden.
Die, glaube ich, sind nicht mehr so dominant, wie sie einmal waren.
Es gibt sie noch, ich habe noch ganz viele Unterhaltungen mit Studenten, die so klingen, aber ich habe viel mehr mit den anderen.
Und die Rückmeldungen auf die englische Fassung des Buchs von Studenten ist genau in die Richtung.
Ich will in die Tech-Industrie einsteigen.
Wie mache ich das ethisch?
Wie kann ich sicherstellen?
Was für Fragen soll ich denn da stellen, damit ich sicherstellen kann, dass die auch auf ihre Belegschaft hören?
Mit wem soll ich reden und zu schauen, dass LGBT und das People of Color da willkommen sind?
Und ich muss sagen, weiß ich nicht, aber es ist eine tolle Frage.
Und es ist eine richtige Frage.
Wenn du da so einsteigst, dann wird das Unternehmen auch schon dadurch besser.
Dass jemand sagt, ja, hör mal, so funktioniert die App, aber wo ich herkomme, gar nicht.
Es wird auch das Produkt besser machen.
Aber es wird auch vor allem diese Firmen, es wird diese toxische Monokultur sehr schnell verändern, glaube ich.
Du schreibst dann auch in deinem Buch, dass der Tech-Sektor, wie wir ihn heute kennen, entstanden ist, als ein unhinterfragtes Wertesystem auf große Mengen Geld traf, die keine andere Antwortmöglichkeit fanden.
Und du hast jetzt schon mehrmals auch das Kapital und im Speziellen eben das Risikokapital angesprochen.
Welche Rolle spielt denn dieses Risikokapital in der Gestaltung der Technologien, die uns alle ja umgeben?
Eine enorme Rolle, denn viele der genuin interessanten Ideen, die Silicon Valley in den zwölf Jahren, die ich hier gelebt habe, generiert hat, sind ja nie zu Markt gekommen.
Weil die Frage ja nicht ist, wird das die Welt verändern, sondern wird es unsere Investoren reich machen?
Und sag ich mal, weil der Anreiz einen Mythos um sich selber und um das eigene Unternehmen zu stricken, anstatt einfach sich hinzusetzen und ein Produkt zu schaffen, natürlich da am wichtigsten ist, wo Risikokapital bedient werden muss.
Das heißt, die mediale Zumüllung, die wir alle erfahren durch Menschen wie Elon Musk und so weiter, das ist ein Stil des Thought Leadership, das sozusagen ohne Risikokapital gar nicht zu denken wäre.
Denn eigentlich spielen die ja nicht, du und ich sind kollateral im Publikum dafür.
Das eigentliche Publikum sind die Kapitalgeber.
Wenn wir uns für Elon Musk irgendwie interessieren, dann interessieren sich auch die Kapitalgeber für ihn.
Und das ist glaube ich äußerst wichtig, dass dieser Mythos, den diese Unternehmen um sich gestrickt haben, ganz stark damit einhergeht, dass sie einerseits eben von den Ideen und den Hobbys fast, den Grillen der Kapitalgeber abhängen, aber dass sie andererseits eben fast nie Geld verdienen.
Das hat diese sehr interessante, ich habe das vorhin die Aufmerksamkeitökonomie genannt, das ist glaube ich kein schlechtes Wort dafür.
Dass es wichtig ist, sozusagen alle mit Silicon Valley-Stories zuzuspammen, damit eben das Geld weiterfließt.
WeWork ist ein ziemlich gutes Beispiel dafür, wo der Mythos eben dazu da war, ich sage es jetzt mal brutal, zu kaschieren, dass das eigentlich ein Vermieter war, der kein Geld verdient hat.
Was man als Vermieter in dieser Lage erstmal schaffen muss.
Das ist gar nicht so einfach, als Vermieter Geld zu verlieren.
WeWork hat es spektakulär geschafft, aber hat eben sozusagen dann den Jargon und den Persönlichkeitskult von Unternehmen wie Apple oder Google kopiert,
um eben sozusagen eine Runway, eine Startbahn zu erzeugen, die sozusagen es allen ermöglicht, ist in Ordnung, wenn die ein paar Milliarden verbraten.
Das wird ja am Ende dann total disruptive und toll und dann kriegen wir alle unser Geld zurück.
Das scheint jetzt eher ein Pustekuchen zu sein, aber gut, das ist, da will ich jetzt kein, das Wort Schadenfreude will ich jetzt nicht bedienen.
Aber es ist auffällig eben, dass das Risikokapital eigentlich ganz stark nicht nur die Industrie selber geprägt hat, sondern eben auch unsere Wahrnehmung dieser Unternehmen.
Und hinzu kommt aber eben auch, dass das Risikokapital, also ich will jetzt nicht sagen, dass das Risikokapital sozusagen der Bad Guy ist in meinem Buch.
An Schurken hat das, es hat viele Schurken, sage ich mal, aber es ist schon eine besonders fragwürdige Instanz in Silicon Valley.
Ich gebe drei Beispiele. Erstens ist Risikokapital ein Riesengrund, warum diese Industrie so homogen ist.
Es gibt Versuche von Kapitalgebern und von Denkern, könnte man zum Beispiel Ellen Pow nennen, die bei kleiner Perkins ausgestiegen ist vor ein paar Jahren, ziemlich spektakulär.
Die versuchen eben Finanzstrukturen aufzubauen, die es nicht weißen und nicht männlichen Founders ermöglichen sollen, an Risikokapital zu kommen.
Das ist derzeit sehr, sehr schwierig. Viele dieser Risikokapitalgeber sind die Gründer von vor 20 Jahren oder vor 10 Jahren, 15 Jahren nicht, also Peter Thiel, Sam Altman und so weiter.
Das reproduziert sich immer selber. Das sind häufig Stanford-Absolventen oder Harvard-Absolventen, die weiter Geld an weiße männliche Stanford- und Harvard-Absolventen schaufeln, damit die irgendwie eine neue App schaffen können, die es revolutionieren soll, wie wir Katzenbilder verteilen oder sowas.
Das ist das Erste. Die Homogenität in Silicon Valley ist teilweise, oder wer hier gewinnt und wer hier verliert, ist ganz stark abhängig von der Ethnie, vom Geschlecht, vom Habitus, vom Sozialstatus, von der Uni, die man besucht hat und so weiter.
Und daran sind ganz maßgeblich die Kapitalgeber schuld.
Zweitens ist diese Art Risikobereitschaft, die eigentlich eine Art Hasenfüßigkeit ist, das heißt eine, die so tut, die den Gestus eines Risikos zwar liebt, andererseits aber doch relativ scheu vor Genuim Neuen ist, wie wir es vorhin gesagt haben, ist auch häufig ein Artefakt dieser Kapitalgeber.
Das sind Milliardäre, die Milliardäre bleiben wollen. Die haben keinen Anreiz, etwas zu machen. Ich weiß noch nicht, wie das Geld verdienen soll, aber wäre das nicht toll, wenn alle sauberes Wasser bekommen würden.
Das ist nicht interessant. Wenn irgendjemand in dein Haus kommt und die Wäsche für dich wäscht und dann weniger bezahlt bekommt, als wenn er das jetzt machen würde, dann gehören sie alle hin.
Das ist die Art Revolution, die sie sich vorstellen können. Jeder Gründer im Valley muss sich fragen lassen, wie viel Revolution sich machen lässt, wenn eine Revolution von Milliardären finanziert wird.
Das ist eben, was bei diesen Kapitalgebern, bei den angel Investors und bei den Venture Capital Funds eben immer die Frage ist.
Und dann drittens, würde ich dazu sagen, sind diese Menschen ganz maßgeblich an dem Mythos der Meritocracy beteiligt im Silicon Valley.
Das heißt, das sind häufig Menschen, die, um es ganz ehrlich zu sagen, einmal riesig Glück hatten. Die sind nach Monte Carlo gefahren, haben alles auf 38 Schwarz gesetzt und dann kam 38 Schwarz. Super! Fantastisch!
Und jetzt sind sie Milliardäre. Toll! Und jetzt als Geldgeber gehen sie davon aus, dass diese eine Wette eigentlich doch ein Indiz sei, dass sie absolut brillant sind, dass sie die absoluten Übergenies sind.
Das ist eben der Punkt. Diese Kapitalgeber verkaufen Glück als Verdienst und umgekehrt verkaufen Unglück, verkaufen es nicht geschafft zu haben, sowohl unter Programmierern als auch unter denen, die für Uber fahren oder für DoorDash Pizzen austragen, als im Grunde genommen ebenso moralisch gedeckt.
Die haben irgendwas falsch gemacht. Die waren nicht disruptive genug. Die waren nicht aktiv genug. Aber die basale Wahrheit, dass sie eben nicht auf 38 Schwarz gesetzt haben, dass sie nicht Glück gehabt haben, dass sie vielleicht auch nicht das Geld hatten nach Monte Carlo zu fahren, das kann in diesem Ökosystem nicht zur Sprache kommen und es wird radikal ausgeblendet.
Also ich würde sagen, dass in diesen drei Punkten sind die Risikoinvestoren wirklich sehr verantwortlich, stark verantwortlich, nicht absolut verantwortlich, aber stark verantwortlich für das toxische Umfeld, das viele dieser Unternehmen geschaffen haben.
Sehr spannend, ja. Also es gibt ja verschiedene Moves, die sagen, die Tech-Industrie darauf hat, dass die von die jetzt Beschriebenen mit dem Risikokapital sind sicher unter den Einflussreicheren.
Ein anderer unglaublich geschickter Move, muss man sagen, ist der, dass sie es geschafft haben, so zu tun, als seien Social Media Plattformen quasi neutrale Infrastruktur und sollten deshalb nicht für die durch sie vertriebenen Inhalte verantwortlich gemacht werden.
Damit es einmal erwähnt ist, was ist der Communication Decency Act und wieso gibt es die behauptete Neutralität der Plattform eben nicht?
Ja, also das ist die berühmte Section 230 des Communication Decency Act, die eben sagen soll, die einerseits, also ich habe mehrere Kollegen, die sich damit von der juristischen Seite beschäftigen und die sagen, das hat natürlich schon seine Begründung.
Die Überlegung ist die, dass Twitter für einen Inhalt natürlich nicht redaktionell gerade stehen kann, einfach auch aus der reinen Masse der Tweets heraus, wie jetzt, sage ich mal, der San Francisco Chronicle für einen Text, den er selber angefordert, bezahlt, gesetzt und in Druck gegeben hat.
Also es hat im Grunde genommen eine relativ logische Grundlage.
Wozu es aber geführt hat, ist eben, dass sich diese Plattformen eben komplett neutral geben können, ohne es wirklich zu sein.
Ich meine, diese Kritiken stammen nicht von mir, das ist nicht, das kann man bei anderen viel besser nachlesen.
Aber das Problem ist einerseits eben, dass für sowohl Twitter als auch für Facebook Engagement das Wichtigste ist.
Das heißt, da das im Grunde genommen Unternehmen sind, die per Werbung getragen werden, ist jemand, ist ein Twitter User, der aufhört zu doom scrollen, wie man heute sagt, ein schlechter User, jemand, der sich von Facebook auslockt, um eine Zeitung zu lesen, ist ein schlechter Facebook User.
Und das heißt, dass die immer den Content priorisieren, der die stärkste emotionale Wirkung auslösen.
Das heißt, dass eine falsche Meldung über Flüchtlinge, die hunderttausendmal geteilt wird von jedem rassistischen Onkel, der sich von Facebook auslockt, ein schlechter User ist.
Das heißt, dass eine falsche Meldung über Flüchtlinge, die hunderttausendmal geteilt wird von jedem rassistischen Onkel in ganz Mitteleuropa, für die viel, viel wertvoller ist als ein Interview mit sechs Geflüchteten über ihre Erfahrungen, mit schönen Bildern und mit einem sehr melancholischen oder nachdenklichen Fazit am Schluss.
Das wird zwar auch geteilt werden, aber ist nicht so schnell konsumierbar.
Es hat keinen offensichtlichen, hat einen komplizierteren emotionalen Pitch und ist deswegen eben dann vom Engagement her kleiner.
Das heißt, die sind im Grunde genommen dazu ausgelegt, darauf ausgelegt, eine ständige Aufregeökonomie zu betreiben.
Wir kennen das ja alle. Man schaltet Twitter an und der Puls rast nach drei Minuten.
Das spricht dieser Toilet, wie alle sagen.
Was ich in dem Buch, was das ver.li.denken nennt, neu dazu beitrage, es kann sein, dass jemand anderes das schon gesagt hat, in dem Fall entschuldige ich mich, aber das war sozusagen für mich ein Gedanke, den ich noch nicht gelesen hatte,
war eben, dass die Leute wie Jack Dorsey, der Gründer und derzeitige CEO von Twitter, derzeit mit Rauschebart im Kongress zu beobachten,
dass die sich gerne auf so einen alten Topos zurückziehen, nämlich die Enttäuschung, dass wir die schönen Tools, die sie uns geschaffen haben, missbrauchen.
Wenn wir nur die Schönheit dieses Mediums erkennen könnten, dann wäre alles besser.
Das ist für mich ein ganz fataler Topos.
Enttäuschung mit den Kommunikationsmedien ist ein äußerst konservativer Move.
Nicht nur auf der konservativen Seite muss man sagen, es ist ein relativ Wohlfeil einerseits.
Es ist andererseits eine Art Pauschalisierung, also wenn man im deutschen Feuilleton liest, auf Twitter war zu hören, dann merkt man gleich, aha, da werden jetzt die Schmuddelkinder sozusagen in ihre Ecke gestellt.
Ich halte diese Art Enttäuschung, man kann beides sagen.
Einerseits ist viel von Twitter ziemlich scheiße.
Andererseits finde ich Enttäuschung über Twitter ostentative, Enttäuschung über die sozialen Medien genauso scheiße.
Das sind imperfekte Kommunikationsplattformen, ebenso wie alle unsere anderen Kommunikationsplattformen.
Und da haben wir, tragen wir eine Mitschuld dran und da sollten wir uns das besser machen.
Aber ganz, ganz stark trägt Jack Dorsey eine Mitschuld daran und der muss seine Plattform ändern.
Und das fängt ja jetzt an.
Also nach vier Jahren Trump werden diese Tweets endlich mal als Fehlinformation markiert.
Dass sie das nicht gewagt haben, wer der Präsident ist, wird immer ein Makel auf diesem Unternehmen sein.
Aber es zeigt ja doch, dass sie sich das schon überlegt haben.
Die hatten diese Strategie.
Und dieses kleine Informationszeichen unter diesen Tweets oder dieses kleine Do you want to see this content und so weiter
ist im Grunde genommen ein Armutszeugnis für Twitter, weil es sagt, so transparent wie wir uns geben, sind wir halt nicht.
Machtstrukturen beeinflussen halt doch, was hier passiert.
Wir sind nicht alle gleich.
Auf einer abstrakten Ebene sind ich und Donald Trump genauso Twitterer, aber eben doch nicht.
Ich habe etwas unfreundliches bei Faschos getweetet und durfte dafür 48 Stunden von Twitter weg.
Wurde blockiert, weil mich natürlich irgendwie ein, nach dem Netz-DG, irgendjemand in Deutschland,
ich habe den Fehler gemacht, das auf Deutsch zu tweeten, nehme ich an.
Aber umgekehrt durfte Trump ja unmögliches verbreiten und alle möglichen Guidelines verletzen und durfte trotzdem weitermachen.
Also insofern hat Twitter sozusagen seine eigene, ist seinem eigenen Anspruch, eine Art Forum zu sein, nie gerecht geworden.
Er hat es nie wirklich ernst genommen, dieses Versprechen von dem und hat andererseits doch dann immer den Enttäuschten markiert.
Wenn ihr nur bessere Twitter-User wäret, dann gäbe es nicht so viele white nationalists auf Twitter.
Nein, nein, nein.
Die Art, die dieses Unternehmen Geld verdient, das Geschäftsmodell ist darauf ausgelegt, dass es genau so etwas hier gibt.
Und dass das damit muss Jack Dorsey leben. Und wenn er das nicht kann, dann soll das ändern.
Und letztlich muss man sagen, speist sich ja diese Enttäuschung eigentlich auch nur aus der vorhergegangenen Überhöhung, würde ich sagen, oder?
Also ohne die ist das Ganze letztlich auch nicht denkbar.
Und wir sind jetzt schon sehr nah an einem anderen Thema, was du in deinem Buch ansprichst, was mir auch große Freude gemacht hat beim Lesen, muss ich sagen.
Und zwar geht es da um Trolle.
Das fand ich wirklich überaus interessant oder ein guter Abschnitt in deinem Buch.
Und im Grunde so, wenn ich das richtig verstehe, sagst du eigentlich, dass der Troll eigentlich die Violine spielt, wie sie gespielt werden soll.
Genau.
Vielleicht kannst du das ein bisschen beschreiben. Was ist die Logik des Trollens?
Also für mich war, es gibt natürlich ganz viele verschiedene Arten des Trollens.
Es gibt auch welche, die ich sehr, sehr lustig finde, muss ich zugeben, oder die ich sehr kreativ finde.
Ich selber habe manchmal, wir sind ja alle irgendwie Trolle, die Vorstellung, dass es den Troll als Typen gibt.
Also es ist eine Bandbreite.
Aber eine sehr wichtige, eine sehr wichtige Art des Trollens finde ich eben die Art Intervention, von der gar nicht klar ist, was sie eigentlich für eine Art Kommunikation sein soll.
Der Reply Guide zum Beispiel, der irgendwas beifügt, das irgendwie gar nicht zur Sache tut.
Und wenn du ihn darauf hinweist, dann sagst du, ja, da bin ich halt missverstanden worden.
Aber sich nie die Frage stellt, die z.B. Jacques Deux, die sich auch nicht stellt.
Nämlich, wozu sollte das denn jetzt gut sein?
Was war meine Kommunikation, sondern wozu sollte sie dienen?
Was wäre eine gute Antwort darauf gewesen?
Und das ist für mich eine Essenz, eine Art des Trollens.
Es gibt andere Arten, das will ich gar nicht in Abrede stellen, aber ich glaube, ein Großteil des Trollens lässt sich darauf reduzieren,
dass im Grunde genommen eine Kommunikation hergestellt wird, nur um enttäuscht zu werden.
Ich wollte ja nur eine Frage stellen.
Ich wollte ja nur sagen, dass ich das so nicht beobachtet habe.
Ich wollte ja nur bitten, dass Sie, eine Person of Color, mir Belege bringen dafür, dass Sie rassistisch behandelt worden sind.
Just asking questions.
Wie das aussehen sollte, dass so ein Beweis gar nicht existiert, wird sozusagen, stillschweigend, vorausgesetzt, aber auch verschluckt.
Das heißt, der Troll ist im Grunde genommen absolut enttäuschbar.
Er ist immer schon enttäuscht.
Egal, was zurückkommt, er wird erstmal ganz enttäuscht sein.
Ich habe das ab so ernst gemeint.
Ich habe das so nett gefragt.
Und dann kommen Sie so mit Ihrer Cancel Culture.
Mein Gott, wie können Sie nur?
Das ist der Troll. Das ist der Jesus des Troll.
Und das ist genau, wie du gesagt hast, das ist eigentlich keine Perversion der sozialen Netzwerke.
Der Troll spielt die Orgel genauso, wie sie gebaut ist.
Er drückt alle Tasten.
Er nutzt die Kürze aus.
Er ist persönlich getroffen, wenn es für ihn gut ist.
Und er ist absolut unpersönlich.
Der Geist der Maschine, wenn es gut für ihn ist.
Das Beispiel, das ich bringe, ist die Journalistin Sarah Jong.
Die vor Jahren sich von einem Nazitroll hat dazu verführen lassen, seine Logik sozusagen auf Weiße anzuwenden.
In einem sehr lustigen Twitter-Thread.
Der aber eben einfach gezeigt hat, was wäre, wenn ich eure Tweets auf Weiße Personen beziehen würde.
Und dann wurde sie von den New York Times als Editorial Writer angeheuert.
Also sozusagen als Leitartikelautorin angeheuert.
Und dann kam die Trolle mit ihren alten Tweets.
Aus dem Kontext gerissen natürlich.
Jedes Mal, wenn sie irgendwas tweetet, kommen die.
Was ich faszinierend fand, ich hab mal ungefähr 28 Stunden mit ihrem Twitter verbracht, wie schnell das kam.
Und wie automatisch.
Und wie eigentlich sachunbezogen.
Und ich hab irgendwann gemerkt, das ist fast wie der umgekehrte Touring-Test.
Ich konnte nicht sagen, ob das Menschen waren, die einfach obsessiv sich einen Alert zurechtgelegt haben, wenn Sarah Jong twittert.
Oder ob das tatsächlich automatisiert ist.
Und in dem Moment ist es ja eigentlich auch egal.
Es kam aufs selbe raus.
Und das war für mich so der Moment.
Ja, das sind Menschen, die sozusagen den Spammer und den obsessiven Nerd sozusagen in eines führen.
Und das ist so der Moment, in dem sie eigentlich, ja, sich mit der Struktur dieses, mit der Hitze, wie McLuhan sagen würde, dieses Mediums identisch machen.
Das ist der Moment, in dem sie sagen, ich benutze dieses Ding jetzt genau so, wie Twitter es von mir will.
Viel Engagement, viel Emotionalität, viel Aggro, sag ich mal.
Aber dann auch Ewiges hin und her.
Also ein Troll ist ja dadurch, auf häufiger Kennzeichnung, dass es gibt die Möglichkeit, einen zu trollen, indem man einfach einen Satz zurückschreibt.
Delete your account.
Das ist eine Art, das ist eine beliebte Art des Trollens.
Was ich auch sehr lustig finde.
Aber der Punkt ist, dass man nicht zurückschreibt.
Aber viele dieser Trolle, indem sie dann so tun, als sei ihre erste Intervention tatsächlich eine Kommunikationsakt gewesen, schreiben dann zurück, ja, warum antworten sie mir nicht?
Warum debattieren sie mich nicht?
Warum fürchten sie sich vor mir?
Allein schon daran, die generieren einfach unglaublich viele Tweets.
Die sind also eigentlich die perfekten Twitter User.
Die sind genau die User, die sich Jack Dorsey wünscht.
Und das ist eben im Grunde genommen die Wahrheit, vor der er sich zu verstecken sucht.
Dass diese Menschen nicht diese Form ad absurdum führen, sondern dass sie im Grunde genommen seine Jünger sind.
Dass sie sich seinen Konstrukt angeschaut haben und gesagt haben, ich habe mich entschieden, kein Rebell zu sein.
Ich bin jetzt der Todesstern.
Jack Dorsey hat mir einen schönen Todesstern gebaut.
Das benutze ich jetzt mal.
Und das ist, glaube ich, da ist der Trolle der Virtuose von Twitter.
Das ist aber etwas, was sich Twitter selber nicht eingestehen wird.
Und was ich total gut fand, war, du hast dann auch in diesem Abschnitt zur Kommunikation, hast du diesen Mechanismus, den du jetzt gerade in Bezug auf die Online-Trolle beschreibst,
nämlich dass man so tut, als hätte man eigentlich die Hand ausgestreckt in einem kommunikativen Akt,
aber eigentlich in Wirklichkeit überhaupt gar nicht eine Antwort, eine produktive Antwort oder einen Diskurs gesucht hat, sondern im Grunde nur die Enttäuschung gesucht hat.
Diesen Mechanismus, den beschreibst du dann auch ganz schön an einem Real-World-Beispiel und zwar dem des Autors dieses Google-internen Memos, mir ist jetzt der Name entfallen.
James Damore, ich glaube, so spricht sich das aus, ja.
James Damore, aha, ja, weil das fand ich nämlich auch sehr aufschlussreich, weil ich das Gefühl habe, dass das nämlich so ein Diskursvollzug ist oder eben kein Diskursvollzug letztlich,
die Antäuschung eines Diskurses, wenn man so will, dass das etwas ist, was man jetzt immer wieder auch einfach in vielen verschiedensten gerade politischen Kontexten eigentlich auch wiederfindet.
Und dass das aber eigentlich eine sehr perfide Move ist eben. Vielleicht kannst du das nochmal kurz beschreiben, wie das da ablief.
Ja, genau, es ist, als James Damore eben diese Google-Memo schrieb und danach relativ schnell dann auch von Google eben rausgeschmissen wurde, war das jetzt so eine perfekte Opfergeschichte für eben konservative Kreise.
Und der Gestus war immer, ja, ich stelle ja nur ein paar Fragen.
Kannst du kurz sagen, welche Fragen er da gemeint hat?
Ja, das ist gar nicht, das ist gar nicht mal so klar. Er hat das nie, er hat das nie, also es schien so, dass er sagen wollte, Google hat, der eigentliche Titel der Memo war Google's Ideological Echo Chamber.
Also im Grunde genommen hat er gesagt, es gibt zu viele Linke bei Google und konservative Fragen dürfen nicht gestellt werden.
Aber es war eine Reaktion auf ein Diversity Training, also auf die Frage, wie man mit, wie man in einem Arbeitsplatz funktioniert, in dem es halt Menschen gibt, die anders sind, die nicht weiße Männer sind.
Die Memo hat also ziemlich klar eben sagen wollen, ich so, es ist ein Problem, dass Google keinen Platz macht für Menschen, die sagen, dass Frauen und People of Color bei Google nichts zu suchen haben.
Und genauso wurde es auch aufgenommen. Und genauso wurde das, so hat Google das auch verstanden und hat gesagt, das geht nicht.
Du kannst nicht ein Drittel unserer Belegschaft sagen, dass sie ihre IQ und ihre, was weiß ich, Schädelmessungen nahelegen, dass sie hier nur als Fehler sind und dass sie eigentlich rausschliegen sollten.
Das ist mit unserer Firmenkultur nicht vereinbar. Aber das wurde dann eben als unmögliche Zensur ausgelegt.
Aber Teil dessen war eben, dass eben gesagt wurde, er habe ja nur Fragen gestellt. Er habe ja nur ein bisschen Research zitiert.
Dass das ein Research war von Menschen, die eindeutig Rassenkunde im Sinne des Dritten Reiches betreiben, wurde sozusagen erst mal geflissentlich beiseite gelassen.
Er hat ja nur wissenschaftliche Texte zitiert.
Ja, das Wichtige daran ist eben, dass es sozusagen vorfabriziert war für diese Art Enttäuschung.
Wie enttäuschend, dass Silicon Valley so sich für diese Ideen verschließt, dass es diese Ideen nicht mehr ernst nimmt.
Aber die Frage war eben, wie hätte das denn ausgesehen? Wie sieht das denn aus, wenn eine schwarze Frau, die als Programmiererin bei Google tätig ist, eine Debatte führt mit James Damore?
Ja, ich sollte hier beschäftigt sein dürfen. Was ist das für eine Debatte? Wer würde denn da hingehen?
Was für eine Debatte wird denn da gesucht? Du sollst nicht sein, ist keine interessante Debattenvorgabe.
Das ist ziemlich perverse. Aber weil eben die Reaktion das eigentliche Thema wurde, konnte das sozusagen geflissentlich übersehen werden.
Das ist ganz ähnlich wie das Sprachspiel der politischen Korrektheit in Deutschland oder in deutschsprachigen Medien.
Wo immer die Reaktion, die neue Intoleranz zum Thema gemacht wird und die Frage, was sollte das denn anderes eigentlich bewirken?
War das nicht genau die Reaktion, die du eigentlich wolltest?
Was war die andere Reaktion, die die ausgeblieben ist angeblich, die du intendiert hattest, die du dir vorgestellt hast in dem Moment, als du Dieter Nuhr deinen hoch komischen Text vorgelesen hast über Alisaster sowas.
Was hattest du dir vorgestellt, was da jemand sagt? Was war die Erwartung, die so brutalst enttäuscht wurde?
Und ich glaube, diese Leute können das nicht beantworten, einfach weil sie diese Reaktion natürlich vorher gesehen haben und sie es auf diese Reaktion auch angelegt hatten.
Und das ist ja auch gut, kann man sagen, das macht die bei gewissen Menschen sehr beliebt. Ich denke mal an, die verdienen sich damit eine goldene Nase. Warum würde man das sonst machen?
Okay, das Problem ist, wenn wir das als Gesellschaft, als genuine Kommunikation und die Reaktion von anderen als genuine Kommunikationsverweigerung wahrnehmen,
wenn wir sagen, sind wir jetzt schon so weit, dass sich in Deutschland Menschen nicht dazu herablassen, ihre eigene Existenz zu debattieren.
Wie intolerant von ihnen, dass sie sagen, dass sie sich mit der Position, ihr gehört alle abgeschoben, nicht auseinandersetzen wollen, nur weil sie halt einen deutschen Pass haben und so weiter.
Also das ist für mich das Fatale. Wenn das in einem gewissen Sektor des Internets sowas gut sieht, klar, es ist geschenkt.
Dass gewisse Menschen das ausschlachten, ja, Scheiße ist aber so. Free Country.
Dass aber das dann irgendwie gesamtgesellschaftlich so reflektiert wird, als würden unsere Kommunikationskanäle irgendwie schlechter funktionieren als früher, halte ich für entfahrend.
Das halte ich eben für genau denselben Fehler, den Jack Dorsey macht. Das ist der Fehler häufig vieler Deutscher, nicht alle, aber vieler.
Und ich denke, das ist eben diese Art heereenttäuschung, die nie wirklich sagen kann, in was sie denn jetzt eigentlich enttäuscht wurde.
Was ihr genuines Angebot war, das angeblich so gemein ausgeschlagen wurde.
Absolut, also da kann ich nur aus ganzem Herzen zustimmen, muss ich sagen.
Wir haben jetzt über Disruptoren, über Risikokapital und jetzt zuletzt über Trolle gesprochen.
Und du hattest es eigentlich vorhin auch schon im Grunde auf eine Art beantwortet oder angesprochen.
Zumindest ist, du hast auf der einen Seite diesen Generationswechsel beschrieben in Richtung Get Rich Fast Orientierung.
Aber du hast auch schon angedeutet, es gibt natürlich auch die andere Seite.
Das ist nicht, das ist kein ganzes Bild, diese Get Rich Fast Orientierung, sondern es gibt eben auch viele Menschen, die immer noch in die Tech-Branche strömen, mit ganz anderer Orientierung, mit durchaus einer idealistischen Orientierung.
Vielleicht können wir quasi gegen Ende nochmal diese optimistische Rampe nehmen.
Wo siehst du sie denn hinstreben, diese Idealistinnen und Idealisten, die in die Tech-Branche gehen?
Ja, also ich muss zugeben, unter meinen jüngeren Studenten habe ich nicht das Gefühl, dass sie sehr idealistisch sind.
Sie sind realistisch, sie verlangen das Unmögliche.
Also sie sagen, wenn wir wirklich genuin Neues in dieser Wirtschaftszweigerzeugung, dann lass uns das auch machen.
Also sozusagen, sie lassen sich nicht mehr mit Versprechungen abspeisen, sondern sie stellen einfach Fragen.
Es ist der Idealismus einer guten Gewerkschaft, die sagen soll, wir können doch alle davon leben, das muss doch irgendwie möglich sein.
Oder es muss doch möglich sein, Geld zu verdienen in dieser Gesellschaft, ohne dass andere Menschen in absolute Armut versinken.
Das kann man für einen Idealismus halten, aber das halte ich für einen sehr realistischen Optimismus.
Es ist wirklich eine sehr, es ist einfach eine Unwilligkeit, gewisse Aussparungen, gewisse Abstraktionen so hinzunehmen und einfach nachzufragen.
Und ich glaube, da hilft es sehr, dass viele dieser Unternehmen, da muss man ihnen wirklich auch einfach credit where credit is due,
dass sie doch eindeutig versuchen, nicht mehr ganz so monokulturell zu funktionieren.
Dass es ihnen wichtig ist, dass da Menschen am Tisch sitzen, die andere Erfahrungen mitbringen.
Dass sie häufiger eben doch, auch jetzt gerade während der Trump-Jahre, immer wieder gesagt haben, das sind unsere Werte.
Und da ist es uns scheißegal, ob das jetzt uns zum Nachteil gereicht mit den White Supremacists im Weißen Haus.
Und das sind für mich alles sehr, sehr positive Signale.
Ich glaube, dass das utopische, also eine Art der Utopie, die ich nicht habe vorhersagen können, als ich 2015 mit der Arbeit an diesem Buch angefangen habe,
die mich immer wieder überrascht hat, ist der Utopismus so zu sein wie alle anderen.
Es ist eine Branche, unter vielen sein könnte, die ihre Segnungen hat und birgt, aber umgekehrt eben auch einfach nur mit Wasser kocht.
In dem letzten Kapitel des Buchs geht es um das Scheitern und darum, dass eigentlich Silicon Valley das Scheitern unmöglich gemacht hat.
Was einerseits natürlich eine wunderschöne Vorstellung ist, aber andererseits eben doch unglaublich mit der Machtpolitik in Silicon Valley zu tun hat
und damit, wer man ist und wo man herkommt und wie jung man ist.
Und in den Recherchen für den Artikel, auf dem dieses Kapitel basiert, habe ich ein Gespräch geführt mit einem Firmengründer,
dessen Firma einmal das ganz große neue Ding sein sollte und dann irgendwann nach drei Jahren haben die entdeckt, daraus wird nichts.
Und dann war die Frage, ja, sollen wir unsere Willigschaft rausschmeißen und einfach neues Risikokapital für das nächste Ding einsammeln?
Und stattdessen haben die zwei Gründer gesagt, du, was ist denn, wenn wir das ist, was wir hier haben, ist eigentlich ein schönes Mittelstandsunternehmen.
20 Belegschaften, irgendwie 20, 25 Leute. Wir können unsere Sekretärinnen gut bezahlen, wir können die Empfangsdame gut bezahlen, alles toll.
Wir machen unsere Sache gut, unsere Kunden mögen unser Produkt, wachsen werden wir nicht mehr, aber das ist auch in Ordnung.
Und er sagt, das Verrückte ist, das ist für Silicon Valley, für unsere Geldgeber war das ein Scheitern.
Aber wir haben sie überzeugen können, dass wir das machen wollen, wir haben uns freigekauft und seitdem, ich verdiene nicht viel, aber ich verdiene genug.
Und wir kommen zur Arbeit, wir arbeiten nicht zu viel, wir beuten uns gegenseitig und uns selber nicht mehr aus, wir können alt werden, wir können gut alt werden in diesem Betrieb.
Und diese Utopie, wir sind wie eine Automechaniker-Werkschaft im Grunde genommen, aber eben für Software, das ist sowas von schön.
Und ich glaube, das ist ein bisschen die Utopie meiner Studenten, dass sie sagen, ich gehe dahin, das ist auch nicht anders, als würde ich im Werk arbeiten oder in der Werft.
Ich komme als Arbeiter dahin und ich stelle etwas her, was gesamtwirtschaftlich natürlich wichtig ist und Impulse geben kann, was ein Wirtschaftszweig mächtig und groß machen kann.
Das kann ja auch was Schönes sein, aber ich bin eben ein Arbeitnehmer und das heißt, ich muss einklagen, dass dieses Unternehmen mit dem Klima gut umgeht,
dass es mit der ganzen Belegschaft umgeht, dass nicht nur ich gut behandelt werde, sondern auch andere Arbeiter gut behandelt werden.
Und wenn nicht, dann habe ich meine Mechanismen, dann kann ich streiken, dann kann ich mir woanders hingehen und so weiter und so weiter.
Also es gibt verschiedene Arten des Tech-Utopismus, aber den, der mich sozusagen überrascht hat, den, den ich nicht vorhergesagt habe, ist eine Art Sparflammen-Utopismus,
dass bei diesen überzogenen Zukunftserwartungen, die diese Industrie habituell uns weckt, es manchmal unglaublich utopisch sein kann.
Nein, seien wir doch mal normal, seien wir doch, orientieren wir uns doch daran, was andere gemacht haben.
Also ein wunderschöner Moment, auch dank der Kollegen Moira Weigel und Ben Tarnow, die vorhin schon erwähnt wurden, war ein Penner ganz am Anfang der Trump-Jahre.
Tech against Trump. Und das war wirklich, das waren lauter Leute von Facebook und so weiter und Google, aber nicht jetzt obere Etage, aber doch Programmierer und ganz viele Gewerkschafter.
Und der Grundtenor des Abends war nicht, dass die Technologisten uns mal wieder die Welt erklären.
Wie können wir Twitter dazu bringen, was weiß ich? Nein, die waren da, um von den Gewerkschaftern zu lernen.
Wie macht ihr das? Wir wollen unsere Belegschaft, wir sind eine Belegschaft, wir begreifen das jetzt. Wir wollen nicht mehr Teil des Problems sein.
Wie habt ihr das gemacht? Wie organisiert man eine Ölraffinerie? Wie kann ich das beim Facebook Campus machen?
Das hat mich unglaublich bewegt. Das fand ich wunderschön. Einfach die Vorstellung, dass der Exzeptionalismus dieser Branche,
der selbst den Reichsten in dieser Branche häufig zum Nachteil gereicht hat, selbst vielen, die es geschafft haben in dieser Branche zum Nachteil gereicht hat, dass dieses Ausnahmedenken ausgehebelt wurde.
Wir können lernen von Typen in Overalls, die die Schiffe zusammenschrauben oder die Ölpipelines verlegen. Die können uns erklären, wie man sowas macht.
Und das fand ich ganz, ganz toll. Und das ist so ein bisschen die Hoffnung, die unerwartete Hoffnung, die mich beschlichen hat im Schreiben dieses Buches.
Total interessant, muss ich sagen. Das höre ich mit absolut gemischten Gefühlen, muss ich sagen.
Auf der einen Seite ist es natürlich total ein super erster Schritt und ganz großartig nämlich auch, dass ja gerade die Tech-Worker sich im Grunde auch als eine Art von Schlüsselindustrie mit all der Macht, die damit einhergeht, empfinden lernen.
Und diese Macht dann auch bewusst einsetzen, um ihre Arbeiterinnenrechte dann eben einzufordern. Das ist ja fantastisch und da bin ich natürlich absolut dafür.
Gleichzeitig ist natürlich quasi das Weinen der Auge ist dann eigentlich entsteht dadurch, dass das auch was darüber aussagt, wie weit wir eigentlich weg waren von dem Ganzen.
Also wenn schon so eine ganz milde Sozialdemokratie, also normale Sozialdemokratie, also irgendwie eine Absicherung angestellt sein und irgendwie gewisse Rechte haben.
Wenn das schon quasi die Hero-Utopie ist, dann sagt das natürlich auch sehr viel aus, von woher man gestartet ist im Grunde.
Und ich würde ja ganz klar dafür votieren, dass wir das als einen Zwischenschritt sehen sollten und weit darüber hinaus schießen.
Aber auf jeden Fall total spannend, muss ich sagen.
Ja, da stimme ich auch ganz mit dir überein. Das ist immer ein Zeichen, wie in welch dunklen Zeiten wir leben.
Das ist jetzt eigentlich mein Stichwort zu der letzten Frage, die ich am Ende eines jeden Podcasts stelle, nämlich wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Naja, also schon gerade wenn es was die Technologie betrifft, die Vorstellungen, was diese doch unglaublich beeindruckenden Technologien einmal leisten könnten,
wenn sie nicht im Dienst von ein paar Risikokapitalisten wären, stimmt mich schon sehr, sehr.
Ich meine, der Weg dahin ist steinig und lang und es kann auch ganz, ganz anders kommen.
Aber ich denke, wenn es so käme, das wäre schon irgendwie unglaublich und wäre schon irgendwie inspirierend.
Ich denke auch, dass, was mich auch hoffnungsvoll stimmt, sind einfach junge Menschen.
Ich meine, ich habe dieses Buch in Dialog mit jungen Menschen geschrieben und habe eben gemerkt, dass junge Menschen keine, das weiß man ja, aber es sind keine Konstante.
Und dass diese Generation eben, das ist in den USA die Generation, die unter Barack Obama eben Kinder waren, mit Bernie Sanders erwachsen wurden und die jetzt eben ins Arbeitsleben kommen.
Das ist die Generation, die unter Hunderttausenden Dollar von Schulden jetzt schon echt, Mitte 20.
Und das ist die Generation, die Covid dazu benutzt hat, ihr Verständnis von gesellschaftlich Verantwortlichem Handeln nochmal zu explizieren und gegen die Unverantwortlichkeit der Babyboomer ehrlich gesagt zu verteidigen.
Um es mal ganz runter raus zu sagen. Ich kann, ich will nicht zu hoffnungsvoll sein, aber es ist für mich schwer vorstellbar, dass es eine Generation ist, mit der sich nicht, die nicht viel erreichen kann.
Die haben viel durchgemacht, aber sie haben, es sind ihm glaube ich Impulse eingeimpft worden, die es ihnen ermöglichen, was vorige Generationen nicht vermocht haben.
Also wenn ich Hoffnung brauche, dann gehe ich in meine Seminarräume, was ich jetzt in einer Stunde auch nochmal tun werde.
Für ein Seminar, das heißt der Faschismus nach dem Faschismus. Und da sitzen ganz viele Leute, die dann irgendwann bei Twitter arbeiten werden und bei Facebook und so weiter und so weiter.
Und die Fragen, die die stellen, die geben mir die allergrößte Hoffnung für die Zukunft.
Das sind junge Menschen, die sich für das Klima verantwortlich fühlen, die sich für ihre Mitmenschen verantwortlich fühlen, die sich für den Kapitalismus verantwortlich fühlen, was der anrichtet.
Auf eine Art und Weise, die ich selbst vor sechs Jahren, acht Jahren bei meinen Ständen festgestellt habe.
Und die bei allem Zynismus, den sie sich wirklich verdient haben, doch eindeutig dafür plädieren, es noch einmal darauf ankommen zu lassen und zu gucken, was geht.
Und das gibt mir ganz enorme Hoffnung.
Wunderbar. Großartig. Vielen Dank für das Gespräch.
Danke Jan.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.