Herzlich Willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Rahel Süß begrüßen zu dürfen.
Rahel ist Politikwissenschaftlerin und Mit-Herausgeberin der Zeitschrift Engagé
und wird demnächst im Rahmen eines Humboldt Research Fellowships für Post-Docs an der Humboldt-Universität Berlin
zu Demokratie im Zeitalter der Überwachungstechnologien forschen.
Wir werden heute sprechen über ihr neues Buch, Demokratie und Zukunft, was auf dem Spiel steht.
Ich darf, bevor es losgeht, noch Aris Tip und Brinky Pie ganz herzlich als Patreon-UnterstützerInnen begrüßen
und ich möchte Carmen und Fabian für ihre Spenden danken.
Vielen, vielen Dank, das freut mich wirklich sehr und das ist auch einfach eine große Hilfe.
Und jetzt wünsche ich euch viel Freude bei der heutigen Folge Future Histories mit Rahel Süß
zu Demokratie und Zukunft.
Herzlich willkommen, Rahel.
Vielen Dank für die Einladung.
Rahel, ich fange ja ganz gerne mit Begriffsdefinitionen an.
Das ist mal leichter, mal schwerer zu beantworten.
Ich würde sagen, in deinem Fall ist es eher schwerer, denn unter Demokratie
dafür stehen viele Vieles, aber dennoch, was ist Demokratie?
Ja, da beginnen wir auch schon, wie du gerade meintest, mit einer nicht so ganz einfachen Frage.
Denn das, was Demokratie ist und auch, ob wir sie schon haben oder nicht, ist ein ganz langes Streitthema.
Und ich glaube, das, was man vielleicht sagen kann, ist, vielleicht sogar mit Wendy Brown,
der Politikwissenschaftlerin Wendy Brown, ist, dass wir derzeit eine ungemeine Demokratiebegeisterung
eigentlich erleben können.
Wir sehen eigentlich, dass Parteien entlang des gesamten Spektrums sich zu Rättern der Demokratie erklären.
Und das wirft natürlich die Frage auf, was wir eigentlich meinen, wenn wir von Demokratie sprechen.
Und das war auch das Anliegen des Buches, im Grunde zu klären, was wir unter Demokratie verstehen können.
Und zwar nicht, wie das oft gemacht wird, ausgehend von einem Krisendiskurs.
Also zu sagen, die Demokratie ist an einer großen Krise und jetzt müssen wir darüber nachdenken,
wie die Zukunft der Demokratie aussehen kann. Denn dann stehen wir vor dem Problem,
was ich gerade schon beschrieben habe. Dann sehen wir, dass entlang des gesamten Parteien-Spektrums
alle eigentlich begeistert sind von der Demokratie und sagen, dass sie eigentlich die besseren Demokratinnen sind.
Sondern das, was ich mit dem Buch versuche, ist nicht so sehr nach der Zukunft der Demokratie zu fragen,
sondern das Verhältnis von Demokratie und Zukunft selbst zu untersuchen.
Denn ich argumentiere, dass wir Demokratie und das, was wir darunter verstehen können, besser begreifen werden können,
wenn wir uns dieses Verhältnis anschauen können. Also das heißt, wir können besser verstehen,
was das Problem mit der Demokratie heute ist, aber auch wie wir sie erneuern können,
wenn wir dieses Verhältnis von Demokratie und Zukunft ein bisschen mehr uns anschauen,
als das oft gemacht wird, eben unter dieser Debatte von der Zukunft der Demokratie.
Und was ist das für ein Verhältnis zwischen Demokratie und Zukunft?
Ich würde sagen, dass die Aufgabe von Demokratie, und hier spreche ich von moderner Demokratie,
ist immer schon wahr, die Zukunft offen zu halten. Also wenn wir uns anschauen,
was das Versprechen der Demokratie war und auch immer noch ist, also Versprechen auf Freiheit, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit, Gerechtigkeit und vieles andere mehr,
dann sehen wir, dass es eigentlich in gewisser Weise synonyme dafür sind, eine offene Zukunft zu versprechen.
Und die Idee dahinter ist, dass sich Herrschaft in einer Demokratie ja nicht legitimiert mehr über zum Beispiel Gottes Gnaden oder Geburt,
sondern Herrschaft in heutigen demokratischen Gesellschaften legitimiert sich über zum Beispiel periodische Wahlen.
Und periodische Wahlen haben die Aufgabe, eben die Zukunft offen zu halten.
Also sie haben die Aufgabe, nicht vollständig festzulegen, was wir zum Beispiel unter Freiheit verstehen,
was wir unter Gleichheit verstehen, was wir unter Gerechtigkeit verstehen.
In gewisser Weise, ja, in gewisser Weise deutet die Idee der Wahlen und der regelmäßigen Wahlen,
deutet eigentlich an, dass diese Prinzipien, diese demokratischen Prinzipien immer nur vorläufig sind.
Also wir können sagen, Demokratie und Rechtsstaat ist immer nur der Versuch, diese demokratischen Prinzipien umzusetzen.
Und dieser Versuch ist immer imperfect. Und es ist gerade dieses Fehlbarkeitsbewusstsein von Demokratie,
dass wir immer wieder neu verhandeln müssen, was wir eigentlich unter demokratischen Prinzipien verstehen wollen und wie wir sie umsetzen wollen.
Und das ist das, was ich zu Beginn versucht habe zu sagen, diese große Offenheit des Begriffs selber,
also von Demokratie als Volksherrschaft, wirft eigentlich mehr Fragen auf, als dass sie beantwortet.
Denn wir können immer fragen, wer ist eigentlich das Volk, das sich selbst regiert, über welche Institutionen regiert es sich
und auch, ja, welche Regeln des Zusammenlebens will es sich geben.
Das sind alles Fragen, die immer wieder neu ausgehandelt werden müssen.
Und das ist eine der zentralen Aufgaben von Demokratie. Und deshalb wäre meine Definition von Demokratie wäre,
ja, meine Definition von Demokratie wäre deshalb zu sagen, Demokratie muss immer darauf abzielen,
Möglichkeiten offen zu halten, um Alternativen aushandeln zu können.
Was ich da unglaublich gut fand in deinem Buch, nämlich genau zu diesem Punkt eigentlich,
war ein Zitat von Sigmund Baumann, den du da anbringst.
Und der finde ich fast da eigentlich so ein bisschen so einen konservativen, eigentlich zutiefst konservativen Kern unserer derzeitigen Auffassung
eben dieses Verhältnis zwischen Demokratie und Zukunft, zwischen Freiheit und Zukunft.
Der fängt das da eigentlich ziemlich gut ein. Ich mag das mal kurz vorlesen. Es war nämlich wirklich großartig.
Das Zitat lautet, heute ist es die Zukunft, auf die man nicht mehr vertrauen kann, da sie vollkommen unbeherrschbar erscheint.
Sie wird auf der Soll-Seite verbucht. Dafür erscheint jetzt die Vergangenheit auf der Haben-Seite.
Dank ihres, in Klammern verdienten oder unverdienten Rufs, ein Hort der Freiheit gewesen zu sein,
auf den sich noch nicht diskreditierte Hoffnungen setzen lassen.
Das fand ich wirklich richtig gut, denn da kommt es ja eigentlich zu einer totalen Verkehrung der Zeitlichkeiten.
Früher hat man die Zukunft eben als Reich der Freiheit gesehen, wofür du jetzt im Grunde auch argumentierst und die Vergangenheit als fixiert.
Und heute sieht man dann die Zukunft quasi als dem Untergang geweiht, jetzt ein bisschen polemisch zugespitzt
und projiziert seine Freiheitswünsche auf idealisierte Vergangenheiten.
Das fand ich eigentlich eine interessante Feststellung und die steht aber jetzt wiederum ein bisschen eigentlich dem entgegen,
was du vorhin meintest, in Bezug auf diesen Enthusiasmus der Demokratie gegenüber.
Weil ich finde, es gibt beides. Es gibt auf der einen Seite eben diese Haltung, in der alle so tun, als könnten sie quasi besser Demokratie.
Aber es gibt auch eine weit verbreitete Enttäuschung mit dem, was uns eben bis dato als Demokratie verkauft worden ist.
Und ich finde, beide Elemente spielen auch in dieser Neudeutung des Verhältnisses von Freiheit und Zukunft, die die Baumann da anspricht.
Wie siehst du das?
Ja, ich denke, das ist eines der Spannungsfelder, das mit Demokratien oder mit dem Begriff jetzt auch erstmal immer einhergehen.
Also Wendy Brown sagte einmal, wir sind alle heute Demokraten.
Das ist das, was sie mit der gegenwärtigen Demokratiebegeisterung auch meint.
Und gleichzeitig sehen wir, dass natürlich viele Menschen das Gefühl haben, dass die etablierte Politik ja zum Beispiel es nicht schafft,
sich an zukunftentscheidende Fragen zu wagen. Wir sehen das mit Bewegungen wie Fridays for Future und Extinction Rebellion, aber auch Black Lives Matter,
aber auch Initiativen, die die Rückgewinnung der Datenhoheit von Bürgerinnen zum Beispiel freuen.
Also wir sehen, dass das Thema Zukunft ungemein politisiert wird, also Zukunft der Demokratie.
Also wer ist eigentlich am besten in der Lage zu sagen, wo die Reise hingehen kann?
Und das ist ja auch der Versuch oder das ist mein Versuch, wenn ich oder der Versuch des Buches, indem ich mir dieses Verhältnis von Demokratie und Zukunft anschaue,
versuche ich eine Blickverschiebung.
Also ich versuche zu sagen, dass wir einerseits sehen, dass Demokratie und die Zukunft der Demokratie ungemein politisiert ist.
Also wir erleben ungemeine politische Mobilisierung um die Zukunft der Demokratie, einerseits von Demokratiebewegungen,
aber auch von rechten und nationalistischen Parteien interessanterweise, wobei das auch jetzt kein neues Phänomen ist.
Also genau, die faschistische Möglichkeit ist immer Teil eines demokratischen Experiments und die Geschichte hat es auch schon deutlich gezeigt.
Außerdem sehen wir, dass Imperialismus, Kolonialismus jetzt nicht etwas ist, was losgelöst von auch der Geschichte der liberalen Demokratie sich ereignet hat,
sondern immer im Rahmen auch dieser unter in Anführungsstrichen Demokratisierungsversprechen.
Genau, aber was ich sagen wollte, ist, dass es ein ungemeines Spannungsfeld gibt in dem, wie wir uns auf Demokratie beziehen.
Und dass es oft doch so scheint, dass es einfacher ist, die Vergangenheit zu projizieren, als eigentlich die Zukunft zu projizieren.
Ja, und du hattest das gerade auch schon gesagt, im Hinblick auch so Nostalgiebewegungen.
Also man versucht oder das ist das, was versucht, ja auch glaube ich Baumann zu unterstreichen.
Also wir leben in dem Zeitalter der Nostalgie.
Es ist einfacher, sich die Vergangenheit als rosig vorzustellen, als sich eine rosige Zukunft vorzustellen.
Und zurück zu dem Anliegen meines Buches eigentlich.
Wenn ich versuche, die Zukunft zu politisieren und das Verhältnis von Demokratie und Zukunft,
dann versuche ich den Blick darauf zu lenken, wie eigentlich Bewegungen heute versuchen, die Zukunft zu demokratisieren.
Also ich nenne es die Zukunft zu demokratisieren.
Und damit meine ich, dass sie eigentlich problematisieren, dass der Zugang zur Zukunftsgestaltung ungleich verteilt ist in unserer Gesellschaft.
Und es aber heutzutage so ungemein wichtig ist, wer daran partizipieren kann an der Entwicklungsrichtung der Gesellschaft.
Also wir sehen das bei Investitionsentscheidungen, wir gehen Technik, aber besonders auch technologischen Innovationen.
Wir sehen das bei Umweltschutz natürlich.
Wir sehen das aber auch jetzt im Zusammenhang mit zum Beispiel Corona-Maßnahmen jetzt im kleineren Maßstab.
Und es wirft die Frage auf, wer hat eigentlich die Möglichkeit, nicht nur Freiheit und Gleichheit zu genießen.
Also im Sinne von diese formalen Rechte, wo wir wissen, dass die in Wirklichkeit oft gar nicht so gegeben sind.
Aber die andere Frage ist, wer partizipiert eigentlich daran, mitzuentscheiden, in welche Richtung sich die Gesellschaft entwickelt?
Also wer hat Zugang zur Handlungsfähigkeit im Hinblick oder wer hat Handlungsfähigkeit, wenn es darum geht, die Zukunft mitzugestalten?
Und hier geht es einerseits darum zu partizipieren, also ganz konkret zu partizipieren daran, auch Ideen zu entwickeln und so weiter.
Aber es geht auch daran, diejenigen, die ungemein großen Einfluss haben auf die Entwicklungsrichtung der Gesellschaft, diese auch demokratisch zu kontrollieren.
Und wir sehen das an den großen Tech-Unternehmen, die sich demokratischer Kontrolle entziehen.
Das wäre zum Beispiel ein Beispiel für Player, die einen ungemeinen Einfluss darauf haben, wie sich zukünftige Gesellschaften positionieren werden im Hinblick auf,
wie wir miteinander kommunizieren wollen, wie wir uns fortbewegen wollen, wie wir wohnen wollen, also im Sinne von, wie sagt man, Haus, Wohnraum,
also im Hinblick auf Wohnraum, wie Gesundheitsverpflegung ausschauen soll und so weiter und so fort.
Das sind alles drängende Fragen. Und anstatt die dem Markt zu überlassen oder anderen privaten Interessen wäre zum Beispiel der Appell oder das,
was wir bei diesen Demokratiebewegungen sehen, ist, dass sie eigentlich versuchen zu sagen, hey, die Zukunft muss demokratisiert werden und damit meinen wir,
dass wir wieder mehr mitreden können sollen darüber, in welche Richtung wir gehen wollen, wenn wir über die zukünftige Gesellschaft nachdenken,
die natürlich sich immer auch um hier und jetzt abspielt. Also es geht nicht nur darum, zu überlegen, wie das Morgen ausschaut,
sondern es geht darum, was hier und jetzt getan wird, damit auch das Morgen ein lebenswertes Morgen sein kann.
Und bevor wir uns der Frage zuwenden, wie denn genau dann die Vorschläge aussehen, die darauf abzielen, eben eine größere Demokratisierung der Zukunft auch zu ermöglichen,
vielleicht nochmal ganz kurz zu den Dingen, die dem auch im Wege stehen. Und einer der größten Hürden, die jetzt mal, wenn man so eine imaginierte Gesamtbevölkerung annimmt, da aufkommt,
würde ich sagen, ist, dass es nochmal eine kritische Auseinandersetzung mit der Frage der liberalen Demokratie geben muss, weil das ist einfach das,
womit wir sozialisiert werden, erstmal als Demokratie, also oft ist das dann synonym gesetzt. Und ich glaube, es wäre wichtig, dass wir da vielleicht nochmal kurz darauf eingehen,
wie das zu verstehen ist, warum Elemente dieses Demokratieverständnisses eben auch unbedingt problematisiert gehören. Du schreibst da in deinem Buch zum Beispiel,
dass die Erfolgsgeschichte der liberalen Demokratie nicht von ihrer neoliberalen Zuspitzung getrennt werden kann. Kannst du uns diese Diagnose vielleicht nochmal etwas näher bringen?
Das, was ich versuche, damit zu beschreiben, ist im Grunde auch wieder im Hinblick auf das Verhältnis von Demokratie und Zukunft schaue ich mir an,
wie Versprechen auf Freiheit, Gleichheit und Solidarität, das sind sozusagen die strukturellen Momente des Aufbaus auch des ersten Teils des Buches, wie diese Versprechen,
diese demokratischen Versprechen auf eine offene Zukunft eigentlich beständig ja ausgehöhlt werden. Und das verknüpfe ich dann auch mit der neoliberalen Idee einer Gesellschaft oder mit der neoliberalen Ausgestaltung unserer Gesellschaft.
Und in diesem Zusammenhang schlage ich drei Betrachtungsweisen vor auf das, was ich dann Zukunftsverlust nenne. Und ich sage, dass einerseits sehen wir, dass dieses Versprechen auf Freiheit,
also das demokratische Versprechen auf Freiheit in der derzeitigen Ausgestaltung einer neoliberalen Gesellschaft eben reduziert wird eigentlich auf ein Versprechen auf individuelle Selbstverwirklichung durch Konsum.
Und hier sehen wir beispielsweise, dass es eigentlich also was dominierend ist in diesem in dieser Imagination ist im Grunde die Vorstellung einer lebenslangen lebenslangen Erprobung und Ausarbeitung der eigenen Individualität.
Ja, also es gibt da gibt es auch ein Zitat, wenn ich mich jetzt recht erinnere von Baumann, dass ich anführe, wenn ich genau ich hoffe, ich gebe das jetzt richtig wieder.
Aber ich glaube, er sagt so was wie Es ist es ist einfacher oder ist es ist es quasi unmöglich, heutzutage sich vorzustellen, dass die Gesellschaft eine bessere werden kann, weil man irgendwie so sehr damit beschäftigt ist,
sich selber die ganze Zeit zu verbessern. Aber dass das losgekoppelt ist von eben der Vorstellung, dass die ja, dass die Gesellschaft verbessert werden kann.
Also ich glaube, selbst so er sagt so etwas wie Selbstverbesserung in einer Zeit, wo man annimmt, dass die Gesellschaft unverbesserlich ist oder so.
Wenn du noch darauf stößt, dann kannst du es gerne noch nachfragen. Genau, also das ist sozusagen das erste demokratische Versprechen auf Freiheit,
dass im Kontext einer neoliberalen Gesellschaft eben reduziert wird auf individuelle Selbstverwirklichung und Konsum und ja, dieses Wohlstandsversprechen.
Ihr könnt konsumieren und darüber auch dann partizipieren. Das zweite demokratische Prinzip und auch Versprechen, wie ich es nenne, auf eine offene Zukunft begegnet uns dann oft als Versprechen auf Gleichheit oder auch gleiche Teilhabe.
Und hier argumentiere ich, dass dieses Versprechen auf politische Teilhabe oft derzeit uns begegnet über eben so Versprechungen auf digitalen Fortschritt.
Also wir sehen eigentlich, dass in der Praxis eben eine formale Gleichheit beispielsweise vor dem Gesetz und wir müssen nur an Polizeigewalt beispielsweise denken oder Policing,
dass das in der Wirklichkeit selten garantiert ist und man versucht eigentlich heutzutage diese Kritik aus dem Weg zu räumen, indem man sagt,
über neue digitale Beteiligungsformen können wir es ermöglichen, dass alle Menschen in gleicher Weise partizipieren können, wenn sie denn partizipieren wollen.
Und ich versuche dieses Versprechen auf politische Teilhabe durch digitalen Fortschritt als ein Versprechen zu entlarven, das eigentlich eine offene Zukunft untergräbt.
Und das dritte ist dann, dass ich versuche zu zeigen, wie in der heutigen, ja, wieder im Kontext einer neoliberalen Gesellschaft dieses Versprechen auf Solidarität und Gemeinschaft ein Versprechen ist,
das reduziert wird auf nationale Zugehörigkeit. Also wir sehen eine jahrzehntelange Entsolidarisierungseffekte, auch die was damit zu tun haben natürlich mit diesen Umstrukturierungsmaßnahmen von immer mehr Privatisierung,
immer mehr Deregulierung, immer mehr Abbau des Sozialstaates etc. Also die Gemeinschaft wird sozusagen wirklich zurückgefahren und wir sehen Entsolidarisierungseffekte und gleichzeitig sehen wir,
dass diese Entsolidarisierungseffekte aufgefangen werden, nicht so sehr von links, also von linken Strömungen beispielsweise, sondern insbesondere von rechts und nationalistischen Bewegungen.
Hier wieder dieser Sehnsucht auch nach Gemeinschaft und Solidarität begegnet wird, indem dieses Versprechen nach Solidarität eben ein Versprechen wird zu einer nationalen Zugehörigkeit.
Und das Prinzip, was dem zugrunde liegt, ist natürlich, Zugehörigkeit und Solidarität ist dort am stärksten, wo wir uns am ähnlichsten sind.
Und das hat natürlich nichts damit zu tun, was die Demokratiebewegungen eigentlich versuchen. Die Demokratiebewegungen wollen eine Pluralität der Zukunft,
während wir sehen, dass nationalistische Bewegungen, die beklagen eigentlich den Verlust einer nationalen Zukunft und wollen die Zukunft eben für ihre definierte Gruppe eines,
wie sie sich das vorstellen, bestimmten Volkes, während die Demokratiebewegungen im Unterschied sagen, wir wollen eigentlich Zukunft demokratisieren, wir wollen Zukunft pluralisieren.
Eine Sache, die mich interessieren würde, ist, wie du das siehst, ob eigentlich die bisherigen Narrative, also diese klassischen neoliberalen Narrative,
ob die nicht eigentlich mittlerweile ausgedient haben und inwiefern das in einem Verhältnis steht zu diesen verschiedenen Interpretationen dessen,
was denn Demokratie jetzt ist oder auch sein sollte, die jetzt derzeit auch wieder mehr an Aufmerksamkeit bekommen.
Weil ich hätte ja eigentlich das Gefühl, dass im Grunde diese klassische neoliberale Erzählung eigentlich ausgedient hat, gerade im Zuge der Corona-Maßnahmen,
in denen ja ein spezifischer Aspekt dieses neoliberalen Narratives komplett zusammengebrochen ist, also ganz viele mittelständische Betriebe und so weiter,
können ja gar nicht mehr jetzt innerhalb dieses klassischen Narratives von sei du deines Glückes Schmied irgendwie agieren.
Also ich persönlich hätte das Gefühl, es gibt eigentlich gar kein Zurück dahin und verschiedene Kandidaten haben sich schon platziert,
um da jetzt irgendwie die nächsten Anwärter für eine Legitimationsgrundlage eines dann gewandelten Kapitalismus zu werden,
zum Beispiel das von die angesprochene stark nationalistisch-völkisch-gedachte Wohlfahrtsstaatsdenken, das dann vielleicht auch ein Grundeinkommen etabliert oder so.
Das nennen die dann vielleicht Volkstaler oder so was und binden das dann ganz stark an so einen als homogen gedachten Volkskörper,
aber auch sowas wie Techfeudalismus oder Finanzfeudalismus oder auch grüne kapitalistische Planwirtschaft während der heiße Kandidaten, glaube ich.
Wie sehr, glaubst du, ist dieses Narrativ, was wir jetzt über die letzten 20, 30 Jahre gefüttert bekommen haben, eigentlich auch an einem Ende und wird gerade abgelöst?
Und wie steht das in einem Verhältnis zu den bisher dominanten Erzählungen davon, was denn Demokratie sei?
Ja, ich denke, das ist keine ganz einfache Frage oder zumindest eine Frage, die sehr voraussetzungsvoll ist.
Ich verfolge diese Debatten auch darüber, also besonders hier im Kontext von Großbritannien,
nämlich die Frage, ob wir ein Ende des Neoliberalismus sehen und was das bedeutet dann auch für demokratische Gesellschaften.
Ich denke, es ist einerseits zu früh da wirklich etwas entscheidendes darüber zu sagen, also hier schon eine Feststellung zu äußern.
Ich denke, was man vielleicht auf jeden Fall anerkennen kann, ist, dass wir an einem interessanten Scheidepunkt stehen,
wo wir entweder möglicherweise eine Zuspitzung erleben werden, also eine Zuspitzung von neoliberalen Politikern oder eben auch etwas anderes.
Und dann stellt sich die Frage, was ist dieses andere? Und ich muss sagen, dass ich doch eher pessimistisch bin.
Genau, ich sehe die Maßnahmen, die jetzt getroffen werden im Zusammenhang mit Corona, mit der Corona-Pandemie,
sehe ich eher als eine Ausnahmeentscheidung, also als etwas, was jetzt, glaube ich, nicht in eine neue Gesellschaftsform unbedingt prägen werden.
Also hier im Kontext von Großbritannien beispielsweise ist man etwas fasziniert darüber, dass viele der langjährigen Forderungen der Labour-Partei beispielsweise jetzt Umsetzung finden.
Aber es ist natürlich der Kontext der Corona-Pandemie, das ist wichtig nicht zu vergessen.
Und gleichzeitig ist es natürlich auch wichtig zu sehen, warum befinden wir uns in der Situation, in der wir uns gerade befinden.
Also wenn wir sehen, dass Corona ein Brennglas ist, das soziale Ungleichheiten offenlegt, dann stellt sich natürlich die Frage, wie sind wir da reingekommen?
Und dann können wir sagen, okay, das war Sparpolitik und Privatisierungs- und Deregulierungsmaßnahmen etc.
Und die Frage stellt sich dann, wenn die Corona-Pandemie jetzt erst mal vorbei ist, dann muss das Ganze ja auch aufgeräumt werden.
Und da gibt es dann schon Prognosen, die eher pessimistisch ausfallen und die sagen, das wird jetzt nicht unbedingt die, die am meisten benachteiligt sind in unserer Gesellschaft jetzt,
also das wird möglicherweise die nochmal mehr treffen.
Also die Maßnahmen treffen jetzt schon diejenigen, die am benachteiligsten sind in unseren Gesellschaften am meisten.
Und dann, wenn es darum geht, die Gelder wieder reinzubekommen, dann stellt sich natürlich die Frage, wo wird da wieder gespart?
Und da bin ich jetzt auch nicht unbedingt so optimistisch.
Das, was mich im Zusammenhang interessiert, also mit der Frage von, was bleibt wirklich möglicherweise?
Also die Frage stellt sich ja, was wird überworfen auch im Zusammenhang der Erfahrungen, die jetzt gemacht werden?
Und was wird aber auch verstärkt?
Also welche Tendenzen verstärken sich?
Und da sehe ich doch ganz deutlich jetzt schon Anzeichen dafür, dass sich die Macht von Technologiekonzernen verstärken werden,
sich bereits verstärkt haben und hier auch insbesondere Kooperationen zwischen Nationalstaaten und den großen Konzernen beispielsweise jetzt schon verstärkt worden sind.
Und darin sehe ich eigentlich eher auch so unter so einer Demokratie, unter der Frage von, also unter diesem Demokratieaspekt eine ganz entscheidende Frage,
wie sich das in Zukunft auswirken wird, wenn sich dann sozusagen nationale Regierungen, die einen unglaublichen Zugriff haben auf Daten beispielsweise,
zusammentun mit gigantischen Tech-Konzernen, die auch unglaublichen Zugriff auf Daten haben und dann in gewisser Weise auch Abhängigkeit konstruieren.
Und dann inwiefern wirkt sich das auf Regulierungsmaßnahmen aus von diesen Tech-Konzernen?
Inwiefern wirkt sich das darauf aus, dass wir Möglichkeiten haben, diese Tech-Konzernen demokratisch zu kontrollieren, aber auch dann die Regierung in gewisser Weise demokratisch zu kontrollieren?
Also sozusagen zu schauen, was die eigentlich mit unseren Daten machen und wie die zusammenarbeiten mit diesen großen Technologiekonzernen.
Das ist tatsächlich die Frage, die mich besonders gerade umtreibt.
Ein zweiter Aspekt, der mir wichtig zu sein erscheint, ist die Frage von nationalistischen Bewegungen.
Also wie gehen diese Bewegungen hervor und gestärkt oder geschwächt?
Also wir haben in Deutschland ja gesehen, dass es da zu einer Schwächung kam.
Auch hier im Kontext von UK gab es eine Schwächung.
Aber jetzt beispielsweise hat die ehemalige Brexit-Partei sozusagen ihr Comeback angekündigt und zwar als eine Anti-Lockdown-Partei.
Und ich denke, auch das ist ein zweiter interessanter Aspekt für die Frage von Demokratie und Demokratisierung.
Wie sich nationalistische Parteien, wie sie die Stimmung nutzen oder die Situation nutzen und inwiefern sie mobilisieren werden.
Jetzt schon mobilisieren, aber dann auch in weiterer Folge mobilisieren werden.
Unbedingt, ja. Und nur quasi der Vollständigkeit halber sei noch gesagt, ich bin auch durchaus nicht optimistisch,
dass die Zeit nach den Corona-Maßnahmen dann eben in einem politischen Paradies mündet oder sowas.
Sondern es ist für mich glaube ich eher interessant, die Frage halt inwiefern da bestimmte Narrative in sich zusammenbrechen.
Also dass dann die politischen Apparate, Institutionen und so weiter nach der Krise unmittelbar dann in ihren üblichen Funktionslogiken noch verbleiben.
Und da dann sowas wie die schwarze Null durchaus wieder ausgerufen werden wird oder sowas, das kann ich mir sehr gut vorstellen.
Ich glaube, was ich interessant finde, ist halt immer die Frage, inwiefern diese übergeordneten Metanarrative,
inwiefern die, ob da quasi Brüche eingezogen werden, die so stark sind, dass eigentlich das als ein dominantes Narrativ nicht mehr überzeugend ist.
Und da hätte ich halt das Gefühl, dass wir da eventuell schon an einem Punkt angekommen sind,
wo dieses eben klassische neoliberale Narrativ, was ja auch durchaus eben mit so einem eben individualistischen Leistungsgedanken,
etwas Kompetitiven und natürlich auch eine Profitorientierung und auch einer marktbasierten Steuerung quasi verbunden ist,
dass diese Dinge mittel- bis langfristig, nicht kurzfristig, aber mittel- bis langfristig durchaus abgelöst werden könnten.
Und das heißt ja noch überhaupt nicht, dass das dann durch etwas Positiveres abgelöst werden würde.
Ich würde dazu ja noch kurz was sagen.
Ich denke, ein ganz entscheidender Aspekt ist eben diese Idee einer Leistungsgesellschaft, also diese Idee von Meritocracy.
Das heißt, dass diejenigen, die besonders hart arbeiten, dann es auch verdienen, was sie dann erreicht haben und so weiter.
Und diese Idee der Selbstverantwortung, also das sind ja ganz entscheidend auch kulturelle, ein kulturelles Selbstverständnis einer neoliberalen Gesellschaft.
Und da ist mein Eindruck schon, dass das nach wie vor auch im Zusammenhang der Corona-Pandemie ungemein präsent ist.
Also jemand ist ein guter Bürger oder eine gute Bürgerin, wenn man sich an die Regeln hält, an die Corona-Regeln hält.
Und für mein Gefühl wird hier ungemein, ist die politische Rhetorik eine ganz starke, die auf Eigenverantwortung setzt.
Also hier besonders in Großbritannien kann ich das sagen.
Das heißt, anstatt dass die Regierung hier beispielsweise eingesteht, ihre Fehler eingesteht und auch sagt, wir hätten das und das und das mehr machen können.
Und sie wurde vielfach dafür kritisiert, zu wenig zu tun, wurde stattdessen eine Rhetorik gefahren, die vor allen Dingen die Verantwortung an uns Bürgerinnen abgibt und sagt,
wenn wir das und das und das machen, dann sind wir alle sicher, dann sind wir alle.
Also es wurde dann auch zu einem moralischen Argument.
Es wurde nicht mehr ein politisches Argument, also ein politisches Argument im Sinne von Politik hat immer was damit zu tun,
sich entscheiden zu können, also zwischen Alternativen auswählen zu können.
Und deshalb muss man auch Alternativen verhandeln können, sondern es wurde zu einem moralischen Argument insbesondere.
Und bei Moral kann man nichts mehr verhandeln.
Da wird irgendwie festgesetzt, was ist gut und was ist schlecht.
Und dann bewegt man sich in diesen Parametern, was ist gut und was ist schlecht.
Und ich denke, darin liegt doch oder ich sehe da durchaus eine Paradede oder ich finde, das Verharrt verbleibt immer noch ganz stark in so einem kulturellen Selbstverständnis von Selbstverantwortung,
Selbstverantwortung und wenn die Infektionszahlen steigen, dann ist das unsere Schuld, also ist das unsere Schuld als Bürgerinnen.
Und es hat jetzt erst mal wenig damit zu tun, welche Schritte die Regierung beispielsweise unternommen hat,
wenn es zum Beispiel darum geht, die Krankenhäuser gut auszustatten oder andere Maßnahmen zu treffen, wo man sagen kann, da gibt es ganz andere Ressourcen beispielsweise.
Also hier gab es eine große Diskussion darüber, dass die Regierung einfach es verpasst hat, genügend Schutzmaterial zu bestellen und Ventilatoren und so weiter und so fort.
Und anstatt sozusagen mehr sich hier zu erklären und auch Maßnahmen zu treffen, gab es, wie ich gerade schon gesagt, eher die Diskussion darüber, warum wir eigentlich zu, warum wir die Verantwortung haben und warum wir es richten können und so weiter.
Das finde ich schon ganz spannend und das finde ich ist immer noch weiterhin in dieser Logik von Selbstverantwortung und wenn wir es gut machen, dann haben wir es gut gemacht.
Aber wenn es vielleicht läuft, dann ist es auch unsere Schuld.
Und das geht für mich an dem Gedanken von von Politik vorbei und auch an dem Gedanken an der Frage von ja, welche Aufgabe hat eigentlich Demokratie im Zusammenhang von Corona?
Also wie kann Demokratie in so Krisenzeiten denn eigentlich funktionieren und wie kann Demokratie ein Teil der Lösung werden?
Der Bewältigung dieser Covid-Krise, wenn man das so nennen möchte, das denke ich ist eine entscheidende Frage und diese Frage kann natürlich gar nicht so gestellt werden, wenn wir uns eher mit so moralischen Appellen aufhalten.
Absolut, ja, und es ist natürlich zusätzlich tragisch, dass gerade so eine Situation, die uns eigentlich so überdeutlich die diese Interdependenz eigentlich klar macht, dass die wieder zurück übersetzt wird oder gedeutet wird dann in solchen individualistischen Erklärungsmodellen.
Das ist natürlich ja schade einfach nur. Vielleicht gehen wir jetzt dann mal über zu den Alternativen, also die Ernüchterung über bestimmte Ausformungen der liberalen Demokratie.
Die hat ja nicht nur reaktionäre Kräfte auf den Plan gebracht, sondern auch eine Vielzahl an neuen Experimenten im Bereich der Deliberation und Partizipation entstehen lassen.
Worum handelt es sich dabei? Du bringst zum Beispiel die Bürgerinnenräte als ein prominentes Beispiel in deinem Buch. Und welches Demokratieverständnis liegt diesen Experimenten mehrheitlich zugrunde?
Wir sehen das schon seit einigen Jahren, dass die Unzufriedenheit mit der Politik, manche nennen es auch der repräsentativen Politik, dass diese Unzufriedenheit wächst.
Und jetzt statt zu warten, dass jetzt Reformbewegungen von innen sozusagen angestoßen werden, gibt es immer mehr Initiativen, die drüber nachdenken, wie ein Mehr an Demokratie aussehen könnte.
Also die tatsächlich wirklich mit neuen demokratischen Praktiken experimentieren, aber nicht nur mit Praktiken, sondern eben auch drüber nachdenken, wie wir neue demokratische Institutionen ausschauen könnten.
Und sich ganz konkret daran machen, diese Institutionen auch auszuprobieren und stetig auch weiterzuentwickeln. Und es gibt da eine ganze Reihe jetzt von Beispielen.
Ich meine, Nachbarschaftstreffen ist jetzt nicht unbedingt was Neues, aber insbesondere vielleicht als Kontext können wir daran denken, dass 2008 in der Weltwirtschaftskrise, dass bestimmte Länder von dieser Krise ganz besonders betroffen wurden.
Und wir sehen dann 2011 beispielsweise auch die zahlreichen Platzbesetzungen in Europa und darüber hinaus aber auch.
Und wir sehen, dass eine Forderung von den vielen Menschen, die auf diesen Plätzen waren und diese Plätze besetzt werden, war, dass sie eben eine wirkliche Demokratie wollten.
Also Forderungen nach mehr Demokratie, nach wirklicher Demokratie, nach einer Demokratie, die nicht nach den gleichen Logiken funktioniert, wie das derzeit passiert, nämlich nach so einer Repräsentationslogik, wo dann viele sagen, dass sie ihre Anliegen eigentlich gar nicht repräsentiert sehen.
Und genau die Leute haben da zusammengesessen auf diesen Plätzen und haben Anliegen, die sie ganz konkret betreffen, haben sie diskutiert und haben sozusagen sogenannte Assemblies abgehalten, also Versammlungen.
Und im Zuge dieser Weltwirtschaftskrise aber auch hat man gesehen, dass immer mehr, zum Beispiel Griechenland, aber auch in Spanien, dass immer mehr öffentliche Leistungen zurückgefahren wurden und dann an die Stelle dessen Nachbarschaftsnetzwerke getreten sind.
Also die Leute haben sich selber organisiert, die haben zum Teil Krankenhäuser, also so Gesundheitsinstitutionen auf die Beine gestellt, die haben dafür gesorgt, dass die Leute Zugang zu Bildung haben.
Also sie haben sozusagen selber Unterricht organisiert, Wohnraum organisiert, also all die Grundlegenden, also Bedürfnisse wurden gemeinsam nachbarschaftlich organisiert.
Und ein bekanntes Beispiel in diesem Zusammenhang ist dann, dass eben eine Bürgerinnenliste Barcelona in Comú 2015 es dann geschafft hat, also mit, geschafft hat, in die Regierung zu kommen in Barcelona.
Und das Besondere an dieser Regierung war beispielsweise, dass sie mit einer digitalen Infrastruktur ganz besonders gearbeitet hat, also mit einer digitalen Plattform, wo versucht wurde, solche Versammlungen, die vorher auf den Plätzen stattgefunden haben, permanent werden zu lassen.
Also Menschen mitentscheiden zu lassen, wenn es darum geht, darüber nachzudenken, wie man eben Wohnraum organisieren möchte, aber auch wie man irgendwie das Budget organisieren möchte.
Also wenn wir an participatives Budgeting beispielsweise denken. Genau, und das ist aber nur ein Beispiel und es gibt zahlreiche andere Initiativen, wie zum Beispiel losbasierte Bürgerinnenräte.
Also da wird gelost, wer in dieser Versammlung zusammentritt, um dann gemeinsam Empfehlungen zu erarbeiten für ein bestimmtes Thema, was im Vorfeld festgelegt wurde.
Es gibt sogenannte Minipublics, also man versucht oft auch im Zusammenhang mit diesen Bürgerräten, versucht man eben die Gesellschaft abzubilden repräsentativ.
Also losbasiert bedeutet nicht einfach nur, dass irgendwie willkürlich gelost wird, sondern man versucht schon, auch auf der Grundlage des Einwohner-Melderegistes, möglichst die Gesellschaft abzubilden, repräsentativ abzubilden.
Und dann kommen die Leute zusammen und tauschen sich aus und erarbeiten Empfehlungen, die dann in die Politik übergeben wird.
Und dann ist leider das Problem, dass es eigentlich nicht genügend Druckmöglichkeiten gibt. Also die Politik ist in der Regel nicht daran gebunden.
Vielleicht noch ein paar Beispiele. Also wir hatten jetzt in diesem Jahr in Frankreich die Klima Climate Assembly.
Es gibt es einerseits auf nationaler Ebene, aber es gibt es auch ganz kleinteilig auf lokalen Ebenen, wo einzelne Stadtbezirke solche Versammlungen abhalten.
Genau. Und die Frage danach, welches Demokratieverständnis liegt dem eigentlich zugrunde, ist vielleicht ganz einfach zu beantworten.
Also das Verständnis ist, dass die Demokratie verbessert werden kann über eine erhöhte Partizipation.
Also wir müssen die Partizipation steigern. Das ist sozusagen die Zauberformel zur Ergänzung der repräsentativen Demokratie.
Und die Idee ist es, also die Frage, wie kommen wir dahin? Also wie können wir die Partizipationen steigern?
Und da ist die Idee, dass wir das schaffen können durch Deliberation. Also Deliberation ist das Stichwort.
Und Deliberation bedeutet eine beratende Rede. Also Menschen kommen zusammen und tauschen sich aus, tauschen ihre Argumente aus zu einem bestimmten Thema.
Und da ist dann die Idee, oder das Ziel dieser beratenden Rede ist dann, dass man am Ende einen Konsens erreicht.
Und das Spannende bei diesem Demokratieverständnis ist jetzt, dass man davon ausgeht, dass sich die Präferenzen verändern können.
Also es gab lange so ein Demokratieverständnis, dass man gesagt hat, jeder hat, wir leben in einer Gesellschaft, die Individuen haben Präferenzen.
Und es geht jetzt darum, diese Präferenzen abzubilden. Und das ist die Aufgabe des Wählerinnenwillens.
Und wenn wir wählen, dann sind die Präferenzen abgebildet.
Deliberation jetzt sagt, diese Präferenzen sind nicht statisch. Wir können Räume öffnen und organisieren, wo Menschen sich zuhören,
wo Menschen auch Verständnis für die jeweilige andere Position entwickeln und aufgrund von Argumenten, die ausgetauscht werden, können sie auch überzeugt werden.
Also man kann sozusagen, man ist lernen und einsichtsfähig, was das bessere Argument betrifft.
Das ist so eine Annahme. Und Präferenzen können sich verändern.
Und am Ende steht man da und hat auch Konflikte, also tiefgreifende Wertkonflikte können überwunden werden, eben in dem so wechselseitiges Verständnis erreicht wird in diesen Assemblies, in diesen Versammlungen.
Die Legitimation, die dahinter steht, also wenn man sagt, mehr Demokratie durch mehr Partizipation, also hin zu einer partizipativen Demokratie,
die Idee, die dahinter steht, ist dann oft auch, dass die Know-how-Basis von politischen Entscheidungen gestärkt werden kann und auch eine breitere gesellschaftliche Akzeptanz aufgebaut werden kann.
Also von Seiten der politischen Entscheidungsträger innen, wie zum Beispiel in Frankreich jetzt bei der Climate Assembly, da wurde diese Climate Assembly einberufen.
Sozusagen von höchster Ebene, von Macron. Und da kann man natürlich fragen, was ist jetzt die Motivation?
Und oft ist es eben eine Motivation, der Kritik an den Institutionen und an der repräsentativen Demokratie zu begegnen und das interessanterweise,
und dann eben eine größere Akzeptanz herzustellen und das interessanterweise ist aber, und da komme ich jetzt auch schon zu den Schwächen dieser Demokratie-Experimente ist,
dass, wie gerade auch schon angedeutet, dass dann die PolitikerInnen an diese Empfehlungen gar nicht gebunden sind in der Regel.
Und das wird dann versucht, also man kann auf diese Versammlung, diese Bürgerräte kann man so sehen als eine Legitimationsbeschafferin.
Und deshalb gibt es jetzt auch schon Versuche, darauf zu reagieren und zu sagen, wir brauchen eigentlich ständige losbasierte BürgerInnenräte.
Also wie in Frankreich zum Beispiel die Forderung nach einer dritten Kammer, die dann eben darin besteht, dass immer wieder in periodischen Abständen Leute gelost werden,
die dann zusammenkommen und über drängende Fragen sich beraten und Empfehlungen abgeben.
Aber zumindest, dass das sichtbar ist und dass es nicht so eine Momentaufnahme ist und dann im besten Falle auch, dass diese Versammlung mehr Durchsetzungskraft bekommt.
Und KritikerInnen würden hier sagen, dass es, zum Beispiel, ein Beispiel ist das Extinction Rebellion beispielsweise.
Die fordern auch, dass es so eine Klima-Assembly geben sollte.
Und KritikerInnen beispielsweise sagen dann, dass solche Versammlungen oder BürgerInnenräte schon per Gesetz, per Verfassung keine Legitimation haben können.
Es gibt das Parlament, das Parlament, die Vertretungen im Parlament sind gewählt.
Und wenn wir jetzt plötzlich so nach dritten, wie in Frankreich nach dritten Kammer jetzt noch Handlungsmacht zusprechen,
dann würde das ja das System einer parlamentarischen Demokratie absurdem führen.
Also das sind Stimmen von KritikerInnen, die sich ganz entschieden gegen diese neuen Demokratie-Experimente aussprechen.
Genau, das ist interessant. Aus meiner Sicht ist das kein wirklich plausibles Argument,
denn es gibt zusätzlich zur repräsentativen Demokratie schon lange andere Formen der direkten Beteiligung.
Aus meiner Sicht die Schwächen an diesen Demokratie-Experimenten sind vielmehr,
dass es eben oft, was uns dort begegnet, ist ein Versprechen auf gleiche Repräsentation.
Und das ist aber oft gar nicht gegeben.
Also wir sehen zum Beispiel bisher, dass in diesen BildungsbürgerInnen, in diesen losbasierten BürgerInnen oftmals deutlich überrepräsentiert sind.
Und auch, dass der Input von ExpertInnen teilweise unausgewogen ist.
Und das, was ich schon öfters jetzt gesagt habe, dass die Regierungen an die Handlungsempfehlungen gar nicht gebunden sind.
Aber das aus demokratietheoretischer Sicht für mich entscheidender Argument ist zu sagen,
dass dieses Prinzip einer kommunikativen Rationalität, also die Idee, dass wir Einsicht erlangen können in das bessere Argument,
dass das aus meiner Sicht ja doch eher problematisch ist.
Weil es reduziert demokratische Politik auf eine Problemlösungsfunktion.
Also auf diese Idee, dass demokratische Politik eine Maschine der politischen Wahrheitsproduktion ist.
Und dass wir einfach nur Räume schaffen müssen, wo Leute zusammenkommen können, sich austauschen.
Und dann kann man so etwas wie einer Weisheit der vielen beispielsweise anzapfen.
Und aus meiner Sicht ist das deshalb problematisch, weil es die Bedeutung von Konflikten und, was ich nenne, Provokationen eben für eine lebendige Demokratie nicht anerkennt.
Und das wäre aus meiner Sicht aber die Voraussetzung dafür, damit Demokratien sich überhaupt immer wieder neu selbst regulieren können.
Weil Demokratien produzieren beständig neue Ausschlüsse und da kommen wir vielleicht gleich im nächsten Schritt noch dazu, uns das genauer anzuschauen.
Und deshalb brauchen sie eben Konflikte, um diese Ausschlüsse immer wieder neu auch verhandeln zu können.
Vielleicht noch eine letzte Schwäche, um den Bogen nochmal zurückzuspannen zu diesem neoliberalen Narrativ,
was natürlich in gewisser Weise mitschwingt bei diesen Demokratie-Experimenten ist, dass sie einen freien Markt der Zirkulation von Ideen annehmen.
Also da gibt es so ein bisschen diese Idee von, es gibt gute Ideen dort und die Leute müssen sich austauschen.
Und dann wird am Ende die beste Idee, die beste Idee kann man dann fassen, die dann auch die beste Lösung für ein bestimmtes soziales Problem darstellt.
Und ich denke, das ist aus meiner Sicht hochgradig problematisch, weil es natürlich bestehende Ungleichheiten verschleiert, zuweilen zementiert auch.
Ausgehend von der Kritik an bestimmten Formen des Experimentierens, wie du es jetzt auch gerade beschrieben hast,
bringst du dann einen anderen Begriff, eine andere Bewegung, eine andere Betonung vielleicht auch ins Feld.
Nämlich das Provozieren. Wie kann das aussehen und was kann es leisten?
Das, was ich vorschlage, ist in dem Buch eine Blickverschiebung.
Also wenn wir, ja die Ausgangsfrage ist, also die Struktur des Buches ist einerseits zu zeigen, was das Problem mit der heutigen Demokratie ist,
dann zu sagen, dann versuchen ein bisschen zu erklären, warum wir dennoch an Demokratie festhalten sollten und schließlich die Frage, wie wir sie erneuern können.
Und das, was ich jetzt versuche, ausgehend von einer Kritik der aktuellen Demokratie-Experimente, ist jetzt eine Blickverschiebung,
die versucht zu zeigen, warum Provokationen, und mit Provokationen meine ich Konflikte, wir können an zivilen Ungehorsam denken, an Proteste denken, an Blockaden denken,
beispielsweise, warum Provokationen eine Voraussetzung für Demokratie sind.
Die theoretische Annahme ist, dass die theoretische, wir haben darüber gar nicht so viel gesprochen,
aber das im Grunde das Verhältnis von Demokratie und Zukunft ist eines, das vermittelt ist über Ungewissheitserfahrung.
Also das, was ich argumentiere, ist, dass Ungewissheit ein Wesensmerkmal von Demokratie ist.
Ich hatte es hier und da schon im Gespräch angedeutet, also die Idee von moderner Demokratie, dass eben Herrschaft nicht legitimiert wird über so essenzialistische Annahmen,
eine Volkssouveränität beispielsweise, sondern dass Demokratie darauf abzielen muss, sich immer wieder neu zu hinterfragen.
Also immer wieder die eigenen Kategorien und Prinzipien immer wieder erneut zu hinterfragen.
Und das hat was damit zu tun, dass eben Demokratie und Rechtsstaat, und das hatte ich auch schon kurz erwähnt,
eben immer nur der Versuch sind, bestimmte Prinzipien zu institutionalisieren, und dieser Versuch ist nicht perfekt.
Und dieser Versuch kann immer auch nur vorläufig sein.
Und Wahlen haben immer nur die Funktion, die das, was Lefort zum Beispiel den leeren Ort der Macht nennt.
Also Lefort spricht von Demokratie als einem symbolischen Dispositiv von einem leeren Ort der Macht.
Und dieser leere Ort der Macht, der wird immer nur temporär besetzt durch beispielsweise Wahlen.
Und die Aufgabe von Demokratie muss es sein, dass dieser Ort der Macht niemals vollständig geschlossen wird.
Und das ist das, worauf die Idee der Provokation fußt.
Also die Idee der Provokation steht in der Tradition der radikaldemokratischen Theorie
und geht davon aus, dass Demokratie zuallererst einen Modus des Streits beschreibt um die Einrichtung von Gesellschaft.
Also die Idee ist es, dass die Konturen der Gesellschaft immer um Kämpf bleiben.
Wenn wir zum Beispiel in die Demokratiegeschichte schauen, dann können wir sehen,
dass Bewegungen uns immer eine stärkere Demokratisierung aufgezwungen haben.
Das wird zwar oft gerne übersehen.
Also zum Beispiel hier gab es jetzt im Sommer in Großbritannien den Vorstoß von 175 Wissenschaftlerinnen,
die kritisieren, dass es gibt hier den Staatsbildentest und als Teil dieses Tests muss man Fragen beantworten und ein Buch lesen im besten Falle.
Und da wird zum Beispiel die Geschichte das Ende des Empires und der Kolonien so dargestellt als eine Errungenschaft der liberalen Demokratie hier und der britischen Regierung.
Und diese Wissenschaftlerinnen machen darauf aufmerksam, dass das eine Verschleierung der Wirklichkeiten darstellt,
weil eben die Provokationen, die das, was ich nenne, demokratischen Provokationen, völlig ausgelassen werden aus dieser Erzählung.
Also dass es eben nicht der Wohlwollen war einer britischen Regierung zu sagen, so wir beenden jetzt das Empire und wir beenden unsere Kolonien,
sondern dass dahinter ganz massive Bewegungen entstanden, die eben sozusagen einen ganz eindeutigen Druck ausgeübt haben, dass es zu diesen Entwicklungen auch gekommen ist.
Das heißt, wenn ich versuche, Provokation und Demokratie zusammenzudenken, dann ist das auch der Versuch zu zeigen, dass Demokratien halt immer auf Provokation angewiesen sind,
um sich selbst zu regulieren, weil, wie vorhin auch schon gesagt, Demokratien immer Ausschlüsse produzieren.
Also das ist das Spannungsverhältnis von Demokratie. Demokratie schließt immer ein und gleichzeitig schließt Demokratie immer aus.
Und ein Beispiel dafür ist zum Beispiel das Wahlrecht. Also wir können an der Geschichte des Wahlrechts beispielsweise sehen, dass das Versprechen auf Freiheit und Gleichheit
erst mal einer ganz kleinen Besitzbürgertum, männlich, weißen Gruppe ein Recht war und dann erst systematisch mithilfe von vielfachen Kämpfen überhaupt erst sich ausgeweitet hat.
Und das ist das, was die Idee der Provokation eben versucht zu zeigen, auch in dieser radikaldemokratischen Tradition, nämlich zu zeigen, dass die Ausweitung von demokratischen Prinzipien,
also die Ausweitung von demokratischen Prinzipien von Freiheit, Gleichheit, Solidarität auf immer mehr soziale Bereiche und sozialen Beziehungen eine Aufgabe ist,
die auf außerinstitutionelle Provokationen angewiesen ist. Also diese Transformationen können nicht ausschließlich im Rahmen von bestehenden Institutionen passieren.
Also wir können nicht darauf warten, dass Reformen von den Institutionen, die auf bestimmten Ausschlüssen basieren, angestoßen werden, sondern es braucht die Provokationen,
die außerhalb der Institutionen spielen, die eben bestimmte Stimmen in den Diskurs einspeisen, die sonst nicht gehört werden würden, die bestimmte Gruppen sichtbar machen und Themen auf die Agenda setzen,
die sonst oft übergangen werden. Und natürlich ist eine Annahme hinter dieser Idee der Provokation und auch der, ich nenne das Politik der Provokation oder auch provokierten Demokratie,
ist es auch zu sagen, dass bestimmte Leute von dem Status Quo profitieren und dass man jetzt nicht darauf warten kann oder nicht davon ausgehen kann,
dass diese Leute oder auch bestimmte soziale Gruppen jetzt bereitwillig ihre Privilegien abgeben. Zumindest war das in der Geschichte jetzt nicht unbedingt so.
Das ist nicht unbedingt so. Und wenn das in der Geschichte nicht so war, dann kann man doch sehr auch davon ausgehen, dass wir auch in Zukunft weiterhin diese Provokationen brauchen,
um eine Demokratisierung der Demokratie anzustoßen. Und zwar nicht nur in der politischen Sphäre, sondern das, was die radikale Demokratie ja auch versucht,
die demokratischen Prinzipien auf andere Bereiche wie zum Beispiel die Wirtschaft anzuwenden oder die, also im Grunde geht es darum zu sagen, diese Prinzipien müssen in allen gesellschaftlichen Bereichen wirksam werden.
Also wir brauchen Demokratie am Arbeitsplatz, wir brauchen Demokratie in den Bildungsinstitutionen, in den Gesundheitsinstitutionen, in den Pflegerinstitutionen und so weiter und so fort.
Ja, das finde ich hochinteressant, muss ich sagen. Ich glaube, es wäre wichtig, dass wir jetzt das, was wir am Experiment exerziert haben,
nämlich eine wohlwollende Kritik, wenn man so will, dass wir das vielleicht auch in Bezug auf das Provozieren durchspielen, denn mir sind manche Sachen noch nicht so ganz klar.
Zum einen vielleicht mal ganz vorausgeschickt die Frage, irgendwie habe ich immer noch das Gefühl, dass diese Art und Weise, das Provozieren zu denken,
in letzter Instanz dann doch sehr stark gebunden ist an die Vorstellung, dass das Grundgerüst, was es da zu provozieren gilt, dass das, also nicht, dass das in Ordnung sei,
weil das ist ja so ein bisschen der Tenor, den du überhaupt einschlägst, dass man eben durch das Provozieren den ja ändern können soll,
aber allein durch die primäre Bezugnahme auf dieses Konstrukt legitimiert man es ja indirekt dann doch wieder als den primären Adressaten der Provokation in dem Fall.
Und dieses Tandem, was da draus entsteht, das erzeugt bei mir so ein bisschen ein Gefühl von, als ob man im Grunde das, was du berechtigterweise in deinem Buch, finde ich, auch an den Experimenten kritisierst,
nämlich dass man so ein bisschen in eine Position des Anhängsels hineinrutscht, dass im Grunde diese Gefahr beim Provozieren auch besteht, nur halt vielleicht auf einer anderen Abstraktionsebene oder so.
Und ich finde, dass man das bei den Beispielen, die du im Buch dann gibst, als Beigeschmack zumindest vielleicht ein bisschen besser sich da schon ein wenig transportiert,
weil du führst zum Beispiel eben Fridays for Future oder auch Extinction Rebellion an als Beispiele des Provozierens,
die über dieses Provozieren eben versuchen, quasi eine Änderung des Systems herbeizuführen.
Aber man kann sich ja also relativ leicht eigentlich Situationen vorstellen, in denen diese Provokation eben entweder in etwas endet,
wo wieder dann nur Empfehlungen gegeben werden, die aber in keinster Form irgendwie bindend sind.
Dann hat man wieder so eine ganz konkrete Anhängsel-Sache oder eben, dass die Provokation dann als Ideengeber gilt,
der dann in bester gybernetischer Form eigentlich zur Anpassung und Optimierung des Systems genutzt wird.
Die grüne Partei könnte man vielleicht in ihrer Geschichte so lesen, wenn man so will.
Also vielleicht fangen wir da mal an.
Also inwiefern tritt denn dieser Akt der Provokation aus diesem durchaus problematischen Spannungsverhältnis des Anhängsels hinaus
und kann wirklich zu einem tatsächlich anderen Modus operandi führen?
Das, was diese Idee der Provokation oder auch der Politik der Provokation versucht, ist auf zwei Ebenen anzusetzen.
Also einerseits auf dieser abstrakten konzeptionellen Ebene und dann gibt es natürlich auch ein normatives Argument.
Auf dieser abstrakten konzeptionellen Ebene ist es der Versuch, diese drei Begriffe, die wir jetzt schon kennengelernt haben,
nämlich Demokratie, Zukunft und Ungewissheit und Experiment, also es sind eigentlich vier, zusammenzudenken.
Und ich werde es versuchen, nochmal vielleicht kurz zusammenzufassen und dann einem Beispiel deutlich zu machen.
Und das Argument hier ist zu sagen, Provokation ist eben kein Anhängsel von Demokratie,
sondern Provokation ist die Voraussetzung für eine funktionierende Demokratie.
Also das, was eine funktionierende Demokratie ausweist, ist, dass sie Räume öffnet und offen hält für fortlaufende Provokationen.
Das ist sozusagen das Argument. Und die Notwendigkeit dafür ergibt sich daraus, dass ich sage,
die Offenheit der Demokratie oder die offene Zukunft, die Demokratie verspricht, die ergibt sich nicht aus demokratischen Institutionen per se.
Und das ist das Beispiel hier, was ich ganz zu Beginn genannt habe, nämlich das von formale Gleichheit vor dem Gesetz.
Das ist etwas, was in der Praxis oft gar nicht tatsächlich so existiert.
Das heißt, die Offenheit folgt nicht automatisch demokratischen Institutionen und mein Argument geht dann weiter und sagt,
sondern ist darauf angewiesen, also Demokratien, um die Zukunft offen zu halten, sind darauf angewiesen, dass sie sind auf Provokationen angewiesen.
Das ist sozusagen das konstitutionelle Moment, also das Moment, wo ich sage, Provokationen sind die Voraussetzungen, sind eine Bedingung für Demokratie.
Und der Hintergrund ist zu sagen, Demokratie ist nicht notwendigerweise progressiv.
Also das, was ich auch schon gesagt hatte, die faschistische Möglichkeit ist immer Teil des demokratischen Experiments.
Und das hat was damit zu tun, und da gehe ich nochmal ganz zurück zum Ausgangspunkt und zu etwas, was Lefort gesagt hat, mit diesem Demokratie ist der leere Ort der Macht.
Das hat was damit zu tun, dass Ungewissheit eben der Wesenskern von Demokratie ist.
Also Demokratie muss, oder zumindest in dieser radikaldemokratischen Version, wenn man davon ausgeht, wenn man Demokratie nicht auf so essenzialistische Vorstellungen von Herrschaft und Volkssouveränität aufbauen möchte,
dann muss man es ermöglichen, dass die Prinzipien von Demokratie immer wieder hinterfragt werden können.
Und etwas, was oft, und jetzt möchte ich zum Beispiel kommen, um das ein bisschen anschaulicher zu machen, weil mir natürlich bewusst ist, dass es erst mal so ein konzeptionelles, eine sehr abstrakte Ebene ist, die ich hier anspreche.
Und deshalb ist es so wichtig, für eine provozierte Demokratie erkennt die Notwendigkeit von Ungewissheit und Konflikt an für eine lebendige, funktionierende Demokratie und für die Möglichkeit, den Status quo zu verändern durch Demokratie.
Also radikale Demokratie ist ja auch eine andere Art und Weise zu sagen, wir können die Demokratie radikalisieren, also wir können den Status quo verändern durch mehr Demokratie.
Das wäre so etwas, was bei der radikaldemokratischen Tradition mitschwingt als Argument.
Wenn wir jetzt ein Beispiel hernehmen, um zu zeigen, dass Provokation eben keine Anhängnisse sind, dann können wir zum Beispiel uns digitale Technologien anschauen.
Also wir können, wenn wir uns zum Beispiel anschauen, so automatisierte Entscheidungen, also all das, was um maschinelles Lernen, Datafication, Data Politics, all diese Begriffe in dem Zusammenhang.
Wenn wir uns zum Beispiel anschauen, das Phänomen, das immer mehr, ich bin nicht vertraut mit der Situation Österreich und Deutschland, muss ich zugeben, aber ich sehe das zum Beispiel hier in Großbritannien.
Da gibt es, gab es jetzt zum Beispiel im August den Skandal, dass man jetzt offengelegt hat, dass Visa, also Einreise Visa verteilt wurden auf der Grundlage von einem Algorithmus, der diskriminiert hat.
Also dieses Phänomen, dass immer mehr öffentliche Aufgaben unterstützt werden durch die Anwendung von Algorithmen, die dann Entscheidungen automatisieren.
Und in diesem Fall hat man gesehen, dass diese Algorithmus mit einem Ampelsystem gearbeitet.
Und je nachdem, welche Nationalität die Antragstellerin hatte, wurde dann die Farbe Rot, Gelb, Grün verliehen.
Und damit wurde man sozusagen zurückgestuft oder vorangestuft und hatte es schwieriger, dann das Visum tatsächlich zu bekommen.
Genau, dieser Algorithmus hat ganz eindeutig diskriminiert, das wurde offengelegt.
Das ist jetzt ein Phänomen, womit wir es immer mehr zu tun haben.
Also wir sehen eine Digitalisierung des Sozialen, wir sehen immer mehr unsere sozialen Beziehungen, auch die Beziehungen von uns als BürgerInnen zu den Regierungsapparaten.
Diese Beziehung wird zunehmend digital vermittelt und Entscheidungen werden automatisiert.
Das Problem, so argumentiere ich jetzt, dass das, was bei diesen automatisierten Entscheidungen mitschwingt, ist ein Versprechen, das Ungewissheit kontrolliert werden kann.
All diese Ideen um digitalen Fortschritt herum, damit einher geht das Versprechen auf mehr Sicherheit, auf mehr Kontrolle und schlussendlich darauf, dass die Ungewissheit, die natürlich eigentlich immer präsent ist.
Also wir können keine Gewissheit darüber haben, wie unsere Erfahrungen ausgehen werden.
Aber das Versprechen der großen Technologiekonzerne ist, dass wir Ungewissheit vermessen können und wir können Ungewissheit sozusagen operationalisieren und kontrollieren.
Und das Problem, was dabei entsteht, ist, dass einerseits nicht nur Ungewissheit, sondern eben auch Konflikt, also Räume für Ungewissheit und Konflikt eben der Wesenskern von Demokratie schwinden.
Und je mehr wir jetzt dieses Phänomen erleben, dass automatisierte Entscheidungen unser Leben diktieren oder aber auch unsere Rolle und unsere Beziehungen zu den Repräsentierten und sozusagen unser Verhältnis zu den Regierungsapparaten vermitteln, desto mehr stellt sich die Frage nach der Rolle von Ungewissheit und Konflikt und nach Räumen dafür.
Und das ist sozusagen ein Ausgangspunkt meiner Arbeit, dass ich versuche zu zeigen, dass wir diese Technologien nur dann demokratisch kontrollieren können, wenn wir eben deutlich machen, welche Rolle Ungewissheit und Konflikt haben für demokratische Kontrolle, also für Demokratie als solche und für demokratische Kontrolle von Vorhersagetechnologien beispielsweise.
Und das ist das, was ich mit dem Begriff der Provokation versuche. Also ganz konkret, wenn Institutionen sich an so einer Idee der Politik der Provokation orientieren würden, und das ist jetzt das normative Argument, dann würde es darum gehen, einerseits zu schauen, inwiefern Vorhersagetechnologien Räume für Ungewissheit und Konflikt bereitstellen oder aber blockieren.
Also wir könnten diese Vorhersagetechnologien dann, wir könnten diese Technik auf ihre Demokratiedefizite besser befragen durch diese Brille der Provokation.
Und das andere ist, dass wir aber auch überlegen können oder dass man praktisch überlegen könnten, wie zum Beispiel so Feedback-Infrastrukturen, mit denen ja auch digitale Technologien arbeiten, inwiefern die so gestaltet werden können, dass sie es erlauben, dass beispielsweise Alternativen verhandelt werden können und Möglichkeiten offengehalten werden können, anstatt so zu operieren, wie sie es tun, nämlich dann oft zu diskriminieren per Design.
Und das, was das Ganze zusammenbringt, also die Idee der Provokation mit der Idee der Demokratie und der Zukunft und diesen Vorhersagetechnologien ist jetzt einfach dieses erstaunliche Phänomen, was sich einfach noch und noch und noch zuspitzen wird in den nächsten Jahren, dass es diesen ungemeinen Wettbewerb gibt, darüber zukünftiges Verhalten vorherzusagen.
Also der Profit ist dort, wo wir Verhalten vorhersagen können und es dann auch manipulieren können und kontrollieren können. Und wenn wir in irgendeiner Weise diese Tendenz nicht nur kritisch reflektieren wollen, sondern auch angehen wollen, dann brauchen wir, und das versuche ich mit dem Buch, eine Debatte darüber, welche Rolle Ungewissheit und Konflikt spielen für demokratische Kontrolle.
Und ein ganz letzter Gedanke dazu, meine Kritik an zeitgenössischen Positionen der Demokratie ist es, dass man mit diesen Deliberationen beispielsweise, also deliberativen Demokratie Theorien, epistemischen Demokratie Theorien, aber auch liberalen Demokratie Theorien, dass man dieses Problem, was ich Algorithmic Certainty nenne, also so eine algorithmische Gewissheit, dieses Versprechen, dass wir, ja, dass wir Ungewissheit kontrollieren können, dass wir das eigentlich nicht wirklich in den Blick behalten können.
Und zwar deshalb nicht, weil die vorrangige Aufgabe von Demokratie verstanden wird als eine, die Probleme zu lösen hat. Und ich gehe dahin zu sagen, die vorrangige Aufgabe von Demokratie ist es nicht Probleme zu lösen, sondern die vorrangige Aufgabe von Demokratie besteht darin, Räume zu öffnen und offen zu halten, dass das provoziert werden kann.
Also das sozusagen, dass wir Alternativen verhandeln können und Alternativen können wir dann verhandeln, wenn es eben Möglichkeiten gibt, Konflikte zu provozieren. Also die Idee hinter Provokation ist zu sagen, wir müssen, es muss möglich sein, Konflikte fortlaufend neu provozieren zu können, denn das ist die Voraussetzung dafür, dass die Zukunft offen gehalten werden kann, weil eben mit Alternativen experimentiert werden kann.
Da war jetzt wirklich sehr viel drinne, was, wozu ich noch Fragen hätte. Vielleicht fangen wir an mit dem, was da provoziert wird, weil also, wenn ich jetzt versuche, mir das vorzustellen, in Bezug auf ein aktuelles Institutionengefüge, das da ist parlamentarische Demokratie, ja, vielleicht habe ich da auch immer noch was falsch verstanden, weil wenn man nämlich, so wie du das jetzt zumindest in der ersten Hälfte erklärt hast, hatte ich das Gefühl, okay, aber das ist doch jetzt super.
Krass konsenstauglich eigentlich mit allen, auch eigentlich klassischen Liberalen sozusagen, die würden, selbst wenn sie von mir aus, wenn man das theoretische Gerüst, was dahintersteht, dann komplett durchdeklinieren würde, an einen Punkt kommen würden, wo man vielleicht da endet, was du zu Recht kritisierst in Bezug auf das Zusammentragen von Wissen und auf eine Art quasi einen technokratischen Zugang.
Ja, aber wir brauchen diese Orte der Offenheit, wir brauchen diese Orte des Provozierens, um unsere Demokratie lebendig zu halten.
Also dieses Narrativ an sich ist etwas, was, was man auch in so einem ganz klassischen, traditionellen Kontext dann da liberieren kann.
Also dieses Narrativ an sich ist etwas, was, was man auch in so einem ganz klassischen, traditionellen Kontext dann der liberalen Demokratie durchaus immer wieder vorgeschoben hat.
Ob man das jetzt dann in letztens dann wirklich ernst genommen hat oder nicht, ist ja dann wieder eine andere Frage.
Aber also das hat da quasi, finde ich, eigentlich eine große Konsenstauglichkeit mit einem gängigen Demokratieverständnis, sage ich mal.
Und was ich mich dann immer noch frage, ist, was für ein Institutionengefüge würde sich denn daraus ergeben, wenn man das in letzter Instanz dann auch auf dieser Ebene durchdekliniert?
Weil ich verstehe zu sagen, okay, wir haben hier eine parlamentarische Demokratie, die ist super krass defizitär.
Und dieses alle vier Jahre wählen und so, das ist auch überhaupt nicht irgendwie zielführend.
Wir müssen auf einer grundsätzlichen Ebene Möglichkeiten offenhalten, das zu ändern.
Aber es ist ja, damit haben wir ja auch die Möglichkeit, das zu ändern.
Aber es ist ja damit noch nicht gesagt und ich habe das, ich vermute mal, dass du da wahrscheinlich dich auch nicht festlegen lassen willst.
Aber damit ist ja noch nicht gesagt, wie die Dinge in einer Art und Weise aufgebaut sein könnten, auf einer wirklichen institutionellen Ebene zum Beispiel.
Damit sie nicht nur diesen Ort der Provokation zulassen, mit erschaffen, offenhalten und so weiter,
sondern trotzdem auch quasi die vielen, vielen, vielen anderen Funktionen erfüllen,
die jetzt sowas wie ein in dem Fall jetzt aktuell parlamentarisch demokratisches Institutionengefüge jetzt ja auch erfüllt.
Also ich finde, da gibt es noch so eine andere Ebene, die damit irgendwie noch überhaupt nicht adressiert ist.
Und hätte da das Gefühl, dass man da vielleicht schnell an einen Punkt kommt,
wo man sich zu sehr auf dieses Provozieren als ein wichtiges Teilelement konzentriert
und dabei aber eigentlich auf eine Art einen Großteil der Fragen irgendwie vertagt oder an einen Punkt verschiebt,
der dann vielleicht prozessual erklärt wird oder wie auch immer.
Aber ich habe das Gefühl, da ist eigentlich im Grunde die Leerstelle noch zu groß,
wenn man das so sehr alleine ins Zentrum setzt, ohne die anderen Fragen dann auch zu adressieren.
Ich denke, ein wichtiger Ausgangspunkt für diese Frage der Provokation ist auch die Beobachtung,
dass einerseits die Bedeutung von Provokationen für die Demokratisierung der Demokratie oft unsichtbar gemacht wurde.
Und ich hatte schon das Beispiel genannt hier im Zusammenhang mit dem Staatsbürgernentest.
Und das andere Phänomen ist, das haben wir jetzt hier wieder gesehen in Großbritannien,
dass Provokationen oft kriminalisiert werden.
Und der Versuch zu sagen und zu betonen, dass Demokratie provozieren muss und auch zu sagen,
dass Provokationen ein Wesenskern von Demokratien sind, wenn sie sich selber regulieren wollen,
ist auch so zu verstehen, diese Kriminalisierungsmomente versuchen entgegenzuwirken.
Und ich sage kurz dazu, was ich damit meine mit Kriminalisierung.
Also hier zum Beispiel hat das Innenministerium vor einigen Monaten einen Katalog zusammengestellt für die Schulen,
und zwar hier insbesondere für die Lehrerinnen.
Und die Idee war es, aufzulisten, Organisationen und Bewegungen und Initiativen,
die aus der Sicht des Innenministeriums eben potenziell extreme, extremistische Positionen beinhalten.
Und die Lehrerinnen hatten dann die Aufgabe, zu schauen, ob sie Anzeichen sehen können bei den Schülern
für ein Interesse an diesen Initiativen und Organisationen.
Zum Beispiel wurden in diesem Katalog dann die Logos abgebildet und andere Symbole,
die in Extinction Rebellion war beispielsweise auch Teil dieses Katalogs, dieses Schreibens,
was an die Schulen weitergereicht wurde.
Was das jetzt zeigt, und es kam noch ein zweites Phänomen,
was jetzt eher auf so einer theoretischen Ebene aufbaut, aber eigentlich in die ähnliche Richtung stößt,
und zwar das Phänomen, dass auch beispielsweise jetzt wieder, es ging wieder um Bildung,
dass verboten wurde, antikapitalistische Inhalte beispielsweise zu lehren an den Schulen.
Das nur als zwei Beispiele, um zu zeigen, dass es nicht selbstverständlich ist oft,
dass Provokationen ziviler Ungehorsam ein legitimes Mittel ist in einer Demokratie.
Also wir haben ja noch nicht immer darüber jetzt gesprochen, welche Bedeutung Gewalt haben kann,
sondern ich habe das ja noch ein bisschen, also dieses Thema haben wir noch gar nicht gestreift.
Aber zunächst einmal ist es wichtig festzustellen, dass anstatt dass Demokratien,
und hier jetzt beziehe ich mich gerade auf demokratische Regierungen insbesondere,
anstatt dass es ein Selbstverständnis gibt darüber, welche Bedeutung Provokationen haben
für die Selbstregulierung von Demokratien, passiert eigentlich das Gegenteil.
Also wir sehen entweder, dass sie unsichtbar gemacht werden, dass sie ausradiert werden aus der Geschichte,
oder wir sehen, dass sie kriminalisiert werden.
Ein anderes Beispiel sind die Corona-Proteste beispielsweise.
Also mein Eindruck, vielleicht hast du einen anderen, aber so ein bisschen jemand,
der die in London lebt und das jetzt ab und zu aus der Ferne mitverfolgt.
Der Eindruck, den ich habe, die Art und Weise, wie über diese Proteste berichtet wird,
ist jetzt erstmal einer, der eher delegitimiert, also der eher betont,
welche extremistischen Positionen da anwesend sind und unterstützt werden,
auch dadurch, dass Leute mitgehen, die vielleicht gar nicht dem Lage angehören
und einfach nur ihre Grundrechte einfordern wollen.
Und auch das, finde ich, ist so ein Beispiel dafür, zumindest wie dieser Diskurs verläuft,
dass es erstmal nicht das Selbstverständnis gibt, dass demokratische Provokationen ein ganz wichtiger Grundpfeiler einer Demokratie sind.
Das ist das Erste.
Dann die Frage zur Institutionalisierung, und es gibt ja zahlreiche Probleme,
und das kann man ja jetzt nicht mit den Provokationen so unbedingt adressieren.
Ich denke, dass das eine dem anderen folgt.
Also in dem Moment, wenn es dieses Selbstverständnis eher gibt über die Notwendigkeit von Provokationen,
dann gibt es verschiedene Möglichkeiten, das auch zu institutionalisieren.
Also eine Möglichkeit, ein Beispiel, ist zum Beispiel das, was in Barcelona passiert, ganz zu Beginn 2015.
Also es gab eine ganz starke Zusammenarbeit zwischen der Regierung und aktivistischen Gruppen.
Und zwar deshalb auch, weil dann erkannt wurde, dass oft lokale Regierungen gar nicht die Macht zum Beispiel haben,
um gegen so ein Unternehmen wie Airbnb vorzugehen.
Und dann wird versucht, und dann versucht man aber, also es gibt immer mehr Hausräumungen, es gibt Leerstand,
gleichzeitig wird spekuliert und so weiter, und lokale Regierungen sind an ein bestimmtes Regelwerk gebunden.
Und dann stellt sich die Frage, wie kann man Druck ausüben?
Eine Möglichkeit, das zu tun, ist zum Beispiel, dass lokale Regierungen zum Beispiel hier auch zusammenarbeiten
mit aktivistischen Gruppen bzw. dass es eine Form der Arbeitsteilung gibt.
Also keine im Sinne von institutionalisierte Zusammenarbeit, obwohl ich sie auch geben kann,
weil aktivistische Gruppen sich näher fühlen und dann auch in diesen unterschiedlichen Beteiligungsformaten sich engagieren.
Aber auch ganz einfach, dass da eine Kommunikationsfluss überhaupt stattfindet.
Und das klar ist, hier konnte die lokale Regierung nicht weiter Druck auszuüben auf Airbnb.
Das, was man jetzt versucht, ist irgendwie dann über Proteste zu mobilisieren und das kollektiv zu organisieren.
Das ist eine Form der Anerkennung der Rolle von Provokationen beispielsweise.
Ein anderes Beispiel ist im Zusammenhang mit der Migrationsbewegungen, besonders 2015,
wo wir gesehen haben, dass sich die Europäische Union selbst blockiert hat, also schnell zu agieren.
Es wird ja auch oft gesagt, dass diese Versammlungen oft besonders, also sie sind vielleicht demokratisch,
jeder kann mitreden, aber sie sind nicht besonders pragmatisch.
Und eigentlich hat man hier gesehen, wo sich die Europäische Union da selbst blockiert hat,
wo man sich nicht auf irgendeine Quotenregelung einlassen konnte und immer mehr Städte gesagt haben,
hey, wir sind bereit, sofort diese Zahl an Neuankimmlingen aufzunehmen.
Und das ist auch so ein Beispiel da und das auch mit Hilfe von Aktivistinnen.
Also es wird ungemein mobilisiert hier.
Und auch da hat man gesehen, es gab einen anderen Politikstil.
Das wäre zum Beispiel auch eine Form von ein Resultat, was dem folgen würde,
wenn man die Bedeutung von Konflikten und Provokationen anerkennt für Demokratie.
Ich glaube, was ganz wichtig ist, ist zu sehen in dem Zusammenhang auch,
dass die Anerkennung der Bedeutung von Provokationen für Demokratie ein ganz wesentlicher Beitrag dazu sein könnte,
zum Beispiel auch so rechtsnationalistische Bewegungen zu entlarven.
Also wenn wir sagen, es gibt nicht die eine universelle Idee von Freiheit, Gleichheit, von Volk,
also all die Versuche, so Begriffe, fundamentaldemokratische Kategorien,
wie zum Beispiel das Volk oder Volksherrschaft für sich zu reklamieren.
Und wir sehen das ja besonders von rechtsnationalistischer Seite.
Hier könnte so eine Politik der Provokation eigentlich wieder ins Bewusstsein rufen,
dass Demokratie gerade darin besteht, diese Prinzipien immer wieder neu zu verhandeln.
Also sie würde es disqualifizieren, diese Anrufungen, die wir hier erleben,
wo dann eine Gruppe definiert, wer das Volk ist und wer dazugehört und wer nicht dazugehört.
Und ein anderer wichtiger Schritt ist auch, und es ist noch ein letzter Gedanke dazu,
ist, dass sich mit dieser Idee der Provokation und der provozierten Demokratie
aus meiner Sicht auch unterscheiden lässt zwischen demokratischen Provokationen und Provokationen.
Also es gibt ja oft, da haben wir jetzt nicht drüber gesprochen,
aber so, dass es oft dann unter rechtem Populismus gefasst wird oder auch rechter Hetze und so weiter.
Da kann man ja auch sagen, es ist auch eine Form der Provokation.
Das, was mein Vorschlag einer provozierten Demokratie jetzt versucht, ist eigentlich zu sagen,
hey, wir müssen wieder besser unterscheiden können, was eine demokratische Position ist
und eine demokratische Provokation und was eine solche unterscheidet von einer nichtdemokratischen Provokation.
Und hier ist mein Vorschlag zu sagen, eine demokratische Provokation zielt darauf ab,
dass die Zukunft offen gehalten wird.
Und ganz konkret bedeutet das, dass die Resultate von Konfliktprovokationen
immer die Möglichkeit für neue Konfliktprovokationen bieten müssen.
Und wir sehen zum Beispiel, dass das bei so rechten nationalistischen Provokationen gar nicht der Fall ist.
Also die wollen mit ihren Provokationen von Konflikten erreichen,
dass manche nicht den Zugang haben, Konflikte provozieren zu können.
Ja, also bestimmte Leute werden ausgespart von dem Recht zu provozieren.
Und mein Argument wäre es jetzt zu sagen, damit wir – und jetzt komme ich zum Ausgangspunkt zurück, ganz zu Beginn –
wenn ich sage, wir müssen Zukunft demokratisieren, dann bedeutet das,
dass wir die Frage nach der Handlungsfähigkeit stellen müssen.
Und mein Vorschlag, das zu tun, wäre zu sagen, wir müssen fragen,
wer hat eigentlich Zugang dazu, Konflikte provozieren zu können?
Und bei Konfliktprovokationen meine ich, demokratische Konfliktprovokationen,
nämlich solche, dessen Resultate immer wieder erlauben, neue Konflikte zu provozieren.
Ja, und zwar für alle Menschen, also nicht irgendeine kleine Gruppe davon ausnehmen.
Das ist ein unglaublich guter Übergang zu meiner letzten Frage.
Aber bevor ich die stelle, möchte ich eigentlich nochmal feststellen,
ich bin während du sprichst eigentlich darauf gekommen, warum ich mich so schwer getan habe,
das in dieser Hinsicht anzunehmen, ist das wahrscheinlich all das, was du gerade sagst,
für mich absolut selbstverständlich sein sollte in jeder Demokratie.
Und ich eigentlich, ja, also das überhaupt nicht voneinander getrennt denken könnte für mich jetzt,
auch wenn ich natürlich weiß, dass es andere Konzeptionen dessen gibt.
Aber insofern hatte ich mich wahrscheinlich, ist das der Ursprung all dieser Schwierigkeiten des Einordnens auf meiner Seite jetzt,
ich hatte mich, glaube ich, wahrscheinlich immer wieder mal gefragt,
okay, aber was ist jetzt der radikale Anteil daran?
Das ist doch eigentlich, ja, zum einen auf einer eben so normativen Ebene sollte das total klar sein,
dass das ein wichtiger Bestandteil ist, aber auch auf einer letztlich funktionalen Ebene.
Also wenn man jetzt dann wieder zurückgehend auf die Frage der kybernetischen Feedback schleifen quasi,
wenn man auf diese Ebene zurückgeht, dann wäre das ja auch etwas, was vollkommen selbstverständlich mit dazu gehört,
die Provokation und dann letztlich auch die Inkorporation der Provokation,
wo ich ja wiederum dann eher eine Achillesferse des Konzepts der Provokation sehen würde.
Aber das ist vielleicht dann doch nochmal eine, wäre dann nochmal eine neue Frage.
Die Frage, die jetzt wiederum auf das eingehen sollte, was du zuletzt gesagt hast,
nämlich dass eigentlich das Entscheidende auch die Auseinandersetzung darüber ist,
wer denn Zugang dazu hat, Provokationen einzubringen und zwar Provokationen,
die dann wiederum auch in andere Provokationen münden kann.
Wenn man sich das anguckt und wenn man dieser Idee folgt,
dass Demokratie eigentlich die Hervorbringung von Neuem zur Aufgabe hat,
dann muss sie sich, finde ich, ob früh oder lang auch vom Gedanken des Wählens,
also gedacht als one homo sapiens, one vote trennen.
Es bräuchte also dann auch wirklich eine andere Polis, ein anderes, andersgedachten Demos,
und zwar jetzt nicht nur in Bezug auf die gängigen Ausschlussverfahren,
die eben auf Nationalstaatlichkeit fußen, sondern tatsächlich auch darüber hinaus.
Gibt es da tragfähige Konzepte, hast du in diese Richtung schon schon mal weitergedacht,
wie man dieser ja dann eigentlich wirklich explodierenden Polis, wie man der begegnen könnte?
Im Zusammenhang mit dem Konzept der provozierten Demokratie habe ich das ja habe ich das noch nicht so systematisiert.
Das, was ich noch gar nicht gesagt habe, weil ich das wahrscheinlich auch mal so selbstverständlich angenommen habe,
dass das klar ist, ist, dass das Demokratieverständnis, das, was ich bediene,
eines ist, dass Demokratie nicht reduziert auf formale Institutionen, Rechtsstaat, Parteienwettbewerb
oder selbst diese Idee einer Bürgerin beispielsweise.
Das Demokratieverständnis einer provozierten Demokratie oder auch experimentellen Demokratie
ist eigentlich eines, was wieder versucht, die demokratische Erfahrung in den Mittelpunkt zu rücken.
Also wegzukommen von dieser liberalen Idee, dass Demokratie zuallererst Rechtsstaat ist
und Freiheitsrechte bedeutet und uns eben mit formalen Rechten und Gleichheiten ausstattet,
hinzukommen zu der Verschiebung, zu sagen, Demokratie ist zuallererst eine Erfahrung.
Und wenn wir dann überlegen, wie wir Demokratien demokratisieren wollen,
dann würde es nämlich nicht darum gehen, zuallererst zu schauen,
ok, wie können wir jetzt die Institutionen versuchen, effizienter zu machen und im Sinne eines mehr Partizipation
oder mehr Legitimation, mehr Glaubwürdigkeit, mehr Vertrauen etc.
Sondern es würde den Blick darauf verschieben auf die Alltagspraktiken
und es würde uns ermöglichen, die Frage zu stellen, wo wir Demokratie und demokratische Erfahrungen,
wo es Räume dafür gibt und wo nicht.
Ein Beispiel dafür wäre zum Beispiel zu sagen, Öffentlichkeit, also öffentliche Räume,
ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass Menschen zusammenkommen können und sich austauschen können
und ihre Erfahrung teilen können und sich aber auch organisieren können.
Also meine Alternative einer provozierten Demokratie oder einer experimentellen Demokratie,
ich verwende das gerade noch ein bisschen synonym, ist eigentlich zu sagen,
die Demokratie braucht eine Blickverschiebung oder wir brauchen eine Blickverschiebung von Demokratie
zuvorderst gedacht über formale Institutionen hin zu Praktiken und Erfahrungen des kollektiven Organisierens.
Und wenn wir diesen Schritt wagen, dann würde das auch dazu führen,
dass wir eben all die einzelnen Initiativen der Selbstorganisation oder der kollektiven Organisation auch anerkennen.
Also das, was ich versucht habe, ein bisschen mit dieser Begrifflichkeit der Provokation und der Politik der Provokation einzufangen,
da würden wir genau zu diesem Schritt kommen und zu sagen, wir würden diese Initiativen anerkennen,
weil es sich dabei eben um Initiativen handelt, die versuchen Räume zu öffnen, wo wir die Erfahrung auch machen können,
dass Veränderung von uns selbst ausgehen kann.
Im Moment befinden wir uns in dieser abstrusen Situation, dass es diesen Wettbewerbsimperativ gibt
und dieser Wettbewerbsimperativ eigentlich verhindert, dass wir in ein gemeinsames Handeln kommen.
Und ein solches gemeinsames Handeln wäre aber aus meiner Sicht die Voraussetzung dafür,
dass wir überhaupt demokratische Erfahrungen machen können, also dass wir die Erfahrung machen können,
dass eben Veränderung von uns selbst ausgehen können, dass wir Alternativen verhandeln können,
dass wir Konflikte provozieren können, all das wären demokratische Erfahrungen.
Und nicht nur die, ich meine das, was vielfach von uns als demokratische Erfahrung wahrgenommen wird,
ist wählen zu gehen, was ganz viele Leute gar nicht tun.
Und das andere ist es dann vielleicht, sich noch irgendwie zivilgesellschaftlich vielleicht mal hier und dort zu organisieren.
Und das ist sicherlich wichtig und gut, aber es ist eben nicht genug.
Und ich denke, es ist wichtig, wieder den Blick darauf zu verschieben, auf die Bedeutung auch von kollektiven Organisationen.
Wir können einen Streik denken, wir können an gewerkschaftliche Formen der Organisation denken,
wir können an eben diese nachbarschaftliche Organisation denken und so weiter und so fort.
Und das erscheint mir doch wichtig zu sein, wieder mehr in die Debatte einzuführen, und zwar nicht nur praktisch.
Also wir sehen ja vielfach, besonders durch Extinction Rebellion, Black Lives Matter, Fridays for Future,
die Bewegungen selber sind ungemein präsent.
Das, was ich als meinen Auftrag verstehe, ist in gewisser Weise gleichzeitig auch auf so einer theoretischen Ebene
zu versuchen, die Bedeutung von Provokation für Demokratie wieder zu reklamieren.
Und was das jetzt konkret bedeutet für global gesehen oder auch für Institutionalisierung oder für die Kategorie der Bürger innen,
darüber habe ich mir noch keine Gedanken im Einzelnen gemacht.
Das fände ich nämlich persönlich einen unglaublich wichtigen Aspekt dann noch, muss ich sagen.
Also ich ertappe mich jedes Mal wieder jetzt hier, wenn du antwortest, ich stimme dir total zu,
ich stimme dir total zu in Bezug auf, dass diese Dinge wichtig sind, dass es eine Provozierbarkeit braucht,
um auch eben Konfliktträchtigkeit im positivsten Sinne für sich nutzbar zu machen,
ist dann wieder natürlich ein problematisches Wort, aber produktiv zu machen, wenn man so will.
Ja, aber für mich ist die Leerstelle einfach viel zu groß, die da dann noch mit einhergeht,
weil ich glaube sehr wohl, dass es zumindest eine Umschreibung der Wirkungslogiken jenseits des reinen Provozierens gibt,
die dann noch notwendig ist, auch um in einer breiten wirksamen Art und Weise überzeugend sein zu können,
weil ich persönlich, der ich ja der Sache total wohlgesonnen bin und alle deine Punkte eigentlich argumentativ teile
und das total wichtig finde als ein tragendes Element von Demokratien, dass sie provozierbar sind
und dass sie das auch ins Zentrum rücken im Sinne der Hervorbringung von neuem als Aufgabe.
Also selbst ich, der dem Ganzen total positiv gegenüber gesinnt ist, würde, wenn das jetzt als einen Vorschlag
für die Umstrukturierung von Gesellschaften hervorgebracht wird,
jenseits des Nachvollziehens der Sinnhaftigkeit von Provokation mit einem riesengroßen Fragezeichen zurückbleiben.
Und ich verstehe natürlich, dass das Fragezeichen bis zu einem gewissen Grad dazu gehört,
weil es ja auch eine Form des prozessualen Denkens ist und gerade diese Offenheit des zukünftigen,
ja ein Kernelement der gesamten Sache ausmacht.
Aber ich glaube es ist problematisch, wenn das im Widerstreit gedacht wird.
Also wenn das zu einer Art von in Anführungsstrichen Bilder verboten.
Ich nehme das Wort jetzt bewusst auch ein bisschen als eine Provokation vielleicht,
wenn das quasi miteinander verbunden wird, weil ich glaube nicht,
dass das Einsetzen von Provokation als zentralem Element oder Provozierbarkeit
als konstituierendes Element von Demokratie auf der einen Seite in einem Widerstreit stehen würde
zu dieser Auseinandersetzung mit der Frage von wie denn fundamentale Wirkungslogiken
auch institutionaler Gefüge in demokratisch organisierten Gesellschaften aussehen könnten.
Also ich persönlich bin jemand, der das andere auf jeden Fall dann auch noch braucht.
Und vielleicht verstehe ich dann, vielleicht habe ich dann das Buch deswegen auch ein bisschen
oder hat mich das Provozieren als ein Impetus vielleicht deswegen auch so ein bisschen unzufrieden zurückgelassen,
weil ich da dann vielleicht auch zu sehr dann so gefahren sehe, dass man vielleicht sich auf das Provozieren als Akt
so ein bisschen als eine Art von Übersprungshandlung hineinflüchtet, ja wohl wissend,
dass es bei der Provokation dann eigentlich bleibt, dass das dann eigentlich auch
und das sehe ich jetzt überhaupt nicht bei dir, aber die Gefahr sehe ich grundsätzlich schon,
dass das dann auch eigentlich in dieser Hinsicht vielleicht eine Gefahr birgt
als Übersprungshandlung für eigentlich Defetismus, wenn man so will.
Ja, das war jetzt nicht wirklich eine Frage.
Ja, bitte.
Das, was man vielleicht sagen kann, ist, dass diese Idee der Provokation,
der Versuch ist, ein Werkzeug an die Hand zu geben, in dem wir institutionelle Praktiken kritisieren können.
Also zum Beispiel könnte man sagen, dass Staatsbürgerin schafft,
einige Leute mit dem Recht ausstattet, provozieren zu dürfen.
Wenn wir das Provozieren verstehen als erstmal einfach nur ganz,
also in so einem ganz vereinfachten Sinne als die Handlungsmöglichkeit,
also als eine Form der Handlungsfähigkeit, um Alternativen verhandeln zu können,
dann könnte man sagen, dass Staatsbürgerin schafft, zum Beispiel mir das Recht gibt,
dass ich in Deutschland wählen kann, aber zum Beispiel hier jetzt nicht wählen kann.
Und wählen kann auch verstanden werden als ein Akt, Alternativen mit zu verhandeln.
Und gleichzeitig sehen wir also ein anderes Beispiel wäre zum Beispiel,
dass Menschen, die die Grenzen passieren und das tun ohne Papiere beispielsweise,
dass man das auch verstehen kann als ein Akt der Provokation.
Allerdings wird diese Möglichkeit zu provozieren immer mehr untergraben.
Und das ist etwas, was mich halt interessiert, also zu schauen wie beispielsweise dieses,
ich nenne es auch Recht auf Provokation, also es gab in der Antike gab es so ein Recht,
ein Recht, was so dafür stand, für so eine plebische Freiheit,
oder ausschließlich für Männer, eben dass wenn vom Magistrat eine Strafe verhängt wurde,
dann gab es das Recht auf Provokation, nämlich dann die Öffentlichkeit oder die Gemeinschaft
um Beistand anzurufen und diese Öffentlichkeit durfte dann diese vom Magistrat verhängte Strafe beurteilen,
also nochmal verhandeln. Und ausgehend von diesem Bild, von diesem historischen Moment,
bin ich dabei darüber nachzudenken, wie ein solches Recht der Provokation ausschauen könnte.
Einerseits im digitalen Kontext, aber eben auch verstanden in der Umkehrung als eine Kritik,
also zu schauen, wo derzeit institutionelle Praktiken verhindern, dass manche Zugang zu Konfliktprovokationen haben.
Entweder weil sie das Asylrecht radikal zurückfahren oder völlig unterbinden,
oder weil sie die Möglichkeit zu provozieren, also Konflikte zu provozieren, an Staatsbürgerinenschaft koppeln.
Und aus meiner Sicht ist beides ungemein problematisch und ich versuche darüber nachzudenken,
wie so ein Recht der Provokation, und zwar nicht nur im juridischen Sinne,
sondern auch durchaus als eine Praxis, die dann aber auch in Institutionen Eingang finden kann.
Und zwar im Beispiel im Kontext von Überwachungstechnologien zum Beispiel schlage ich vor,
dass wir über ein Recht der Nichtidentität nachdenken sollten, als so ein Beispiel für ein Recht der Provokation.
Also zu sagen, im Moment haben wir das Phänomen des Vorhersagetechnologien,
die im Grunde den Stempel aufdrücken und sagen im Zusammenhang mit Precrime und dir dann zum Beispiel sagen,
wann du oder ob du jetzt eine Straftat begehen wirst.
Möglicherweise wird man in diesen Pool dann gefasst.
Oder man geht in ein Geschäft rein und dann wird man sozusagen identifiziert als jemand,
der was gestohlen hat oder der möglicherweise was stiehlt und so weiter und so fort.
Und das, was ich versuche zu argumentieren, demokratietheoretisch, ist zu sagen,
dass das Recht auf Nichtidentität, also das Recht nicht mit sich identisch sein zu müssen
und ein Recht auf Disidentifikation, also die Möglichkeit von der digital zugewiesenen Identität zurücktreten zu können,
dass das schwerer wiegen muss als das Recht auf Anerkennung.
Also im Moment ist hier in der Verfassung festgeschrieben und in unserem Rechtsstaatsprinzip
dieses Recht auf Anerkennung, also Volkssouveränität hat ganz stark was mit so positiven Anerkennungsrechten zu tun.
Und ich sage, dass wenn wir davon ausgehen, dass es kein letztes Fundament gibt, auf das wir demokratische Gesellschaften aufbauen können.
Also es gibt kein universalistisches Prinzip, dass demokratische Gesellschaften und die Herrschaft rechtfertigen würden.
Also es gibt immer nur so vorletzte, die vorletzten Gründe, die immer wieder neu verhandelt werden müssen.
Also wenn es kein letztes Fundament gibt, dann können wir auch nicht davon ausgehen, dass es so eine letzte vollständige Identität gibt und so weiter.
Und das würde dann so weit gehen zu sagen, dass ein Recht zur Nichtidentität eben dem Recht auf Identifikation vorausgehen müsste.
Und konkret in der Praxis würde das beispielsweise bedeuten, so ein Recht auf Provokation würde dann bedeuten, dass die Beweislast auf der anderen Seite liegt.
Also die müssen erst mal beweisen, dass ich die Person bin, wo sie sagen, dass ich die Person bin.
Ja, statt dass ich beweisen muss, dass ich nicht die Person bin, wo sie sagen, dass ich aber die Person bin.
Also es wäre so ein ganz praktisches Beispiel.
Ich glaube, was bei mir ein wenig zurück bleibt, ist eben, also wie gesagt, ich finde das total unterstützend.
Ich glaube, ich frage mich am Ende eben einfach nur, inwiefern das insgesamt dann systemimmanente Provokationen sind und ob es nicht auch sowas wie kategoriale Provokationen gäbe, die dann in eine, vielleicht muss man es dann provokante Konstruktion münden oder sowas.
Muss man es dann so nennen oder so? Ich weiß es nicht.
Also ich teile das total alles, was du sagst und finde das absolut großartig und unterstützenswert.
Offensichtlich fehlt mir noch was.
Ich habe heute die Lehrstelle im Sinne der provokanten Konstruktion, ist, glaube ich, für mich dann noch zu groß.
Aber ich finde das alles unglaublich spannend und habe sehr, sehr viel gelernt bei deinem wirklich unglaublich interessanten Buch.
Rahel, am Schluss frage ich immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Das ist ja eine sehr schöne Frage.
Ich werde die Frage beantworten und zwar mit einem Zitat von, ja, von Jean-Luc Nocy, der was sehr Schönes über die, ja, über die Zukunft der Demokratie schreibt.
Und zwar sagt er, Demokratie bezeichnet die Pflicht zur Erfindung der Politik nicht als Ordnung von Zwecken, sondern als Mittel, die Räume zu eröffnen und offen zu halten, um sie zu erfinden.
So stelle ich mir die Zukunft der Demokratie vor.
Wunderbar. Rahel, vielen Dank für das Gespräch.
Danke dir.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.