Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich spreche heute mit Marlies Wirth und Paul Feigelfeld über künstliche Intelligenz.
Die beiden haben zusammen die Ausstellung Uncanny Values Künstliche Intelligenz und Duko ratiert,
die derzeit im Wiener Museum für angewahnte Kunst läuft und dort noch bis zum 6. Oktober 2019 zu sehen sein wird.
Wundert euch nicht, ich werde während des Interviews einmal auf eine andere Audioquelle umsteigen,
da es einen technischen Ausfall gab. Zum Glück gab es das B-Mikrofon,
sodass ihr in dem Genuss des vollen Interviews mit den beiden kommen könnt
und ich werde im weiteren Verlauf dann auch wieder zur ursprünglichen Audioquelle zurückkehren können.
Es war mal wieder ein ausgesprochen interessantes Gespräch für mich mit Perlen wie diesen hier.
In Wirklichkeit aber müssen wir uns vielleicht eben auch damit anfreunden und dann anfangen auf der Basis zu arbeiten, dass wir Arschlöcher sind.
Und dass keine Technologie das richten wird.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem ganzen denkt, zum Beispiel auf Twitter unter Hashtag Future Histories
oder in unserem Subreddit oder per Mail unter future-histories-at-protonmail.com
Und wenn ihr den Podcast darüber hinaus unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf Patreon unter www.patreon.com-future-histories.
Herzlich willkommen Marlies und Paul.
Danke für die Einladung.
Hallo Jan.
Fangen wir mal mit der Definitionsfrage an. Was ist künstliche Intelligenz?
Es ist eine ziemlich schwierige Frage. Ich glaube, künstliche Intelligenz ist ein sehr weiter und sehr ehreführender Begriff,
den es schon sehr, sehr lange gibt, der vielleicht zeitweise besser umschrieben wäre mit Maschinenintelligenz oder maschinischer, technischer Intelligenz,
aber als Forschungsgebiet sich aufteilt in verschiedene Techniken- und Methodengebiete.
Also es ist ein Begriff, der jetzt nicht unbedingt einen Zustand beschreibt.
Es gibt keine künstliche Intelligenz in dem Sinn, sondern einen Komplex von verschiedenen Techniken des Verstehen und Lernens,
die durch verschiedene Algorithmen und andere Methoden der Berechnung vollzogen werden können.
Und welche sind die derzeit am häufigsten angewandten Techniken in Bezug auf künstliche Intelligenz?
Seit ein paar Jahren geistert dieser Begriff Deep Learning durch die Gegend, der sich irrsinnig gut anhört,
deswegen auch, glaube ich, so beliebt ist, allerdings das Problem mit sich bringt, dass er in seiner Tiefe auch sehr schwer nachvollziehbar ist.
Diese Tiefe hat allerdings überhaupt nichts mit Tiefsinnigkeit zu tun, sondern hat einfach damit zu tun,
dass im Prinzip mehrere neuronale Netzwerke, mit denen versucht wird, irgendwie Neuronen im menschlichen Gehirn nachzuäffen,
aufeinander geschichtet werden und dabei eine bestimmte Fähigkeit trainiert wird, nämlich in die Tiefe, also vertikal.
Das heißt, dieses Wissen, das hier produziert wird, ist eins, das sich überhaupt nicht irgendwie horizontal und vertikal vernetzt
und besonders allgemein oder universell wäre, sondern dann zum Beispiel, und da gehen diese Anwendungsgebiete momentan hin,
eine Sache besonders gut kann, in der Regel schon weitaus besser und schneller als Menschen.
Das kann sein, Bilderkennung im medizinischen Bereich, weil zum Beispiel so ein Deep Learning-System schon dreieinhalb Milliarden Bilder
von menschlichen Augen gesehen hat und deswegen sehr gut darin ist, grauen Start zu erkennen,
viel mehr Bilder als ein menschlicher Arzt, das in seiner Lebzeit je kann, dafür aber nicht in der Lage ist, irgendwas anderes zu tun.
Das wäre so eine Technik, die die letzten Jahre in aller Munde war.
Da gab es dann eben auch AlphaGo, das berühmte Go-Programm von Google, oder Deep Dream, das ist alles im selben Methodenbereich.
Und momentan sprechen alle von den sogenannten ganz Generative Adversarial Networks, die verantwortlich zeichnen für Deepfakes,
wo sich ja derzeit die Ereignisse jeden Tag, jede Stunde überschlagen, was solche Generative Adversarial Networks sind.
Zwei Netzwerke, die sozusagen miteinander gegeneinander lernen, in der Lage sind zu produzieren.
Das heißt, das fing an damit, dass man versucht hat, bestimmte Ähnlichkeiten herzustellen oder herauszukitzeln aus solchen Bilddatenbanken zum Beispiel.
Also man gibt dem Ding so und so viele Bilder als Training-Datenbank und sagt dann, zeige mir was Neues,
verstärke nicht bestimmte Bildmerkmale, sondern mach mir zum Beispiel ein völlig neues Gesicht. Das war dann so das erste, was es gab,
diese berühmte Webseite This Person Does Not Exist.
Dann gab es die Porn-Deepfakes, wo man in der Lage war, eben fotorealistisch und zwar im Bewegtbild Gesichter von Prominenten auf Pornodarstellerinnen drauf zu montieren.
Das Ganze hat sich dann weiter ausgedehnt in die Politik und so weiter und ist ja mittlerweile ein gesellschaftspolitisches Thema geworden,
weil natürlich mittlerweile, und das ist gut so, die Risiken, die das Ganze mit sich bringt für die Manipulation im öffentlichen Raum,
im öffentlichen Bewusstsein, den Leuten langsam bewusst werden.
Wir kommen definitiv dann noch später zu den verschiedenen Anwendungsfeldern, aber mich würde noch interessieren,
du hast jetzt von neuronalen Netzen gesprochen, die in sogar der anderen Herangehensweise dann quasi gegeneinander antreten.
Nur damit ich das verstehen kann, basiert das grundsätzlich immer noch darauf, dass es quasi eine große Masse an Daten gibt,
dass die auf bestimmte Strukturähnlichkeiten analysiert wird und dass der Anteil der künstlichen Intelligenz oder das Intelligente an dem Ganzen
eigentlich darin basiert, dass man sozusagen in Bezug auf diese Mustererkennung sich selbst trainierende Algorithmen hat,
also die quasi ganz viele verschiedene Methoden versuchen, also Wege versuchen, bei manchen erfolgreich sind,
dann den Weg weitergehen, wieder ganz viele verschiedene Versuche und so weiter und so fort.
Also ist das immer noch die grundsätzlichste Herangehensweise?
Im Grunde genommen ja, so funktioniert das.
Also wir haben und deswegen befinden wir uns momentan an diesem Punkt, der sich sozusagen technikgeschichtlich entwickelt hat,
nachdem wir lange Zeit im sogenannten Winter of AI gefroren haben, gepaart mit Smartphone-Technologie
ab ungefähr Mitte der 2000er, 2007 Einführung des iPhones, mit Big Data und dem wahnsinnigen Aufkommen von Daten als Ressourcen
und der steigenden Möglichkeit und Kapazität von Prozessoren das Ganze zu verarbeiten,
hat sich jetzt sozusagen eine Kontingente, ein Moment ergeben, wo das funktionieren kann.
Plus es hat einen Infrastrukturwandel stattgefunden.
Die großen Konzerne haben allesamt innerhalb der letzten zehn Jahre angefangen, ihre inneren Methoden so weit umzuändern,
dass alles, was da an Daten prozessiert wird, zu einem Teil auch benutzt wird, um weiter an Methoden des Machine-Learnings
und der künstlichen Intelligenz zu arbeiten.
Das heißt, jeder Facebook-Post, jeder Instagram-Post, jede Google-Suche und so weiter wird auch dahingehend ausgewertet
oder zu Trainingszwecken eingesetzt, um verschiedenste Systeme, das kann eben alles sein, von Spracherkennung,
Bilderkennung, jede Form von Prediction und so weiter zu trainieren.
Was allerdings nicht außer Acht zu lassen ist, ist, dass es in dem Ganzen immer noch und auch weiterhin
einen sehr großen Anteil menschlicher Arbeit gibt, der zum Teil kaschiert wird.
Das ist ganz interessant, dass dadurch, dass es auch ein verkaufs-, wie sagt man, ein Unique Selling Point ist,
für viele Firmen zu sagen, wir benutzen Machine-Learning, dass viele sich das auf die Fahnen schreiben,
in Wirklichkeit aber irgendwo in Bangladesch sich 500 Leute in einem Call-Center oder sonst wo für Microlabor bezahlen,
die dann so eine Anfrage erkennen, die überhaupt nicht von Machine-Learning beantwortet wird oder sonst was,
sondern in Wirklichkeit von irgendjemandem, der dafür unterhalb jeder Armutsgrenze bezahlt wird.
Eine letzte Frage muss ich noch dazu stellen, wo ist der Punkt, an dem man dann eigentlich von Intelligenz spricht,
oder ab wann fängt man an, von Intelligenz zu sprechen, weil auf eine Art, und ich habe so das Gefühl,
mir fehlt da wie so ein Puzzlestück oder so, habe ich das Gefühl, dass es sich da jetzt primär immer noch
um wie so eine avanciertere Brute-Force-Methode handelt, also wo quasi eigentlich mit einer großen Rechenleistung
einfach eine große Vielfalt ausgetestet wird und manches funktioniert und manches nicht.
Auf der anderen Seite gibt es ja dann so Phantasmen der Emulation von menschlichen Gehirnen,
wo dann ja auch viele Aufladungen mit einhergehen in Bezug auf eine Menschenähnlichkeit.
Wie soll dieser Schritt vollzogen werden, von dem einen hin zu diesem idealisierten anderen?
Ist ja ein Paradoxerschild, eindeutig, also es ist sozusagen die Henne-AI-Frage,
weil wir nicht wissen, wie unser Hirn so richtig funktioniert, also was sollen wir dann um Himmels willen emulieren oder simulieren?
Ne, also wir wissen nicht, wie Intelligenz funktioniert, also die Definitionen von Intelligenz,
an denen hier gearbeitet wird, mit denen hier operiert wird, die ganze Zeit sind ein ganzes Spektrum verschiedener Bereiche auch dessen
und natürlich kommt da auch viel an sozusagen menschlichen Ängsten und so weiter,
deswegen auch in der Ausstellung der Begriff, der an Kenningens, der Unheimlichkeit so im Zentrum steht,
wie wir damit umgehen, also irgendwie wollen wir ja auch gar nicht, dass das überhaupt passiert,
weil wir auch Angst haben davor, was dann mit uns passieren könnte,
aber einerseits ist es eben so ein strange loop, wo man denkt, wir müssen erst selber verstehen, wie wir verstehen,
um eine künstliche Intelligenz produzieren zu können, gleichzeitig müssten wir eine künstliche Intelligenz implementieren, um uns verstehen zu können.
So dreht sich das, wie dieser Schritt oder dieser Schritt, der sich schlussendlich vollziehen werden, weiß ich nicht,
mir scheint wichtig vor allem, glaube ich, dass man so ein bisschen von diesem pre-kopernikanischen Standpunkt abkommt,
das hat Benjamin Weitem ganz gut beschrieben in einem Text, dass er so ein bisschen vermutet oder wir zumindest in Erregung ziehen sollten,
dass wir uns, was unsere Konzeptionen von menschlichen Geist, von Intelligenz, der Art und Weise, der Wirklichkeit und so weiter funktioniert,
weiter an einem Punkt befinden, der kurz zu einer koperikanischen Runde steht, so wie man damals auch davon ausgegangen ist über Millenia,
dass es ein, sagen wir jetzt zum Beispiel, geozentrisches Weltbild gibt und das war in Stein gemeißelt, dass wir jetzt sagen,
wir sind der Messstein für das, was Intelligenz ist, ohne dabei zu wissen, was Intelligenz ausmacht, genau,
aus der schwaligen Definition darüber, dass wir lernfähig sind, verschiedene Fähigkeiten miteinander verbinden können und so weiter.
Und das finde ich eigentlich einen guten Ausblick, dass man sagt, und ich glaube sozusagen, also ganz salopp gesagt,
wir müssen uns vielleicht ein bisschen locker machen bei dem Ganzen, ohne dabei zu sehr jetzt einerseits zum Beispiel
in einer Technologiebranche zu folgen, die da natürlich höchst affirmativ, aber mit ganz eindeutigem Monetarisierungs- und Profitgedanken rangeht
oder eine Regierungsinstitution, die da eindeutig natürlich angeht mit dem Interesse an Kontrolle und so weiter, zu sehen, die Arme zu spinnen.
Ihr breitet in der Ausstellung ja eine ganze Palette von Bereichen aus, in denen künstliche Intelligenz auch heute schon Einfluss auf unser aller Leben hat.
Das geht dann von Wirtschaft und Politik über Gesundheit und Forschung ein bisschen in Bereiche,
in denen man es vielleicht an sich nicht so vermuten würde, wie Spiritualität, Sex oder Liebe.
Kannst du uns ein paar Beispiele geben, inwiefern künstliche Intelligenz unseren Alltag heute schon beeinflusst?
Ja, vielleicht auch noch kurz zu diesem Thema Intelligenz generell, wo ja immer von Gehirn ausgegangen wird
und den Menschen natürlich auch eine wahnsinnige körperliche Intelligenz besitzen, die manchen vergessen wird.
Die Art, wie wir lernen, Kulturtechnik, wie wir lernen, sind ja auch bestimmt von unserem physischen Sein und von unserem Zusammenleben als Gesellschaft.
Da sind wir am Rande zu den Themen. Es ist natürlich wichtig, dass man sich überlegt, dass diese Begriffe natürlich Menschenbegriffe sind und künstliche Intelligenz zwar reinspielt,
aber per se keine interessanten Themen hat. Was Gefühle betrifft, sind wir da natürlich weit entfernt.
Wir haben allerdings versucht, mit einem schon genannten GAN, einem Generative Artificial Network, auch neue Emotionen darzustellen in dieser Ausstellung,
mit dem AI-Emoji, den AI-Generated Emojis, die von Fossil Studio mit uns entwickelt wurden und versuchen, mit uns jetzt zu kommunizieren.
Im Bereich der Politikgesundheit wurden auch schon Beispiele genannt, natürlich die Deepfakes, die sind auch konkrete Anwendungsbeispiele, die uns auch gefährlich werden,
die Bots, die quasi meinungsbildend einwirken in sozialen Medien, die verwält werden, um verschiedenste Ansichten zu verstärken und zu verbreiten,
ein Ausmaß, das normale User, menschliche User einzuschreiben würden. Im Gesundheitsbereich natürlich medizinische Einsatzgebiete,
die wieder leider gekoppelt sind an nationale AI-Strategien, wie beispielsweise in Singapur zur Bekämpfung von Diabetes Typ 2, was ja per se mal positiv klingt,
man kann das sehr gut mittlerweile erkennen mit Qualitsystemen, andererseits ist man sofort in einem regigen System gekoppelt,
in dem Gesundheitsdaten gegen einen verwendet werden und man keinen Versicherungsschutz mehr erhält, weil man bereits als gefährdete Person eingestellt wird,
bis hin zu Spiritualität natürlich, das ist so ein neuartigem Glauben, wo Menschen jetzt anstatt einer höheren Gewalt im Sinne einer kirchlichen,
gottähnlichen Gestalt jetzt glauben, dass KI uns retten kann, unseren Planeten retten kann, bessere, klügere, weisere Entscheidungen treffen kann als der Mensch,
und das ist natürlich fragwürdig, weil die Daten, die wir zur Verfügung stellen für diese Lernsysteme, immer noch von einer Geschichte geprägt sind,
die jenseits von einer sogenannten Gerechtigkeit oder sozialen gleichen Verteilung stattgefunden hat und bis heute natürlich hier problematisch ist,
wenn wir uns anschauen, dass beispielsweise in der Schweiz das Frauenwahlrecht auch erst vor 30 Jahren implementiert wurde,
möchte man nicht wissen, welche Daten diese Maschinen eigentlich lernen, welche Relevanz, welche Personen in der Gesellschaft und unserem Zusammenleben einnehmen.
Das darf man natürlich nicht aus der Augen lassen, wenn man sich anschaut, wie KI-Systeme auf welcher Basis sie Entscheidungen haben.
Da sprichst du ein ganz wichtiges Thema an, das Thema der Daten, denn zumindest so wie ich das verstanden habe, liefern diese Daten letztlich eigentlich den Rohstoff,
auf dem sagen, all dieses Lernen ja basiert und entgegen einer so weit verbreiteten Meinung einer scheinbaren Objektivität von Daten ist es keinesfalls so, dass die neutral wären.
Könnt ihr da vielleicht noch ein bisschen uns das genauer näherbringen, welche Rolle spielen Daten in Bezug auf künstliche Intelligenz und welche Auswirkungen hat das?
Ja, das ist natürlich klar, die Frage ist immer, neutral kann kaum etwas sein auf der Welt, jede unserer Entscheidungen, auch von uns Menschen,
ist eigentlich subjektiv von unseren eigenen Zielen und Motivationen geprägt, wenn man sich anschaut, wer stellt diese Daten zur Verfügung und warum,
kommt man eigentlich sehr schnell drauf, dass es in der Hand von einigen wenigen großen Konzernen ist, die aufgrund vorhandener Ressourcen und finanzieller Mittel jetzt in der Lage sind,
etwas weiter zu entwickeln als vielleicht kleinere unabhängige Forschungsinstitutionen, die es aber Gott sei Dank mehr und mehr gibt und da gibt es jetzt diesen netten Begriff King Gaffa,
Google, Amazon, Facebook, Apple, den wir ja wie die Basalen immer noch die anderen darbringen und zwar unbezahlt, dafür diese Systeme nutzen, die uns diese mächtige Instanz zur Verfügung stellt.
Und die Frage ist, mit welchem Ziel werden diese Daten verarbeitet und manchmal werden Ziele vorgeschützt, die haben Muskeln oder im Hintergrund geht es eigentlich,
wie Paul vorhin schon erwähnt hat, warum das Machine Learning betrieben werden kann, mit beispielsweise hunderten, tausenden Profilbildern von Usern auf sozialen Medien zum Beispiel,
an denen Gesichtserkennung, Emotionserkennung etc. betrieben wird, trainiert wird und was mit den Daten weitergemacht wird.
Und da entsteht natürlich auch aufgrund der Sachlage, dass diese ganzen genannten Großkonzerne zwar supranational operieren,
aber eigentlich aus den westlichen, amerikanischen Realms stammen, dass diese Daten nurmals neutral sein können und dass sie auch gar nicht dafür eingesetzt werden,
beispielsweise soziale Ungleichheit zu minimieren, sondern im Gegenteil, diese Clou da noch verdreht.
Also wir sind da glaube ich noch, um das noch zu ergänzen oder noch zu eskalieren, in seiner ganz eigenartigen Produktions- und Verarbeitungs-Kybernetik drin,
die damit zu tun hat, dass einerseits die Produktion dieser Daten eine ist, die völlig anders funktioniert wie noch vor einigen Jahrzehnten oder sogar nur Jahren.
Das lässt sich sehr schön nachvollziehen an Facebook zum Beispiel.
Also sagen wir so, ich glaube Big Data fing an in einem Moment, wenn eine Ressource geschaffen wurde, ohne dass man wusste, was man damit machen soll.
Es war wie Öl finden ohne ein Konzept davon haben, dass man das irgendwie verbrennen kann oder einen Motor bauen kann.
Und das hat dann relativ schnell funktioniert und die Plattformen, die dann entstanden sind, sind tatsächlich vergleichbar Ölplattformen,
die da sozusagen irgendwas geschafft haben anzuzapfen, irgendwelche sentimentalen Sedimente, die in uns dran sind
und diese herauszufunden, indem sie jedem die Möglichkeit geben, da sozusagen zumindest das auszuschütten,
haben das Ganze aber dann so weit schon raffiniert, also es ist so perfekt aufgebaut, dass wir nicht nur die Daten produzieren,
sondern auch schon sozusagen die Raffinerie mitgestalten.
Das war ursprünglich mal nur ein Like, Facebook hat dann angefangen sozusagen diese Emotionen, die man hat zu reagieren, schon zu verfeinern.
Das heißt, wir haben die Daten schon so weit voraufbereitet für die, dass es schon natürlich einiges an Arbeit gestarrt hat,
wie man diese Daten dann weiter zu klassifizieren hat.
Dann hat man eben gesehen im Rahmen des Arabischen Frühlings und der sogenannten Twitter-Revolutionen und so weiter,
da auch der Jump-Fall seit 2016, was für einen massiven Impact das hat und was es für massive Manipulationsmöglichkeiten geben wird.
Und ich glaube, das war ein interessanter Moment für die guten Leute von Twitter, Facebook und Co, die dann da standen und das Gefühl hatten,
Moment, was passiert denn hier eigentlich? Wir haben eigentlich gedacht, wir machen da was relativ harmloses, lustiges,
vielleicht ein bisschen machistisches oder sonst was im Fall von Facebook und plötzlich haben wir so einen globalen Impact
und wir haben irrsinnige Ressource in der Hand. Es gibt diese berühmten Records von Mark Zuckerberg, der ja noch ganz jung ist,
wo er dann sagt, I don't know why people give me this, they're fucking stupid.
Und ich glaube, so funktioniert im Ende diese ganze Industrie. Also da ist was entstanden.
Das heißt, einerseits sind schon die Plattformen, wo das produziert wird, wie diese Algorithmen dort funktionieren,
wie sie sozusagen kompartmentalisieren innerhalb dieser Kulturgruppen und so weiter, bringen eine Bias mit sich,
provozieren und eskalieren bestimmte Biases dann noch weiter, plus dann natürlich die Schritte.
Es gibt nicht irgendwie drohe Daten und dann werden sie irgendwo, kommen sie einer Bias an, sondern wir befinden uns in einem totalen Dickicht von Bias.
Das ist zeitweise schwer nachzuvollziehen. Es gibt da, sozusagen Manifestationen des Ganzen, die relativ auf der Hand liegen.
So was, was wir kennen aus der Presse mittlerweile, wie, keine Ahnung, ein selbstfahrendes Auto erkennt Afroamerikaner nicht
und überfährt ihn deswegen, weil es einfach nicht darauf trainiert ist.
Wir müssen aber, glaube ich, und das wird interessant in den nächsten Jahren, da noch viel, viel feiner werden
in der Erforschung des Ganzen und in der Ausarbeitung des Ganzen, weil wir da, glaube ich, da kommt ein Haufen Scheiße auf uns zu,
ganz salopp gesagt noch. Das wird richtig schlimm. Und da kommen, da sind viele Konsequenzen noch drin,
die wir noch überhaupt nicht abschätzen können. Und das vielleicht, um jetzt den Bogen zurückzumachen zu den Themen,
die wir versucht haben in der Ausstellung anzusprechen und den Künstlern, die wir ausgewählt haben,
das sind so die ersten Schritte zu zeigen, nicht nur was kann künstliche Intelligenz, sondern wie funktioniert es,
was sind die Mechanismen, die dahinter stattfinden, weil das Moment kann so ist, dass wir zwar ein bisschen Angst haben davor,
aber im Endeffekt ist es gerade ein bisschen ein Kuriositätenkabinett. Also die Hälfte davon ist gar nicht echt,
da sitzen irgendwo irgendwelche armen Programmierer und armen Kreuzunternehmer, die das Ganze in Wirklichkeit echt menschlich machen.
Die andere Hälfte ist Brot und Spiele, das spielt dann Go und macht irgendwelche lustigen Sachen und erzeugt irgendwelche funky Bilder
oder kann irgendwelche Musik komponieren. Aber das Ausmaß dessen und die Tatsache, dass das bereits dabei ist,
unsere Zivilisation und zwar überall auf der Welt umzukrempeln, ist noch nicht so richtig angekommen, glaube ich.
Und das wäre interessant, da anzufangen und daran zu arbeiten.
Und um in Bezug auf die Daten noch mal ein bisschen nachzuhaken, es gibt auf der einen Seite so etwas wie eine
in Anführungsstrichen eine Verschmutzung der Daten mit den Biases, die unsere Gesellschaft hat und die sich natürlich
dann in die Daten übertragen. Und das wäre mal ein grundsätzliches Problem, das ihr angesprochen habt.
Und dann darüber hinaus frage ich mich, inwiefern es ein strukturelles Problem gibt, das immer erhalten bleiben wird,
weil quasi ein Übersetzungsproblem besteht. Also weil Daten an sich in Information verwandelt werden und dadurch
eine Auslassung passiert, die auch nicht kaschiert werden kann, die auch nicht überbrückt werden kann,
weil sie auf einer strukturellen Ebene passiert.
Ja, also wie Madis gesagt hat, kann ich noch mal unterstützen, es gibt da keine Neutralität und es gibt keine Rotafen.
Das hat es nie gegeben. Es gibt diese komische Nähe davon, dass Daten in irgendeiner Art und Weise,
dass sie nichts heraus entstehen und dann neutral und pristine und sauber daherkommen
und wir sie dann erst wieder schmutzig machen. Nein, wir haben die Daten gemacht.
Es ist genauso wie Erdöl aus Knochen ist. Alles das trägt bereits eine Geschichte in sich.
Und ab dem Zeitpunkt, wo es entsteht, über den Zeitpunkt, wie es seinen Weg irgendwo hinfindet
und was dann draus gemacht wird, gibt es, das meine ich vor allem, diesen Dickigkeit aus Biases.
Ich würde sagen, in jedem Schritt gibt es Übersetzungen, wie du gesagt hast, Handlungen,
Übertragungshandlungen, dementsprechend überall Interpretationen und Auslegungen,
überall technische Standards vor allem, die damit arbeiten
und überall dementsprechend irgendwelche Unvollständigkeiten, irgendwelche Überbleibsel und Reste,
Verschmutzungen, wie auch immer man das nennen möchte.
Ich finde es ganz gut, Verschmutzungen gefällt mir, dass man sozusagen tainted data hat irgendwie,
weil das tatsächlich der Fall ist. Und ich glaube, wir müssen so darüber nachdenken,
dass es im Prinzip, es ist wie eine ökologische Ressource auch.
Es ist wie ein Wasser oder so und dementsprechend ist es ein Komplex,
ein molekularer Komplex aus verschiedensten Reinheiten und Verunreinigungen,
je nachdem, wo so ein Fluss irgendwie herkommt und wie der hinfließt und wo er durchfließt.
Und der kann schneller sein, langsamer sein. Also ich glaube, man kann sich diese Metaphern
durchaus bedienen, sollte man auch, um eben nicht diesen Unterschied zu machen zwischen
Daten sind irgendwas, was sich in einem rein technischen und dementsprechend irgendwie unnatürlichen Bereich abspielt
und dem natürlichen Bereich, weil das alles hat eine Materialität auch.
Das hinterlässt auch, abgesehen von sozusagen sozialen, kulturellen Spuren, auch tatsächlich ökologische Spuren.
Vielleicht können wir in aller Klarheit noch einmal festhalten, dass wir ausschließlich
patriarchal und kolonial geprägte Daten zur Verfügung haben zum heutigen Zeitpunkt im Jahr 2019.
Nämlich global und das ist eigentlich etwas, dessen sich wenige Menschen bewusst sind.
Und wir immer davon sprechen, wann künstlich-intelligent self-aware wird.
Ich frage mich manchmal, wann wir es endlich werden.
Weil ich glaube, dass immer noch eine umgeblichere Inklarheit darüber besteht,
ja, es hat sich doch schon etwas gebessert und es ist so gewichst, schon anders als in den 60er Jahren.
Achtung, ja, es ist immer noch, wir leben, wir fahren auf den selben Schienen, die da gelegt wurden,
vor hunderten von Jahren und natürlich kann so etwas nicht von heute auf morgen sich ändern.
Und das ist, glaube ich, ein Bewusstsein, dass man sich gerade in unserer Generation vielleicht immer wieder vor Augen führen sollte,
die Anfang 20-jährigen jetzt haben das noch viel mehr im Bewusstsein, finde ich, im täglichen Gebrauch.
Dass man sagt, ja, natürlich dürfen Frauen uns wehren oder verdienen gleich viel,
aber wir leben trotzdem immer noch in materialen Strukturen und Dettos, was das Koloniale betrifft.
Wir haben nicht denselben Respekt für den globalen Süden, den wir vorgeben zu haben.
Und das betrifft sowohl die labor force, die Ressourcen als auch natürlich die Umgang mit Daten.
Absolut.
Die nächste Frage, die ich mir genutiert hätte, wäre gewesen,
wie artikuliert sich das Politische im Feld der künstlichen Intelligenz?
Wir haben da jetzt schon einiges angesprochen, mir fällt aber noch was ein, was mich auch sehr interessiert,
und zwar dann die Verbindung zwischen dem sogenannten Nudging und Formen algorithmischen Regierens.
Also, dass dann Entscheidungsarchitekturen auch durch künstliche Intelligenz unterfüttert uns bestimmte, sagen wir mal, Ratschläge geben,
suggerieren, was die bessere Entscheidung sei und damit ein Möglichkeitenhorizont konstituieren eigentlich.
Und das ist ja auch eine ganz manifeste Art Macht auszuüben, eine algorithmische Form des Regierens.
Könnt ihr vielleicht ein bisschen spezifizieren, wie diese Form von Macht ausgeübt wird, wo und durch wen?
Zuallererst gesagt, das hat es früher auch schon gegeben, dafür braucht man keine künstliche Intelligenz,
sondern einfach nur Medien, und zwar technische Medien genauso wie publizistische Medien,
die Art und Weise, wie Bevölkerungen und Entscheidungen in der Masse sich manifestieren.
Also, es gab keine künstliche Intelligenz und wir hatten trotzdem Nazis.
Jetzt gibt es künstliche Intelligenz und wir haben noch mehr Nazis.
Deswegen, da würde ich mir gerne großen Aufnahmen machen, in dem Sinn, dass es etwas besser macht, eher schlechter vielleicht,
aber mein Point being, glaube ich, das zu sagen, es gibt immer schon eine Art von Kodefinition dessen,
was politische Realitäten sind, wie sie sich entwickeln und wo sie hingehen sollen,
da werden bestimmte Sachen benutzt, wie sich Meinungen bilden und so weiter.
Das ist heute mit Formen von, ich würde nicht sagen künstlichen Intelligenz,
aber maschinell oder algorithmisch begünstigter Meinungsbildung, sicherlich individualisierter.
Das ist, glaube ich, der Punkt, der sich geändert hat.
Das entgegen dieser Aussage von Facebook, that it's connecting people, das genau das Gegenteil macht,
nämlich die Leute sehr, sehr genau zu individuieren, zu vereinzelt und soweit sozusagen einzeln angreifbar und sprechbar zu machen,
als Kunden, als politische Subjekte und so weiter, weil man nicht mehr laut in die Masse hinausschreiben muss,
sondern jeden einzelnen ziemlich genau und ziemlich fein dargelegt auf sein Profil hin,
das sich eben entwickelt hat in kubernetescher Koexistenz, wie wir unsere Profile selber pflegen und natürlich anlegen und sagen,
ich bin genau diese Person, das ist mein individueller Standpunkt,
dementsprechend kann mir dann genau die richtige Empfehlung, egal ob das für einen NP3-PR ist oder für eine Wahlentscheidung, gegeben werden.
Also das hat sich geändert, deswegen nageht mir auch ein interessanter Begriff,
man braucht keinen Fortschritt mehr, um Leute dazu zu bringen, irgendwie eine bestimmte Sache zu wählen,
sondern es reicht, sie ganz leicht in die Rippen zu stoßen, every now and then.
Idealerweise ist es so, dass sie es gar nicht merken.
Aber wie gesagt, so hat Politik und Propaganda und technische Medien immer schon funktioniert.
Ein Schlüsselbegriff, zu dem angesprochen ist, das ist der Begriff des Konsumenten,
und der überspannt jetzt Wirtschaft und Politik gleichermaßen, wie du schon gesagt hast.
Der Konsument konsumiert nicht nur Waren und Daten und Informationen, sondern er konsumiert auch politische Meinungen,
es wird ihm dargereicht, wie das neueste Sonderangebot quasi,
es wird ihm suggeriert, dass die Ware, die er da konsumieren wird oder wählen wird,
das finde ich jetzt mit dem Vokabular austauschbar, sein Leben verbessern wird,
plötzlich ihm das geben wird, ohne dass er sich immer gesehen hat, so wie das Kauf eines neuen Produkts,
und tatsächlich wird dieses Versprechen auch nicht eingelöst, und so funktioniert natürlich Populismus.
Und das spielt mit den Konsumenten, und gerade auf den Online-Medien, sozialen Medien sind vielleicht auch Prosumenten,
die produzieren gleichermaßen den Wahnsinn, der wieder zurückverkauft wird,
verkauft quasi auch gleichermaßen selbst, wir gestalten ihn mit,
und da geht es jetzt wirklich an, vorsichtig zu werden, auch im ökologischen Hinblick,
auf unsere planetarische Gesundheit und den Klimawandel und dessen Auswirkungen,
warum eigentlich müssen wir permanent konsumieren oder prosumieren,
wenn nicht auch eine andere Art von Existenz- und Daseinsberechtigung,
und können uns diese vielleicht wieder mehr widmen,
weil wir jetzt die Kurve vielleicht schon an den Peak-Point erreicht haben,
und es langsam Zeit wird, zurückzukehren auf eine Ebene, die nicht so von Konsum getrieben ist, in jeglicher Ansicht.
Das wäre schön.
Ein herer Wunsch, ich weiß.
Ja, ja, aber eine, wo du ja nicht allein bist.
Was mir noch einfällt, ist natürlich, dass es wahnsinnig spannend ist, jetzt schon,
und immer spannender wird in Zukunft, zu schauen, wie sich überhaupt politische,
und ökonomische, und zivilisatorische Landschaften verschieben,
und auch die Akteure und Agenten darin verschieben, wenn man sich anschaut, was passiert ist.
Nehmen wir Mark Zuckerberg als Beispiel, eine momentan sehr angefährende Deposition und Person,
der ein de facto Staatschef ist, also der hat 2,5 Milliarden, was auch immer.
Wir können nicht genau sagen, was es ist.
Also der Typus, was ein Bürger ist, was ein Konsument ist, was ein User ist,
oder zu welchen Anteilen diese Komponenten jeweils sozusagen uns ausmachen,
verschiebt sich gerade massiv. Wir wissen es gar nicht ganz genau, was los ist.
Es gibt da Entitäten, die agieren, wie mal es vorhin auch schon gesagt wird, supranational,
das heißt die Konzepte von Nationen und so weiter werden sich auch zum Überdenken aufgeben in Zukunft.
Mark Zuckerberg ist nicht zufällig, sage ich jetzt mal, mit einer Chinesin verheiratet
und wird dort empfangen wie ein Staatschef, beziehungsweise bietet,
zum Beispiel aus Facebook heraus entwickelte weaponized Technologien zur Überwachung und Datenauswirkung
an den Chinesen an, weil das riesige Ressourcen sind, die da auf ihn warten.
Und es gab diese mehr, nach der Trump-Wahl, kurze Zeit ging das Gerücht um,
dass Zuckerberg sich interessieren würde vielleicht zu kandidieren 2020 für eine Wahl,
weil er einen Move gemacht hat, der der klassische Move ist für früher Präsidentschaftskandidaten,
nämlich alle Staaten, alle Bundesstaaten in Amerika besuchen und dort so Town Hall Meetings zu machen.
Also was ich sagen wollte, ist, dass, glaube ich, deine interessante Generation gerade sehr viel Macht
in die Hand bekommt, wo sie zeitweise noch nicht genau wissen, was sie damit tun.
Ich glaube nicht, dass Leute wie Mark Zuckerberg und so weiter gerade großes Interesse haben,
direkt in die Politik zu gehen, sondern eher dabei zuschauen gerade so ein bisschen in Ord vielleicht,
hoffentlich, was wiederum die Technologien, die sie in die Welt gebracht haben,
da gerade für Schaden anrichten oder für Auswirkungen haben.
Im weiteren Verlauf über die nächsten Jahrzehnte wären die sicherlich aber interessant.
Also ich glaube, diese Generationen, die alle jetzt zwischen 30 und 40 sind,
die eben unsere nächsten paar Jahrzehnte bestimmen werden, die muss man sich genau anschauen.
Da waren halt einerseits junge Populisten wie Sebastian Kurz hier
und andererseits Leute wie Zuckerberg auf der anderen Seite.
Und irgendwie ist es massiv, was da gerade passiert, aber zeitweise noch irgendwie hat man das Gefühl,
dass da doch schwer abschätzbare Folgen wieder bei rauskommen.
Und das heißt, neben der ganzen Frage, was eine abstrakte Entität wie KI, die es jetzt in dem Sinn ja noch
nicht so gibt, in der Art und Weise, dann vielleicht möglicherweise die Welt beherrscht,
ich glaube, das müssen wir dann schon wie verschiedene künstliche Intelligenzen im Zusammenspiel mit
den Leuten, die sie implementieren und die sie nutzen, dann also wie diese Interaktionen aussehen können,
das wird interessant sein zu beachten. Nicht so sehr obiz-pestig, also die Angst vor der Singularität
in irgendeiner Form von Skynet-Terminator-Szenario ist, glaube ich, eher unnötig.
Können wir das vielleicht noch ein bisschen genauer skizzieren, welche Möglichkeiten des politischen
sich da auftun, also im Guten wie im Schlechten, also das, denn die Gefahren haben wir jetzt schon
einigermaßen skizziert, vielleicht noch nicht ganz in Bezug auf die Zukunftsszenarien, aber was kann man denn
für politische Möglichkeiten skizzieren, zukünftige, die man vielleicht begrüßenswerter fände.
Mir fällt da zum Beispiel ein Artikel ein, der vor kurzem erschienen ist von Evgeny Mosorov,
der ist betitelt Digital Socialism und da ist dann eine Headline zum Beispiel
Socialize the Means of Feedback Production, wo quasi anerkannt wird, es gibt diese Machteffekte,
die auch auf Daten basieren, aber wir würden gut daran tun, die sagen, in anderen Händen,
vielleicht in Form von Open AI oder Open Data oder als Commons organisiert, quasi anders zu nutzen.
Es gibt irrsinnig viele Bereiche, also ich glaube, es trifft auf alle Bereiche zu und es wird sich
überall irgendwie äußern, es gibt wahnsinnige Potenziale dafür, was sich politisch umsetzen ließe
mit KI, also es gibt, denke ich, allein was Bürokratie und Verwaltung angeht, also oftmals
gerne eher weniger betrachtete Aspekte von Politik und Alltagsinteraktion mit Politik angeht,
denke ich, da wird sich sehr, sehr viel tun und it's gonna be boring as hell, aber es gibt
jetzt schon genug algorithmisierte Systeme, die beispielsweise, keine Ahnung,
sich mit Strafzetteln auseinandersetzen oder sonst was und auf diesem Gebiet wird man
dann auch noch lernen müssen, damit umzugehen, was da passiert, wenn einfach, sozusagen,
Massen von Interaktionen, die natürlich einfach Effekte haben, die dann, also sowohl direkte
als auch Ripple-Effekte in dem weiteren politischen Apparat, der ein großer Komplexer ist,
passieren wird, dann wird die Frage sein, wie immer bei solchen Sachen, kui bono,
also wem geben wir welche Handlungsspielräume und Instrumente in die Hand, um irgendwas damit
zu machen, wie nehmen wir als Zivilgesellschaft an solchen Entscheidungsprozessen teil, es gibt
jetzt schon, äußerst ist es sozusagen höchste Eisenbahn, dass man als politisches Subjekt und
als Zivilgesellschaft sich bei Wahlen und so weiter auch dahingehend orientiert, was
für Digitalprogramme die jeweiligen Regierungen fahren. Hier in Österreich wurde eins
implementiert von der letzten Regierung, dass an, sozusagen, Macht- und Kontrollausübung
Großbritannien und den USA in nichts nachsteht, aber es schaut keiner hin, weil wir immer
noch das Gefühl haben, das geht uns nichts an und Politik und Technologie haben irgendwie
nichts miteinander zu tun. Das ändert sich gerade langsam, graduell, da gab es dann eben
Skandale mit Cambridge Analytica und so weiter und so fort, aber das ist, glaube ich, die
Hauptaufgabe, die uns da bevorstellt ist, also Bildung im Allgemeinen sowieso, um ein
Bewusstsein zu schaffen dafür, wie, zumindest dass es Mechanismen gibt, man muss nämlich
jeden Mechanismus auch an Detail verstehen, aber den meisten Leuten ist nicht mal klar,
oder uns als Gesellschaft, dass bestimmte Sachen überhaupt passieren. Also da ist Transparenz
gefragt und zwar nicht Transparenz mit dem Vektor, dass sozusagen aus Regierung und Industrie
die Gesellschaft transparent wird, sondern umgekehrt, dass für die Gesellschaft Regierungen
und Industrien transparent werden und dann im weiteren Sinne ganz konkret politische
Bildung und die Tatsache, dass das dann, also ich freue mich auf die ersten wirklichen
Politiker und Parteien, die mit dem Ganzen ernsthaft umgehen und anfangen, an Gesellschaften
und Regierungsmodellen zu basteln, die das ernsthaft in Betracht ziehen, was da angeht,
weil das ist bis jetzt höchstens als wirtschaftlicher Faktor interessant, dass dann eine neoliberale
Politik begünstigt wird, aber im Hinblick darauf, was es mit unserem ganz normalen alltäglichen
Leben tut, bis hin zu mit unseren Seelen im weitesten Sinne, also was es an psychischen
Erscheinungen auch mit sich bringt für eine kulturelle Seele, wie auch für die Individuen,
wie das die Leute fertig macht. Niemand denkt darüber nach, was es jetzt an Mental Health
Statistiken gibt, die ganz eindeutig belegen, wie krank viele dieser Plattformen und Technologien
machen, wie sehr sie ausbreiten und so weiter. Und das sind langsam so Realitäten, die ein
bisschen bewusst werden und wo man, glaube ich, sozusagen, wo jeder eine Verantwortung
hat, daran mitzuarbeiten, diese Sachen klarer herauszuarbeiten und herauszufinden, was zu
tun ist, jeder für sich. Und die Ausstellung, die wir gemacht haben, ist, also ohne jetzt,
wir haben keine Lösungsansätze, aber es war zumindest der Versuch zu sagen, das ist der
klarste Blick, den wir gerade in der Lage sind, auf diese Situation zu werfen, mit den
Mitteln, die wir haben, als Wissenschaftler, Kurator und Künstler, als Institution, wie
das Museum, und zu sagen, this is what we have.
Ich glaube, um auf die Frage auch noch einzugehen an der Wirtschaft und der Commons, wem gehört
Technologie, wem gehören Entscheidungsprozesse, da ist wirklich ein Umdenken gefragt, um nochmal
zurückzukommen auf den Begriff des Konsumenten. Momentan bestehen ja politische Programme
vorwiegend darin, uns zu suggerieren, das Wichtigste sei es, dem Staatshaushalt die Kasse
auf Null zu bringen, einzusparen, Steuern zu sparen, neue Arbeitsplätze zu schaffen,
niemand hinterfragt aber, ob das System nicht per se krank ist, und da wird uns auch künstliche
Intelligenz per se nicht helfen können dabei, solange die Frage nicht geklärt ist, was
wir als Commons bezeichnen, solange es Diskussionen darüber gibt, Trinkwasser zu privatisieren,
Fernsehstationen etc., sämtliche staatlich organisierten Strukturen eigentlich, ist das
ein großes Problem, und da ist die Frage auch der Technologie selber, in welchen Hand
ist das eben, ist es wirklich sinnvoll eine nationale AI-Strategie zu haben, wie das ja
viele Länder schon vorlegen, wie das auch Österreich eben anstrebt, oder ist es sinnvoll,
das supranational zu lösen, ist es dann aber wieder sinnvoll, dass es in der Hand von Konzernen
ist, die wieder sich aus dem Wirtschaftssystem in einer Weise herausnehmen, wir sind ja supranational,
wir zahlen keine Steuern auf dem Grund und Boden, auf dem wir Ressourcen und Arbeitskraft
nutzen, wir machen aber Einnahmen, die wir dann aber nicht der Allgemeinheit zugutestellen,
die Frage ist, sollte Facebook ein Commons sein zum Beispiel, sollte man da als Mr.
Zuckerberg mal sagen, ich habe das gegründet und jetzt gebe ich es quasi in die Hand einer
zentralisierten Gemeinschaft, die es vielleicht anstatt monopolisiert gemeinsam regiert, ist
das überhaupt möglich, sind wir überhaupt in der Lage dazu eine wirkliche Demokratie
oder Gemeinschaft zu sein, die auf Basis von Commons und Commoning zusammenlebt, oder sind
wir über die Jahrhunderte zu sehr geprägt von Besitzdenken und es sind meine Daten,
meine Waren, meine Information, mein Geld, mein Wirtschaftsstandort, oder ist es tatsächlich
möglich, dass wir jetzt auch dank diesen Technologien und dank der Erkenntnis, die wir aus diesen
Daten, die wir jetzt zuhauf auch analysieren können endlich, vielleicht einmal Schlüsse
ziehen, die wir zum größeren Wohl verwenden?
Ja, die Frage ist wirklich, ob wir, vielleicht liegt es einfach an uns, vielleicht liegt
es einfach an, das ist immer dieses Ding, das jetzt, also in einer Technologie, die
wir sozusagen, in die wir so eine Größe hineinprojizieren und die wir gerade so hochskalieren,
da wir es hineinprojizieren, dass es eine Anwesenheit vielleicht gegen uns oder für
uns tut, in Wirklichkeit aber müssen wir uns vielleicht eben auch damit anfreunden und
dann anfangen, auf der Basis zu arbeiten, dass wir Arschlöcher sind und dass keine
Technologie das richten wird.
Da sind wir, finde ich, an einem interessanten Punkt angekommen und auf eine Art schlägt
das den Bogen zu einem Thema, was du am Anfang angesprochen hattest, Paul, und was ich überlegt
hatte, ob ich es noch ansprechen soll oder nicht, aber nachdem du es quasi aufgebracht
hast, spreche ich es jetzt an, du hast es, glaube ich, als eine der, eine neue kopernikanische
Kränkungen angesprochen und ich finde, es steht auch im Zusammenhang zu dem, was du
angesprochen hast, Marlis, nämlich in Bezug auf die Systemfrage.
Ich persönlich glaube, die Systemfrage muss in aller Behemenz gestellt werden und diskutiert
werden, weil es so eine Art von Asynchronität gibt, in der wir auf der einen Seite so Strukturen
haben, die einfach in keiner Form mehr zeitgemäß sind und gleichzeitig aber regiert werden
durch Methoden, die schon ganz selbstverständlich von anderen Prämissen ausgehen, sage ich
mal.
Fange ich vorne an.
Welche Einsichten ergeben sich aus den Entwicklungen innerhalb des Feldes der künstlichen Intelligenz
in Bezug auf das Konzept des freien Willens?
Gute Frage.
Ist eine Frage, die sich jetzt gerade wieder massiv stellt darin, wo sich aber wahnsinnig
eine historische und medienhistorische und kulturhistorische Entwicklung nachvollziehen
lässt, die was damit zu tun hat, die im Prinzip losgeht und das haben wir in der Ausstellung
versucht auch ein bisschen zu zeigen in seiner Art Genealogie, die wir sources and devices
genannt haben, der Mediengeschichte der künstlichen Intelligenz, die davon ausgeht, dass zu sagen,
erstens ab dem Zeitpunkt, wo wir anfangen, irgendwie irgendwelche Formen von externen
Agenten, kleine Mediensteinchen oder sonst was zu benutzen, um zu denken, als Hilfsmittel
eigentlich schon von künstlicher Intelligenz gesprochen werden könnte.
Andererseits etwas im Zentrum steht von irgendwie jedem menschlichen Unterfangen zu einer Entwicklung,
was sich kaum geändert hat über die Jahrtausende, nämlich die Zukunft.
Es geht uns immer darum, voraus zu sagen, was passiert und wie wir das machen, daran
entwickeln sich unsere Techniken und dementsprechend da entsteht auch eine Feedback-Steife mit
dem freien Willen, das heißt zuallererst machen wir Orakel.
Wir sehen, dass es gibt irgendwelche Sachen passieren, wir versuchen Sinn daraus zu machen
und versuchen uns zu erklären, warum das passiert und erfinden aber kargokultartig
irgendeine Technik, die dafür vielleicht gar nichts zu tun hat.
Also ich lese im Kaffeesatz oder in den Eingeweiden von Tieren oder so und sage, deswegen wird
das Wetter morgen schlecht.
Danach entstehen die ersten Formen von Pattern Recognition und die ersten Modelle, die das
Ganze mathematisch zum Beispiel oder geometrisch besser abbilden können, das heißt die Naturbeschau
funktioniert so, dass ich sage, ich erkenne, Sonne geht auf, Sonne geht unter, Sternbilder
wiederholen sich, Ebbe und Flut und so weiter und daraus entwickeln sich erste Instrumente
dafür, wie zum Beispiel Alphabete und Zahlensysteme.
Daraus entwickelt sich der Grundgedanke der Permutation, dass ich sage, ich habe ohne
endlich viele Zustände irgendwo, ich kann sie aber mit endlichen Mitteln darstellen
und dementsprechend einfangen.
Als nächstes entsteht daraus zum ersten Mal wirklich eine mathematische Technik der
Vorhersage, das ist im 17. Jahrhundert erst, also noch gar nicht lange her im Vergleich
zu dem, was davor passiert ist, in zwei, drei, viertausend Jahren in Form der Infinitisimalrechnung
von Leibniz oder auch von Newton.
Das heißt, da hat man zum ersten Mal eine mathematische Technik entwickelt, basierend
auf der vorhergegangenen, mit der es möglich ist, tatsächlich in die Zukunft zu schauen,
hätte man vorausgesetzt, man hätte Rechengeschwindigkeiten, die schneller sind als unser eigenes Gehirn.
Das gibt es zu der Zeit natürlich auch noch nicht.
Leibniz wünscht sich famously ein Heer von Mathematikern und baut ja dann erste Rechenmaschinen,
die aber natürlich noch keine Differenzialgleichungen können, sondern nur für Speziesrechnungen.
Und macht aber entwickelt plötzlich etwas, was in der Lage ist, den Flux der Natur einzufangen
und aber auch vorauszusagen, was passieren wird.
Und das ganze Dispositiv der Berechenbarkeit.
Und damit zum ersten Mal auch der Idee des freien Willens kommt heraus, weil er sagt,
es kann sowas eigentlich gar nicht geben.
Wenn ich genug Parameter habe und die richtigen Methoden habe, kann ich aus einem vergangenen
und einem Ist-Zustand immer die Zukunft vorher berechnen.
Leibniz täten das aus auf die Diplomatie und sagt, wenn sich zwei streiten, kann man hingehen
und sagen, meine Herren, es muss überhaupt keinen Streit gehen, Kalkulemos rechnen wir.
Und das ist eine der sozusagen Urszenen einer Kultur, die sich bis heute auch weiterhin vorzieht.
Weil nichts anderes tun diese Maschinen die ganze Zeit, als bestimmte Zustände auf einer bestimmten Datenbasis
und Methodenbasis zu analysieren und zu entscheiden, was passiert als nächstes.
Der Unterschied ist, dass ich im Englischen kann man das schön machen.
Was sich da getan hat, ist, dass es nicht mehr um Prediction geht, sondern um Production.
Also was sich verschoben hat, ist, dass wir nicht mehr nur davon sprechen,
dass wir finally in der Lage sind, Zukunft vorherzusagen, was wichtig ist in jederlei Hinsicht
für Klimaentwicklungen, Wetter und so weiter.
Und eben immer schon kulturgeschichtlich wichtig war für jede Zivilisation.
Es ist wichtig zu überlegen, wie das Wetter wird, weil sonst geht einfach mal die Ernte kaputt.
Also es geht hier nicht darum, den Oracle nur zu machen, sondern das ganz handfeste pragmatische Gründe.
Was sich verschoben hat in dem Zeitpunkt, wo die Rechenkapazität die Methoden überholt hat,
also wo es tatsächlich das, was Leibniz sich gewünscht hat,
nämlich ich führte ganz viele Parameter, ganz viel Daten irgendwo rein
und mit diesen relativ einfachen Methoden bin ich dann in der Lage,
einfach wirklich Jahre oder Jahrhunderte in die Zukunft zu rechnen,
ist, dass wir aus der Vorhersage zur Herstellung von Wirklichkeiten gewechselt haben.
Das Beispiel, das ich dabei am schönsten finde und wo sich ein Wendepunkt ergeben hat,
ich habe leider vergessen welches Jahr das war, als der isländische Vulkan ausgebrochen ist
und den ich nicht aussprechen kann, der dafür gesorgt hat, dass der Flugverkehr global auf dem Boden blieb.
Wegen besagter Aschewolke, die da da war.
Diese Aschewolke gab es nur als Berechnung erst mal.
Das heißt, es wurde basierend auf einem Komplex von Berechnungsmodellen,
zuerst über die Ausbreitung dieser Aschewolke,
anhand allmöglicher Geodaten und Klimadaten und Winddaten und so weiter berechnet,
wie groß ist sie, wie ist sie beschaffen, wo breitet sie sich wahrscheinlich aus,
weiterhin angeschlossen an den Komplex von Versicherungen und so weiter,
die überlegt haben, wie viel würde uns das theoretisch kosten, das alles auf dem Boden zu behalten,
wie viel würde es uns kosten, wenn jetzt sieben Flugzeuge tatsächlich abstürzen,
deswegen bis hin zu dem Individuum und dem Todesfall eines einzelnen Fluggasses.
Und dann beschlossen wurde, das ist die Entscheidung,
da wurde eine globale Wirklichkeit kreiert, basierend rein auf einer Berechnung,
nicht auf einer Evidenz, die einzige Evidenz war, dass klar war, dieser Vulkan ist tatsächlich ausgebrochen,
aber die Entscheidung ist getroffen, die tatsächliche Messung der Aschepartikel in der Luft hat erst nach der Stadt gefunden.
Das scheint mir als zumindest eine Instanz eines Wendepunkts dessen, was das angeht, ganz wichtig
und daran, finde ich, lässt sich auch schön nachvollziehen, was es mit freiem Willen auf sich hat.
Ich denke, was uns menschlich macht, ist, dass wir glauben, dass wir freien Willen haben.
Ich glaube sehr stark an die Kontingenz und die Unvollständigkeit
und nicht komplette Nachvollziehbarkeit aller Prozesse.
Ich glaube aber, dass das freie Wille oder nicht freie Wille keine binäre Frage ist,
sondern eher die Frage ist, wie viel freier Wille.
Das heißt, es gibt sicherlich irgendwo was, wo wir als menschliche Akteure
und alles, was uns ergibt als lakanianisches Reales, genug Rauschen erzeugt.
Dieses Rauschen ist dann der freie Wille, wo irgendwas passieren kann,
wo ich vielleicht denke, ich kann eine Entscheidung mit treffen.
Aber die ganzen anderen Parameter, die da reinfließen,
alle Entscheidungen, die dem Ganzen vorhergegangen sind,
und alle jedes halbe Grad im Temperaturunterschied draußen,
wird irgendwie einen Einfluss darauf haben, was passiert.
Ich glaube auch, dass wir natürlich nicht alleine entscheiden, frei oder nicht frei.
Wir sind ja umgeben von Wesenheiten, von Dingen, von zunehmend auch smarten, intelligenten Dingen.
Aber auch in der Vergangenheit ist der Einfluss darauf, welchen Weg ich einschlage,
auch schon als Teilzeitmensch, mag vielleicht inspiriert sein, nicht durch freien Willen,
sondern ich sehe in der Ferne etwas, was mich interessiert, uns gehe den anderen Weg.
Und das zeichnet uns ja auch aus.
Also ich würde mir sagen, der Begriff der Vorstellungskraft oder auch Kreativität
ist ja auch noch etwas, was uns Menschen momentan mal,
was wir gerne als Alleinstellungsmerkmal für uns beanspruchen, sagen wir mal so.
Wir sagen, was machen wir damit?
Und wir haben das Potenzial, uns etwas vorzustellen und es manchmal auch zu erreichen.
Und diese Entscheidungsprozesse, wie wäre es, man stellt sich vor,
ich könnte das Feuer nicht nur dann haben, wenn der Blitz einschlägt,
sondern ich könnte es selbst erzeugen.
Oder ich könnte nicht nur einen guten Stein finden,
sondern ich könnte mir selbst ein Werkzeug erschaffen.
Also diese Idee der Einflussnahme ergibt sich auch manchmal durch Zufälle, denke ich,
und durch diese Umwege, oder wie du sagst, die die Kontingenz macht.
Na ja, aber es ist eine Herstellung von Wirklichkeit.
Natürlich, eine Herstellung von Wirklichkeit.
Exactly, that's what we do. Und natürlich haben wir uns auch die künstliche Intelligenz hergeträumt
und jetzt erforschen wir ein Spiel, kommt mir immer so vor ein bisschen noch damit, was eigentlich passiert.
Und die Vorstellungskraft reicht im Moment zumindest bei mir
und vielen Menschen nicht aus, uns vorzustellen, was da noch kommen kann.
Also dass man sagt, es gibt dann diese ganze Science-Fiction-Idee der Singularity oder so.
Aber eigentlich kann es ja auch in eine ganz andere Richtung gehen.
Also das fände ich ja spannender, wenn diese Art Prognosen, die da getätigt wurden,
über mehrere Jahrzehnte eigentlich nicht eintreffen, sondern etwas ganz anderes passiert.
Vielleicht abschließend wenden wir uns ganz konkret der Frage der Zukunft zu.
Es wurde ja schon angesprochen, eben Werkzeuge haben schon immer auch daran gearbeitet,
sagen Wirklichkeit herzustellen. Ihr sprecht es in der Ausstellung an.
Vielleicht lese ich einfach mal kurz das Zitat vor, denn es ergänzt sich mit einem anderen kurzen Zitat, das ich gefunden habe.
Ihr schreibt in der Ausstellung, durch die Erkennung von Sprache und Bildern, die Verarbeitung von Daten
und die algorithmische Analyse von Verhaltensmustern durch künstliche Intelligenz
rückt die Bestimmung einer Zukunft in den Fokus, die nicht mehr vorhergesagt, sondern hergestellt wird.
Und dem mag ich jetzt was beistehen, was ich vor kurzem gelesen habe in einem Interview mit Antoinette Rouvois.
Und die hat gesagt, wer den Raum der Potentialität beherrscht, wird der Herrscher der Welt.
Das heißt, wir sind wieder angekommen bei der Frage der Machtkonfiguration.
Aber in Bezug auf die Frage, inwiefern diese technologischen Möglichkeiten dazu beitragen,
eine Bandbreite von Zukunft eigentlich viel mehr zu verengen, als dass sie die erweitern, wie es oft postuliert wird.
Wahrscheinlich ist beides möglich, aber…
Also total gut, ich muss dem Ganzen noch ein Zitat folgen lassen, nämlich von Carl Schmid.
Souveränes wäre, wer über den Ausnahmezustand entscheidet.
Agamben hat das in seinem Buch Homo Saka auf die Biopolitik bezogen und über die Entscheidung auf Leben und Tod.
Ich glaube, wir sollten es aussehen, eben sie sehen es den Raum der Potentialität, nennen wir es Fiktion.
Souveränes wäre, wer über die Fiktion entscheidet und wie die funktioniert.
Und ich denke, dass wir da sozusagen in diesen Bereich angekommen sind, wo natürlich all diese verschiedenen Politiken,
die Potentialität der Politik, die Biopolitik, die Geopolitik oder die Fiktiopolitik,
sozusagen die Auslegungshoheit und Produktionshoheit darüber, was Wirklichkeit ist und was nicht,
im Zeitalter von Deepfakes und Zeitalter heißt in dem Fall ein paar Wochen.
Eine ist die, die tatsächlich darüber entscheidet, wem die Zukunft gehört gerade.
Wir sind absolut on Topic zum Subtitel des Podcasts, der Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Wenn ich das richtig verstehe, Paul, plädierst du also auch, dass Sie sich mehr mit Narrativen von Zukunft auseinanderzusetzen
als Formen des Politischen?
Ja, mit Narrativen von Zukunft, aber eben vor allem auch mit den Mechanismen und Infrastrukturen,
auf denen diese Narrative produziert werden.
Also ich glaube, es ist wichtig, sich nicht nur anzuschauen, wer macht die Geschichten, wie schauen die Geschichten aus,
sondern unter was für Bedingungen und zwar in jeder Hinsicht.
Also politische Bedingungen, technologische Bedingungen, ökologische Bedingungen passieren
und werden diese Narrative geschrieben. Wer sind die Autoren, die in der Regel eben nicht nur, wie Malis auch mehrfach schon gesagt hat,
vorhin nur Menschen sind, sondern das Schreibwerkzeug schreibt dann den Gedanken mit.
So ist das immer schon gewesen. Und lustigerweise umso mehr Schreibwerkzeug wir haben, und es wird immer mehr,
umso weniger scheint uns das bewusst zu sein, dass diese Technologien, die wir hier rund um uns herum haben,
das ist irgendwie geschickt gemacht worden. Ich weiß nicht, wer das gemacht hat,
ob die Technologien das selber gemacht haben, dass sie sich immer unsichtbarer machen.
Und dass man immer mehr das Gefühl hat, wir werden immer menschlicher, umso technologischer wir werden.
Das ist ein ganz komischer Move, der da passiert. Und ich glaube, das ist die große Aufgabe,
ist ein bisschen dem einen Widerstand entgegenzusetzen und weiterhin daran zu arbeiten, dass sichtbar wird und bleibt,
wie die Sachen funktionieren. Also den Blick hinter den Vorhang werfen und zu merken,
dass Wizard of Oz in Wirklichkeit einfach ein Medienkünstler ist.
Wunderbar. Ich frage zum Abschluss immer noch, wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig?
Mein Urlaub.
Marlies, Paul, vielen Dank für das Gespräch.
Vielen Dank.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com-futurehistories
vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.