Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Timo Daum begrüßen zu dürfen.
Timo ist Autor, Dozent und Vortragender. Von ihm stammen die Bücher.
Das Kapital sind wir zur Kritik der digitalen Ökonomie, die künstliche Intelligenz des Kapitals
und ganz frisch erschienen und mit Sabine Nuss gemeinsam herausgegeben, die unsichtbare Hand des Plans.
Ein großartiger Sammelband, der, wie es in der Einleitung heißt, anknüpfend an die Renaissance
der sozialistischen Planungsdebatte, eine Planungsdebatte 2.0, voranbringen möchte.
Und wie es der Zufall will, ist das auch ein Anliegen dieses Podcasts hier.
Ihr werdet es vielleicht schon mitbekommen haben. Sogar ein recht zentrales Anliegen.
Und so kommt es, dass die Show Notes zur heutigen Episode auch sehr umfassend ausgefallen sind.
Es werden im Gespräch auch einige Personen erwähnt, die ich schon bei Future Histories begrüßen durfte.
Wer also heute zum ersten Mal in Future Histories reinhört und gefallen hat an der Thematik des heutigen Gesprächs,
dem sei gesagt, dass es dadurch aus ein paar Schätze in den Show Notes zu holen gibt.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Marte, Matthias und Felix als Patreon-Unterstützer begrüßen.
Und ich danke Matthias und Fabian für ihre Spenden.
Euch allen danke ich fürs Zuhören und wünsche viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories
mit Timo Daum zur unsichtbaren Hand des Plans.
Herzlich willkommen, Timo.
Ja, Jan, vielen Dank. Ich freue mich sehr, hier zu sein und in so einer ganz illustren Runde
an dieser Planwirtschaftsdebatte so ein bisschen weiter stricken zu können mit dir heute.
Sehr schön. Das freut mich auch wirklich sehr.
Zunächst mal Full Disclosure. Die meisten Zuhörerinnen und Zuhörer werden es vielleicht schon wissen.
Ich habe die große Freude, in eurem Sammelband auch mit einem Text vertreten zu sein.
Ich bin aber nicht nur deshalb von diesem Buch wirklich begeistert, sondern vor allem deshalb,
weil ich überzeugt bin, dass die dann besprochenen Themen einfach verhandelt gehören.
Und zwar genau jetzt. Das Thema Planwirtschaft, das zieht sich ja wie ein roter Faden
durch die Suchbewegung dieses Podcasts hier.
Und wir wollen heute eben versuchen entlang dieser Auseinandersetzung mit eurem Buch
auch ein paar lose Enden vielleicht da aufzugreifen.
Aber zunächst mal die Frage, was hat dich denn dazu bewegt, dieses Buch zu machen?
Ja, also die Idee für dieses Buch stammt tatsächlich von mir.
Und die gehrte schon so ein bisschen im Laufe des Jahres 2019.
Da bin ich gestolpert über einen sehr guten Text von Yevgeny Morozov,
der diese Planungsdebatte noch mal ein bisschen aufgegriffen hat.
Digitaler Sozialismus, den hast du, glaube ich, auch schon gewürdigt hier in deinem Podcast.
Dann habe ich das CyberSyn Projekt in Chile, dieser Versuch, die sozialistische Ökonomie zu steuern mit Computern.
Ist mir noch mal begegnet, auch über Anna Verena Nostov und Felix Maschewski,
die auch Co-Autoren sind von dem Band.
Ich habe mich ganz viel mit Stafford Beer beschäftigt, eine ganz schillernde Figur aus der Kybernetik,
der einerseits mit zu den Begründern der Kybernetik gehört, dann aber auch in Chile.
Also geflüchtet ist praktisch aus dem Westen nach Chile.
Weil nach Chile dort der Chef praktisch dieses CyberSyn-Projekts war.
Ich habe mich sehr viel mit dem beschäftigt für mein letztes Buch, Agiler Kapitalismus.
Da ging es um eigentlich zunächst mal was ganz anderes, nämlich agile Methoden
und wie der Kapitalismus diese Revolution in der Softwarebranche rekuperiert, sich aneignet.
Und da spielt tatsächlich Kybernetik und die Verwirklichung von bestimmten kybernetischen Idealen
vielleicht im gegenwärtigen Business, Office und Programmierkontext eine Rolle.
Also es gab da sehr viel, da war aber schon ganz viel im Vorfeld.
Und dann war ich eine Woche in China.
Und in China, das hat mich, das geht wahrscheinlich vielen Leuten so, die nach China kommen,
erst mal umgehauen, was da für eine, ich sag mal, digital kapitalistische Dynamik stattfindet.
Und das gekoppelt mit einer, ja, immer noch staatlich gelenkten planwirtschaftlichen Perspektive.
Also in China hat ja von seinem Selbstverständnis her, befindet sich in der Primary Stage of Socialism,
also in der Vorstufe des Sozialismus.
Und das hat dann so ein bisschen den Ausschlag gegeben, auch so ein Workshop, bei dem ich da war,
bei dem ich eingeladen war, von der Rosa-Luxemburg-Schriftung da zu sprechen.
Daraus ist dann letztendlich dieses Projekt geworden, was den Arbeitstitel hatte,
Take Back Control, Planwirtschaft im digitalen Kapitalismus.
Und das habe ich dann bei Sabine, die ich ja sehr, sehr schätze
und die auch schon tolle Arbeit macht, da beim Dienstverlag, eher so ein bisschen salopp fallen lassen,
als müsste man mal machen und treibt mich gerade um.
Und sie kam dann ruckzuck zurück mit, ja, wollen wir machen und so.
So weit zur Vorgeschichte von dem Projekt.
Sehr schön. Freut mich sehr, dass das zustande gekommen ist, muss ich sagen.
Bevor ihr in der Einleitung des Buches dann zur Vorstellung der einzelnen Beiträge übergeht,
da zeichnet ihr nochmal den Horizont dessen, was es denn da zu beantworten gilt,
wenn man sich diesen Fragen widmet, die dieser Sammelband behandelt.
Ich lese das mal vor, Zitat Anfang.
Wie aber könnte dann eine Alternative zum digitalen Kapitalismus aussehen?
Wie eine Alternative, in der der Markt ersetzt wäre durch ein soziales Arrangement,
das kybernetische Steuerungsprozesse nutzt, um möglichst ressourcenschonend und arbeitssparend zu produzieren?
Wie eine Alternative, in der die Veränderung der Eigentumsformen flankiert wird
durch eine gesellschaftliche Produktion und Konsumtion, die keine Waren mehr produziert?
Wie eine Alternative, die die Ambivalenz der digitalen Technologien
nicht als technologische, sondern als politische Herausforderung begreift?
Zitat Ende.
Ihr stellt dann im Satz darauf direkt fest, dass der Sammelband für diese Fragen keine fertigen Antworten liefert.
Und ich lese das mal als eine durchaus berechtigte Vorsicht.
Man könnte vielleicht sagen, eine prozessuale Vorsicht
oder eine Vorsicht, die diesen Gedanken des prozessualen Rechnung trägt.
Aber gleichzeitig würde ich auch sagen, gehören diese Dinge ja durchaus beantwortet,
ob früh oder lang oder zumindest mal vorläufig.
Weil das ist ja im Grunde eigentlich die Leerstelle, die es zumindest meiner Meinung nach auch zu bespielen gilt.
Du hast dich im Zuge der Herstellung dieses Buches dann jetzt ja intensiv mit diesen Fragen
und auch unterschiedlichsten Positionen auseinandergesetzt.
Welches sind denn deiner Meinung nach die entscheidenden Pfeile, an denen es da anzusetzen gilt?
Ja, also zunächst mal antworte ich jetzt so ein bisschen aus, doch glaube ich nochmal ausweichend.
Also wir haben in dem Band tatsächlich uns, so würde ich das sehen,
schwerpunktmäßig mit einer Bestandsaufnahme beschäftigt.
Man könnte so sagen, These, dass der digitale Kapitalismus, wie wir ihn jetzt haben,
selber eigentlich Planwirtschaft betreibt, über weite Strecken.
Und damit gibt es einige Texte von Dominik Pietro und dann der von Sun Wei über China,
über China und noch ein paar andere, die sich genau mit dieser Realität beschäftigen
und mit dieser eigentlich verblüffenden Erkenntnis, dass vielleicht diese alte Dichotomie
und dieser alte Gegensatz von Planwirtschaft versus Marktwirtschaft, der identifiziert wurde,
mehr oder weniger gleich, mehr oder weniger synonym verwendet wurde mit der Entgegensetzung
Kapitalismus, Sozialismus, dass der auf den Prüfstand gehört, dass der zunehmend fragwürdig geworden ist.
Also wenn ein turbokapitalistisches Land wie China, zumindest in bestimmten Aspekten, sagt,
wir machen aber Sozialismus, wir haben nach wie vor fünf Jahrespläne und planen von oben nach unten durch.
Wenn kapitalistische Unternehmen wie Walmart, Amazon, aber auch Baidu überall auf der Welt sagen,
ja, wir, also berühmtes Zitat, was wir in der Einleitung auch zitieren von Jack Ma,
der sagt, ja, mit Big Data und Algorithmen können wir die Planwirtschaft realisieren
und die unsichtbare Hand, und daher kommt auch die Inspiration für den Titel,
die unsichtbare Hand des Marktes hinter uns lassen und daraus haben wir dann gemacht,
ersetzen durch die unsichtbare Hand des Plans.
Also Bestandsaufnahme und tatsächlich dieser Blick, diese Analyse und Kritik des gegenwärtigen,
planerisch agierenden kybernetischen Kapitalismus, also kybernetischer Kapitalismus stand, glaube ich,
von Simon Schaub oder zumindest im deutschen Sprachraum, der, glaube ich, das muss ich jetzt mal erwähnen,
an der Stelle im Vorgängerband Marks und die Roboter einen Text geschrieben hat,
der auch durchaus zu Inspirationen gehört für diesen Band, also an den wir tatsächlich so ein bisschen anknüpfen oder so.
Das ist wirklich der Link zum vorigen Band, den Sabine Lohs ja auch mit herausgegeben hat
und der ja auch fantastische Beiträge vereint hat.
So, jetzt habe ich so ein bisschen den Faden verloren.
Ach genau, ich bin beim Thema Bestandsaufnahme.
Also das eine Drittel dieses Bandes ist tatsächlich die Bestandsaufnahme
und ein Drittel, das war wirklich nötig, so eine gewisse Retrospektive.
Also da beschäftigen wir uns nochmal mit dem großen Kybernetiker der DDR, Georg Claus.
Tom Strohschneider hat einen vorrangigen Artikel abgeliefert, der das sozusagen historisch nochmal nachzeichnet.
Wir schauen, wie viel Planung steckt denn in Marks in einem Artikel.
Also es gibt schon auch so eine Retrospektive und so einen Blick in die Geschichte
und eine Rekapitulation vom General-Intellect-Begriff und auch der klassischen sozialistischen Planungsdebatte.
Und darauf zieht jetzt eigentlich deine Frage. Der dritte Teil, der ist so ein bisschen prospektiv vielleicht.
Der ist so ein bisschen so ein Ausblick und das geht ja auch in die Richtung vielleicht des roten Fadens hier von deinem Podcast.
Was denn, wie sieht denn, oder aus meiner Perspektive könnte die Frage für diesen dritten Teil lauten,
wie sieht denn ein Sozialismus oder eine, ich setze mal anders, wie sieht eine freie Gesellschaft,
die den Kapitalismus überwindet, aus, wenn Planwirtschaft, also vernünftige Planung statt blinder Markt,
Datenbasierte Vorausschau statt Konkurrenz und Wettbewerb.
Also was ja traditionelle Standards waren, sagen wir mal, der linken sozialistischen oder auch kommunistischen Bewegung gegen den anarchischen Kapitalismus
mit seinen Krisen, seinen Kriegen, seiner Überproduktion und Unterproduktion und Hunger und Reichtum und so weiter.
Wenn dieses Argument, wir machen vernünftige Planwirtschaft, wir planen die Ökonomie, wegfällt,
uns aus der Hand geschlagen wird von einem Kapitalismus, der sagt, wir planen doch schon,
wir planen doch hervorragend mit den besten Programmierinnen und Programmierern, den besten Algorithmen der Welt.
Wir haben doch den Digital Boardroom, also dieses Bild des Management, das über alle Zahlen verfügt,
das alle bis ins kleinste Informationen verfügt und daraus nur, wenn nötig eingreift und ein praktisch kubernetesches System am Laufen erhält.
Das sind schon, es gibt übrigens ein Produkt von SAP, also der größten Business Software Firma der Welt,
das heißt tatsächlich Digital Boardroom und das verkaufen die an das Management mit genau, also mit Terminologien, mit Bildern,
die tatsächlich erinnern an die Zentrale von Cybersyn im späten Chile.
Das ist also praktisch so eine Art Sozialismus des Management, wenn man so will.
Also wir sehen, was wollen wir dann noch anders machen, wenn doch die Digitalkonzerne sogar schon vorher wissen,
also optimieren, wie sie Logistik machen, alle Daten bis ins kleinste zur Verfügung haben, um ihre Entscheidungen zu treffen
und sogar das so unvorhersehbare Konsumentenverhalten vorausschauen können.
Und dann lass uns doch da noch ein bisschen tiefer eintauchen, weil das finde ich einen total berechtigten Punkt,
eben was wollen wir dann anders machen, das bezieht sich ja nämlich auch auf diese immer wieder gepushte Erzählung,
man müsse doch eigentlich sich nur die digitalen Infrastrukturen aneignen und das sage ich jetzt bewusst natürlich ein bisschen polemisch.
Man müsse sich das nur aneignen und sagen anderen Zielen unterorten und damit sei dann die Sache quasi geritzt.
Das ist wie gesagt absichtlich ein bisschen polemisch.
Aber dass dem eben nicht so ist, sondern dass da sagen ja in den technologischen Infrastrukturen schon die Logiken einer kapitalistischen Ausbeutung eigentlich eingeschrieben sind,
das ist was, was in eurem Buch auch immer wieder eigentlich hervorscheint und dass es eben nicht geht, die Dinge da einfach eins zu eins umzulegen.
Das bedeutet auch, dass also in einem alternativen kybernetischen Arrangement nicht so ohne weiteres diese technologischen Infrastrukturen übernommen werden könnten,
die der digitale Kapitalismus eben hervorgebracht hat.
Aber wie müssten denn dann technologische Infrastrukturen im Allgemeinen und vielleicht auch Daten im Speziellen,
weil das ist was, was du immer wieder mal auch in deinen Vorträgen ansprichst, die Rolle, die zentrale Rolle von Daten im digitalen Kapitalismus.
Wie müsste man anders mit diesen Dingen umgehen, damit sie eben dann auch alternativen Zielen dienen könnten,
ohne sozusagen die eingeschriebenen ja auch Ausbeutungsstrukturen und so weiter sagen mitzuschleifen?
Also was, was, was gilt es zu bedenken und auch zu tun jenseits der der bloßen Aneignung?
Ja, super Frage, da würde ich jetzt gerne auch erstmal nochmal mit einer historischen Parallele antworten.
Der klassische Sozialismus zu Zeiten der Industrialisierung im 19. und zum Beginn des 20. Jahrhunderts,
der machte ja den Vorschlag, wir enteignen, also wir jagen die Kapitalisten davon,
also am besten kann man das ganz blumig immer bei Lenin lesen, also wir jagen die Schmarotzer davon,
also die Klasse, heute würde man sagen die Jeff Bezos und Zuckerbergs und wie sie alle heißen, die jagen wir davon.
Und die Maschinerie, die sie uns dann hinterlassen haben, die können wir einfach eins zu eins übernehmen
und der Kopf wird praktisch ersetzt durch ein Arbeiterrat. Und das hört sich heute sehr krude an,
aber das ist tatsächlich die Vorstellung, wenn Lenin die deutsche Post, die Wilhelminische Post lobt praktisch
als Paradebeispiel für einen eigentlich schon realisierten Sozialismus, wo man nur noch das Management austauschen muss oder so.
Und da sieht man dieses riesige Problem, dass da die Formen, in denen so eine Dybbografie agiert,
und wenn ich das jetzt übertreibe auf den Kapitalismus insgesamt, die Form, die die Gegenstände annehmen,
nämlich die wahren Formen insbesondere, die gerät bei einem solchen Sozialismuskonzept total aus dem Blick.
Und das führt dann dazu, dass man den Taylorismus, die Arbeitsteilung, die große Maschinerie mit ihrer Umweltzerstörung
und dem Raubbau auch an die Gesundheit der Arbeiter oder so, die gerät dann völlig aus dem Blick.
Und ich glaube, dass wir an so eine Tradition, die das viel radikaler kritisiert,
also die die Industrie und die Fabrik nicht nur kritisiert, weil sie dem Chef gehört und der Chef Profit macht,
sondern weil sie in sich intrinsisch, also eine Infrastruktur ist, die zur Ausbeutung und zur Erniedrigung des Menschen konzipiert ist, gedacht ist,
dass wir das stärker in den Blick bekommen. Und ich glaube, dass wir heute in der digitalen Welt eine ähnliche Entwicklung vielleicht durchmachen.
Also wir müssen aufpassen, dass wir nicht so eine Art digitalen Sozialismus propagieren,
der bedeutet, wir müssen doch eigentlich die Plattformen, Amazon und wie sie alle heißen, einfach nur enteignen.
Also so leninistisch. Also wir jagen Jeff Bezos davon.
Und dann haben wir doch eigentlich das eine perfekte Vorhersage, Technologie, Maschinerie und so weiter, die wir einfach nur so übernehmen können,
weil also nicht nur, dass wir ja alle wissen, dass die Arbeiterinnen und Arbeiter bei Amazon keine gute Zeit haben.
Das wollen wir denen nicht zumuten, dass das einfach so weitergeht, wenn wir den Laden übernehmen.
Aber es geht noch viel tiefer. Also du hast das schon gesagt, also den Infrastrukturen ist die Ausbeutung,
die sind diese falschen Verhältnisse ja zutiefst eingeschrieben.
Und ein ganz wichtiger Punkt ist, denke ich, ist die Form, die auch die Produkte annehmen.
Also das ist die Warenform. Also in dem Moment, wo wir anfangen zu kalkulieren, Preise zu berechnen,
Handel zu treiben, die Dinge zu messen, zu quantifizieren, entsprechend der abstrakten Arbeit, die in drin steckt oder so,
dann stecken wir schon kniettief eigentlich in der Warenlogik oder so,
die uns letztendlich zwangsläufig auch dann zur Kapitallogik führt.
Und vielleicht noch einen Satz. Also es gibt viele Versuche, die, sagen wir mal, sich auf das organisatorische fokussieren.
Also ich denke jetzt an Cockshut, Cottrell zum Beispiel, die sagen, hier können wir nicht mit Computern dieses und jenes planen,
die sich mit dem Aspekt der Bewältigung von vielen Informationen, die verarbeitet werden müssen,
um ein planerisches Ergebnis in einer Nationalökonomie oder einem Unternehmen zu bekommen, die sich darauf fokussieren
und dabei völlig den Formcharakter aus dem Blick bekommen.
Deshalb dann zum Beispiel, ich habe das hier gerade notiert, also auch bei Savos zum Beispiel,
den du ja hier sehr schön analysiert hast in deinem Beitrag oder so, da wird dann von Arbeitern und Produktionspunkten gesprochen.
Und ganz klar bei Cockshut, Cottrell ist es so, da spürt man dieses Arbeitsregime, diese Arbeitspflicht,
den Arbeitszwang, die Arbeitsmessung, was wir auch von der DDR noch kennen, diese Arbeitspflicht für alle.
Das ist da zwischen den Zeilen explizit, das ist explizit da drin oder so.
Und das ist nicht emanzipatorisch und da müssen wir höchst aufpassen für die.
Absolut, da würde ich total zustimmen. Und das ist ja zum Beispiel auch was, wo ich dann den Beitrag von Stefan Meretz und Simon Sutter-Lüthi,
ich weiß nicht, ob du das kennst, das Buch, der Stefan war auch in Future History schon zu Gast,
den fand ich da total wertvoll in dieser Hinsicht, weil die einfach ganz klar sagen,
nein, ein wirklich eben emanzipatorischer Vorschlag, der muss auf auch einer radikalen Freiwilligkeit eigentlich beruhen.
Und sobald im Grunde dieses Element der Arbeitspflicht eingeführt wird, wie du es ja jetzt eigentlich auch sagst,
fängt man sich damit einfach so massiv viele Folgeprobleme ein, die eigentlich bestimmte Logiken, die man nicht mitschleppen will,
eigentlich reproduzieren, dass das einfach wirklich der falsche Weg ist.
Du hast jetzt also schon eigentlich einen sehr grundsätzlichen Aspekt angesprochen, an den man ansetzen kann,
wenn man denn alternative technologische Infrastrukturen denken will.
Das ist, sagen wir jetzt, relativ abstrakt dann auch, dass man sich von der wahren Form verabschieden sollte.
Kennst du konkrete Beispiele, die du für sehr gelungen hältst?
Und auch speziell, mich interessiert dieser Umgang mit den Daten,
also weil du das, wie gesagt, in deinen Vorträgen auch immer mal wieder anbringst als so eine zentrale Frage, die Daten.
Und weil es mir immer wieder im Ohr klingt, wie zum einen der Benjamin Breton im Interview dann sagt,
wir haben die falschen Daten, Paul Feiglfeld hat das auch schon mal angesprochen in einem Interview für Future Histories.
Mich interessiert das wirklich, wie man auch auf so einer ganz konkreten Ebene diese Dinge dann anders angehen kann.
Ich kenne, in Barcelona gibt es das Projekt von Francesca Bria und Evgeny Morozov,
wo sie auch versuchen, in so Prototypen andere digitale Infrastrukturen eigentlich zu entwerfen, zu denken und zu erproben.
Fallen dir Beispiele ein, in denen du das Gefühl hast, dass eine Praxis jenseits der wahren Form in digitalen Infrastrukturen,
die dann auch skalierbar sind, beispielhaft und für dich sehr erfolgreich umgesetzt worden sind?
Ja, also weil du jetzt gerade Benjamin Breton erwähnt hast, den ich für einen sehr interessanten Beitrag geleistet,
für das, was man Infrastructure Studies nennen könnte, der auch übrigens ganz ähnlich wie Ned Rossiter oder so,
der auch einen Text bei uns hat, der sich auch mit weltweiter Logistik beschäftigt, das ist ganz interessant.
Logistik, also Containerschiffe, wir haben jetzt gerade diesen Fall, dass ein Containerschiff quer liegt im Suez-Kanal
und damit die gesamte Weltwirtschaft, also das war fast wie Covid die Auswirkung.
Also Logistik im Digitalen und im Haptischen oder so sind auch mittlerweile, also nähern sich immer stärker an und werden auch ähnlich analysiert, ähnlich gesehen.
Und da finde ich Benjamin Breton zum Beispiel echt super.
Und das führt mich jetzt zu einer etwas kautzigen Antwort, aber trotzdem denke ich eine passende.
Und zwar die Antwort für ein gelungenes Beispiel für eine digitale Infrastruktur, einen digitalen Code,
der nicht wahrenförmig ist, der skalierbar ist und den wir einfach so übernehmen können, ist TCPIP.
Transmission Control Protocol schrägstrich Internet Protocol ist, viele werden es ja vielleicht auch wissen,
eine der Grundlagen der Funktionsweise des Internets.
Und das ist, sagen wir mal, ein Protokoll, also für diejenigen, die jetzt nicht Informatikerinnen und Informatiker sind,
im Sinne von eher so Protokoll wie bei einem Staatsbesuch als Protokoll von einer Sitzung,
also nicht ein Aufschreiben von dem, was passiert ist, ein Protokollieren von dem, was passiert ist,
sondern ein Set an Regeln, wie Kommunikation stattfindet.
Also TCPIP reguliert praktisch, wie Datenpakete im Internet adressiert und transportiert werden.
Und dieses Adressieren und Transportieren, ich bin jetzt mitten in der Informatik-Vorlesung,
also Adressierung, also wo muss das Paket hin und wie wird es weitergeleitet,
also das sind die zwei großen Probleme, die in jedem Netzwerk, bei jedem Transport,
auch beim Containerschiff oder so, sind das die beiden großen Fragen, die gelöst werden sollen.
Und die Lösung von TCPIP ist, TCPIP ist offen, das heißt, alle können sehen, wie es funktioniert.
Es ist dezentral, also das sind gute Ideen des Internets, die noch aus der kalten Kriegsphase kommen.
Und es ist praktisch radikaldemokratisch, weil alle Pakete sind gleich und es ist skalierbar.
Das heißt, das Prinzip muss nicht geändert werden, wenn einer, 10.000, 100.000, 100.000 Millionen beteiligte Pakete und so weiter dabei sind.
Und ich finde, dieses TCPIP oder so, das ist nicht verändert worden, seit es Anfang der 70er-Jahren entwickelt worden ist,
das ist so geschickt gebaut, dass es tatsächlich im Gegenteil immer besser wird.
Je mehr Server im Internet dazukommen, desto besser funktioniert dieses Prinzip,
dass eben dieser Paket-Transport, der halt auch Engstellen um Schiffen kann, automatisiert etc.
Und ich glaube, Benjamin Bratton macht ja ganz ähnliche Sachen.
Er schaut sich ja zum Beispiel diese 7-Level-Kommunikation vom ISO-Standard an und identifiziert das mit gesellschaftlichen Ebenen oder so.
Ich finde, dass TCPIP ein hervorragendes Beispiel ist, mit dem man, weil es schon mal ganz einfach so ein Argument wie,
wir brauchen dieses klassische Mises-Argument, wir brauchen den Markt, ansonsten wissen wir nicht.
Das sind Dimensionen, die TCPIP bewältigt oder so, die enorm sind, die vor allem viele Größenordnung
das übersteigen, was deren Erfinder sich wirklich vorstellen konnten.
Insofern würde ich sagen, eine ganz kurze Antwort wäre das Internet.
Das ist eine Antwort auf eine solche Infrastruktur, die wir Mediengänger glaube ich einfach so übernehmen können.
Und vielleicht noch eine Antwort auf die Frage, wie sehen denn diese Daten aus, die wir brauchen können?
Eigentlich macht es eine sehr einfache Gegenüberstellung.
Also die Daten, die den digitalen Kapitalismus interessieren, seien es Google oder auch ein privater Unternehmen wie Uber
zum Beispiel im Verkehrssektor oder eine Bank, ein Unternehmen, das Transaktionen verkauft etc.
Das sind immer möglichst personally identifiable information.
Also das sind Informationen, die verknüpft sind mit einem Namen, einer Person, einer Kreditkartennummer.
Das ist das, was wirklich interessant ist oder so.
Das ist ein Kunde oder eine Kundin, dieses Profil ist bares Geld wert.
Jede Information, die damit verbunden werden kann oder so, die kann bei der nächsten Transaktion in bare Münze verwandelt werden.
Ganz anders ist es mit Informationen, die aus öffentlichem Interesse generiert werden.
Wenn ich an so etwas denke wie Verkehrsströme, also wie viele Menschen wollen wo lang gehen oder wo lang fahren.
Wer braucht eine Impfung? Wer hat noch keine Impfung?
Das sind Informationen, in denen die Kreditkartennummer und das Geschlecht der jeweiligen Person in den allermeisten Fällen irrelevant ist.
Das heißt, das ist so ein bisschen eine Faustregel.
Gerade weil wir in Deutschland ja sehr oft sagen, Daten, Datenschutz, persönliche Daten.
Ich glaube, 90 Prozent aller Daten, die im Verkehrsbereich, also die Kommunen zum Beispiel mit denen hantieren, oder 95 Prozent,
haben nichts mit der Person zu tun oder so.
Ist zum Beispiel so etwas wie, wo steht eine Ampel oder wo kann man parken oder wie viele Menschen fahren auf dieser Straße.
Und das gibt uns schon mal so einen Hinweis darauf, dass wir eigentlich einen Großteil der Daten, die wir brauchen, anonymisieren können.
Und deshalb im Umkehrschluss denke ich, wenn wir an so eine kommunistische Datenzukunft denken und Daten als Produktivkraft denken,
nicht im Sinne des privaten Profits, sondern des Nutzens für alle, müssen wir einerseits uns viel weniger Sorgen machen,
weil die können größtenteils anonym sein. Zweitens müssen wir glaube ich viel, viel freigiebiger sein mit diesen Daten.
Das ist eine wirklich sehr angenehme, konkrete Antwort.
Da ziehe ich jetzt dann ein bisschen eine Frage von weiter hinten eigentlich nach vorne,
weil ich darf daraus jetzt eigentlich auch ablesen, dass du im Grunde auch nicht per se irgendetwas dagegen hättest,
dass digitale Technologien jetzt eben eigentlich Umwelt werden.
Also in der letzten Folge habe ich mit Katharina Block und Sascha Dickel gesprochen über posthumane Ordnungen.
Und das geht ja in eine ähnliche Richtung. Ich persönlich hätte ja auch überhaupt gar kein Problem,
damit das digitale oder technologische Ökologien sich da herausbilden und sie es eher als problematisch,
in welcher spezifischen Art und Weise sie sich jetzt gerade als, Benjamin Breton spricht da von
accidental megastructures of planetary scale computation herausbilden.
Also diese spezifische Art, die das jetzt annimmt, finde ich persönlich als problematisch,
aber würde auch eigentlich dahingehend argumentieren zu sagen, es könnte ja andere Formen, andere Technosphären,
kann man da auch sagen, geben, die in ganz anderer Art und Weise strukturiert sind
und die eben vielmehr letztlich an der Bedürfnisbefriedigung einer jeden und eines jeden orientiert sind.
Darf ich da herauslesen, dass du im Grunde eigentlich auch nichts dagegen hast, dass es diesen massiven Anwachs an Daten
und ja auch der Erhebung unserer aller Handlungen sozusagen, dass du nichts dagegen hast, dass es das gibt,
sondern dass es auf die spezifische Form ankommt, in der das erhoben wird und für welche Zwecke es dann in weiterer Folge eingesetzt wird.
Ja, da hast du mich absolut richtig verstanden und auch hier würde ich gerne mit kleinen historischen Parallelen nochmal antworten,
das zu verdeutlichen. Ich habe mich ja bei meinem Beschäftigen mit dem digitalen Kapitalismus in den letzten Jahren
von der Leitfrage leiten lassen, was würde Karl Marx über Facebook denken oder über unsere heutige digitale Welt
und wunderbar illustriert ist diese Haltung von einer Illustration, die auch eines meiner Bücher ziert,
die die Illustratorin Suzanne Massutte congenial angefertigt hat, nämlich Karl Marx, der ein Selfie macht.
Und bei Karl Marx kann man diese Ambivalenz nachlesen, also er ist wirklich, ich schreibe das irgendwo auch,
er ist ein großer Fan des Kapitalismus für seine technologische Innovationsfähigkeit, für seine Dynamik,
für diesen Muff unter den Talaren von vor tausend Jahren wegzufegen und diese wahnsinnige Dynamik anzustrengen.
Und gleichzeitig ist er natürlich der größte Kritiker dieses gewaltsamen Prozesses oder so.
Und ich finde, dass diese Haltung auch gegenüber dem digitalen Kapitalismus und seinen Schöpfungen,
seinen Technologien und seinen Glücksversprechen und Verheißungen und teilweise auch, muss man sagen,
erfüllten Versprechen, dass wir diese gleiche Haltung an den Tag legen können eigentlich.
Und ich halte gar nichts davon, sagen wir mal, das Digitale gegen das Analoge auszuspielen,
also zu sagen, wir brauchen doch den ganzen Kram nicht und ich habe kein Smartphone
und die wollen doch alle nur unsere Daten. Das ist für mich Maschinenstürmerei,
das ist für mich letztendlich reaktionäre, rückwärtsgewandte Kritik, das ist so wie,
ich will zurück zur klappenden Mühle am rauschenden Bach, weil mir die Fabrik das Kapitalismus nicht gefällt.
Also ich will damit nichts, ich habe mich ja schon ausdrücklich dagegengesprochen,
einfach nur die digitalen Technologien zu übernehmen, so wie sie sind.
Aber die grundlegende, also die Electrifizierung zum Beispiel, die wollen wir nicht zurücknehmen.
Und die Digitalisierung und die Datafizierung und die Algorithmisierung so allgemein als wirklich neue Produktivkräfte,
die sollten wir im Gegenteil befreien von ihren Limitationen, von ihren Begrenzungen.
Und ich finde, was wir gerade in der linken oder so noch nicht wirklich verstanden haben,
ist, dass Daten und Algorithmen tatsächlich die Rohstoffe und die Maschinen unseres Zeitalters sind.
Also wir kennen die Exzesse und kennen die Skurrilitäten und die Speerspitze des digitalen Kapitalismus
und kritisieren die auch zurecht für vielfältige, also für den Überwachungsaspekt,
wir haben Amazon schon angesprochen, den Überwachungsaspekt bei der Arbeit und Tellurisierung 2.0
und viele viele Aspekte, die kritisierenswert sind, neue Selbstständigkeit, neues Prekariat auf Plattformen und so weiter.
Aber das befreiende Potenzial, dass wir praktisch gar nicht mehr so sehr an das Material Hand anlegen müssen,
also arbeiten müssen und den Stahl und das Holz bearbeiten, sondern als Menschheit sage ich jetzt mal,
zusehends immer mehr uns mit Informationen produzieren, beschäftigen können.
Also William Flusser hat das, ich zitiere das immer sehr sehr gerne wunderbar formuliert,
hat gesagt, arbeiten, also das mit der Hand arbeiten, ist eigentlich Gegenstände informieren,
also Gegenständen mehr Informationen in eine Form geben und so.
Und damit hat er das Arbeiten am Gegenstand als Sonderfall von Informieren,
Sans-Fras, Informieren allgemein auch historisch oder so verortet, das finde ich nach wie vor eine der schönsten Erkenntnisse eigentlich.
Und wir sind, also das Kapital ist praktisch der Enabler dieser zu dieser algorithmischen Daten basierten informatisierten Zukunft
oder so, die wir praktisch noch befreien müssen, so sehe ich das.
Das heißt, wir brauchen auf der einen Seite eben diesen Befreiungsprozess, der die eigentlichen Potenzialitäten dann erst freisetzen wird.
Im Buch wird aber dann darüber hinaus auch zu Recht dann immer wieder darauf hingewiesen,
dass es eben nicht nur andere Technologien bedarf, um glaubwürdige Alternativen zum digitalen Kapitalismus in die Welt zu bringen,
sondern dass es eben auch anderer Politiken braucht.
Und wir haben jetzt schon festgestellt, dass sich die Politiken dann eben in weiterer Folge natürlich auch einschreiben in die Technologien.
Was glaubst du, wo gilt es da als allererstes anzusetzen bei dieser Frage anderer Politiken,
die dann in weiterer Instanz eben auch andere Technologien informieren können?
Also ich finde, dass wir, dass wir jetzt gerade zu dieser Thematik, also wie sieht eigentlich eine Politik aus
oder wie sieht so eine Art Datengauvernance von links aus, haben wir, finde ich, zwei sehr, also fast schon poetische Beiträge.
Einmal von Ned Rossiter und Ret Loewink, Rauschen versus Kontrolle.
Und ein Sozialismus ohne Cyber-Fetischismus von Cesar Andueles aus Spanien.
Also da freue ich mich auch, dass wir so ein bisschen international auch geworden sind.
Und also gerade bei Cesar Andueles oder so, der ja, sagen wir mal, ein, also viele werden ihn vielleicht kennen.
Der hat auch auf Deutsch schon veröffentlicht.
Es gibt einen Band, mindestens einen Band im Surkampfverlag, Kanaienkapitalismus.
Und er wendet sich gegen den, gegen den Soluzionismus.
Soluzionismus ist ein Begriff, den hat, glaube ich, Evgeny Morozov eingeführt,
als in seiner Weiterentwicklung der Kritik der Californischen Ideologie von Barbrooke und Cameron aus den 90ern,
also als Spezifikum der Ideologie des digitalen Kapitalismus,
diese Zuversicht, diese Sicherheit, dass jedes gesellschaftliche Problem, überhaupt jedes Problem,
gelöst werden könne durch, indem man ganz viele Ingenieure, meistens männlich gedacht, darauf ansetzt.
Also technische Lösungen, gute Leute, ganz viel Rechnerpower ist die Blaupause oder die Generallösung für alle Probleme.
Das bezeichnet Morozov hier als Soluzionismus.
Und Andueles warnt vor einem Soluzionismus von links.
Also er warnt tatsächlich davor, bestimmte Mechanismen, bestimmte Kalküle von Big Data, von Optimierung, von dem Feedback,
dem Rückwärtseinschleifen von User-Antworten, also wo es ja fantastische Beispiele gibt aus dem Bereich des digitalen Kapitalismus,
wie das praktisch produktiv gemacht wird für die Optimierung von Geschäftsmodellen etc.
Er warnt davor, und Andueles warnt davor, diesen Optimierungslogiken ins Netz zu gehen.
Und insbesondere bei Red Loading und bei Rossiter, die machen eigentlich sowas Ähnliches weniger in der politischen Sphäre als so ein bisschen in Social Media
und denunzieren auch so ein bisschen dieses Optimieren von Echo-Kammern und von Followern und sowas.
Also beide waren oder alle drei waren eigentlich davor, nicht in diese Falle zu tappen.
Und das fand ich jetzt persönlich sehr, sehr lehrreich, muss ich sagen.
Und ich habe diese Warnung vor dem in die Falle gehen, vor dem nicht erkennen, dass bestimmte Mechanismen, bestimmte Infrastruktur oder so
schon die Gewaltverhältnisse eingeschrieben haben oder so.
Das habe ich bei den beiden gelernt, dass das auch bei Social Media und auch bei politischen Entscheidungsprozessen zu erkennen,
also ein bisschen alerter zu sein. Also Stichwort digitale Demokratie.
Also können wir nicht mehr Volksbefragungen, wenn ich es jetzt mal mache, vermittelt über digitale Technologien.
Und dann können die Wählerinnen und Wähler sofort ihr Feedback geben und sofort ihre Meinung sagen.
Und dann koppeln wir das zurück und dann kriegen wir ganz schnell fast so eine agile Politik und so weiter.
Und da sagt er halt Vorsicht, Moment mal.
Also da übernehmen wir so eine Business-Optimierungslogik oder so im Bereich politischer Entscheidungsfindung.
Und er spricht dann, spricht sich für Deliberation aus.
Ich glaube, so haben wir das im Original auch gelassen, dieses Wort, was im Spanischen, im Englischen auch sehr gut funktioniert.
Also Debatte, Erörterung statt technische Lösungen, die das Wahlergebnis ausspucken.
Ja, sehr guter Punkt.
Das ist etwas, was ich auch dann im Gespräch mit Rahel Süß in der Folge zur radikaler Demokratie sehr aufschlussreich fand.
Und das hat Rendueles eben, finde ich, da auch gut adressiert,
dass nämlich es ja nicht nur darum geht, eben Meinung 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 zu erheben.
Und das ist quasi dann das Gesamtergebnis, sondern das im Gegenteil eigentlich ja, sagen,
ein kollektives Erarbeiten von Entscheidungen zusammen und nicht ein Nadieren von Einzelmeinungen eigentlich the way to go wäre.
Und das, wenn man eben meint, man könne jetzt digitale Technologien einfach nur zum Erheben dieser Einzelmeinungen nutzen.
Und das sei dann schon emanzipatorisch, dass das eben ein Trugschluss ist.
Und weil wir jetzt heute hier auch den Sammelband eben mitbesprechen,
habe ich hier ein wunderschönes Zitat auch gerade parat von Rendueles.
Und das lese ich jetzt einfach mal vor, weil die Zuhörerinnen und Zuhörer sollen ja ein bisschen ein Geschmack für das Buch bekommen.
Das passt nämlich jetzt hier ganz schön.
Da lautet es nämlich, das sozialistische Dilemma par excellence, das nicht einfach als gelöst vorausgesetzt werden kann, ist,
ob die demokratische politische Debatte auf kontingente Weise etablieren kann,
wie viel Markt, Plan oder Reziprozität eine komplexe, vielfältige und aufgeklärte Gesellschaft benötigt.
Dieses Problem hat selbstverständlich auch technische Aspekte, aber in erster Linie ist es politischer Natur
und hat weniger mit der Frage zu tun, mit welchem Mechanismus individuelle Wünsche zusammengefügt werden,
als damit, wie diese Präferenzen kollektiv entwickelt werden.
Das, also Zitatende, das fasst, finde ich, sehr schön eigentlich, das zusammen, was du jetzt gerade gesagt hast.
Was ich auch super fand an dem Text von Rendueles war, dass er dann eigentlich auch weitergeht mit einer durchaus offenen Selbstkritik
in Bezug auf diese deliberativen Prozesse, weil er nämlich dann auch offen und ehrlich, und das finde ich wichtig, muss ich sagen, feststellt,
es wird nicht leicht. Also deliberative Politiken sind auch immer wieder mühsam. Sie brauchen Zeit.
Sie brauchen vor allem auch gesellschaftliche Strukturen, die in ihren Grundfesten eigentlich schon, oder festen ist eigentlich dann falsch,
in ihrer grundsätzlichen Anlage mit daran arbeiten, diese deliberativen Prozesse mit hervorzubringen,
was dann natürlich auch jeden Wunsch nach einer schnellen Lösung, der ja sowieso natürlich absurd ist, aber noch mehr ad absurdum führt,
weil wir müssen uns, glaube ich, darauf einstellen, das sind Dinge, die brauchen Zeit und müssen erlernt werden.
Ja, das ist vielleicht keine Grundfest, sondern eine Grundflüssigkeit, die teilweise, und ich meine, Zitatende Rendueles ist natürlich
Beteiligter und Kenner der spanischen Politik, und da sehen wir in den letzten Jahrzehnten ja tatsächlich auch beide Extreme.
Also einmal eine wahnsinnige Dynamik, die sehr viel Macht entwickeln kann, sehr schnell, sehr klug auch skalierbar,
um mal so einen digitalen Kapitalismusbegriff dafür zu verwenden sein kann, die dann aber doch tragischerweise wieder
in klassische, fast schon stalinistische Auseinandersetzungen und Freund-Feind-Schematar- und Selbstverfleischungsprozesse münden kann auch.
Also da hat er vollkommen recht oder so, das ist alles andere als ein Patentrezept, das ist ein mühsamer Weg.
Ich habe in der Vorbereitung unseres heutigen Gesprächs in die Future-Histories-Episode mit Ulrike Herrmann
zu kapitalistischer Planwirtschaft reingehört, und mich wird deine Meinung zu diesem Thema wirklich sehr interessieren.
Du setzt dich in deinem Text für den aktuellen Sammelband ja mit dem chinesischen Modell eines digital getriebenen Plattformkapitalismus,
in dem Fall eigentlich staatliche Prägung, auseinander. Und man hat im Zuge der Corona-Pandemie bereits gemerkt, finde ich,
wie innerhalb der politischen Eliten sogenannter westlicher Länder mit Verweis auf die Effizienz des chinesischen Systems
in Sachen Pandemiebekämpfung da bereits Schneisen gelegt wurden, die in Richtung einer zunehmenden Akzeptanz
staatskapitalistischer und auch überwachungspolitischer Modelle deuten, finde ich.
Und ich habe im Gespräch mit deiner Mit-Herausgeberin Sabine Nuss schon mal die Vermutung geäußert, dass ich glaube,
es könnte mittel- bis langfristig auf Seiten der kapitalistisch orientierten MachthaberInnen die Ideologie vom Markt
dann eigentlich als Bauernopfer dienen, um sich auf einen ausgeprägten Staatskapitalismus zu einigen in weiterer Folge.
Und du nennst das mit Verweis auf Philipp Stab und Florian Butollo in deinem Beitrag für den Sammelband
dann auch Staatskapitalismus 3.0. Wie schätzt du die gesellschaftspolitische Großwetterlage in dieser Hinsicht denn ein,
nämlich auch und gerade in Bezug auf die Frage, inwiefern das chinesische Modell für die nächste Runde der Erneuerung
des Kapitalismus so eine Art Speerspitze darstellt? Und César Rendueles, den wir eben auch schon hatten,
der bringt das in seinem Beitrag zum Buch sehr schön auf den Punkt, der schreibt nämlich, Zitat,
Eine autoritäre Lösung des neoliberalen Niedergangs ist sehr viel wahrscheinlicher geworden. Wie siehst du das?
Sehr interessante Thematik und auch hier erlaube ich mir zur Antwort mit einer historischen Parallele.
Ich habe nämlich in den Recherchen für das Buch, ich wusste das gar nicht, einen Aspekt,
der für mich Kybernetik entdeckt oder der mir völlig unbekannt war, nämlich ich habe das irgendwo genannt,
und zwar die Situation nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war praktisch die,
dass der Kapitalismus weltweit auf dem Rückmarsch war. Die Sowjetunion, China, Stalin hat Hitler Deutschland besiegt,
also riesige Länder, die keine Krisen mehr produziert haben, Vollbeschäftigung, also so zumindest das etwas grobe Bild.
Das kann man sich heute gar nicht mehr vorstellen, wie auch ideologisch in der Defensive der Kapitalismus
als für den Faschismus verantwortlich und so weiter gewesen ist.
Und auch die Verfechter des freien Marktes wie Mises von Hayek und so weiter waren eigentlich in der Defensive.
Und da kam ab einem gewissen Zeitpunkt die Kybernetik als neue Metawissenschaft von Steuerung und Kontrolle
eigentlich völlig gerade recht und löste tatsächlich so ein bisschen auch in den Diskursen den freien Markt
und den Liberalismus so ein bisschen ab. Und die Kybernetik war praktisch in einer gewissen Zeit,
auch als Reaktion auf den Sputnik-Schock oder so, dieses Halt, wir hier im Westen mit unserer Freiheit und Demokratie,
wir heimals die Kybernetik, wir sind genauso vernünftig und Feedback kontrolliert und so weiter,
wie die sozialistische Planwirtschaft. Also wir haben es dann in einer Situation gehabt historisch,
wo der Westen in der Defensive war praktisch und der vernünftigen Planwirtschaft dem Sozialismus etwas entgegensetzen musste.
Die Geschichte hat sich dann ganz anders entwickelt, 1989 ist der Sozialismus zerbrochen, der Rest ist Geschichte.
Aber ich würde tatsächlich sagen, und jetzt komme ich zu beantworten deiner Frage,
dass wir uns heute vielleicht in einer ganz ähnlichen Situation befinden.
Nämlich eine Situation in der, und die Pandemie hat das wirklich tatsächlich sehr, sehr stark, sehr, sehr verstärkt.
Wir haben es tatsächlich heute mit einer Systemalternative zu tun.
Also China stellt sich da als planwirtschaftlicher Sozialismus mit chinesischen Charakteristika,
als ein Land, das es geschafft hat, seine gesamte Bevölkerung aus der Armut zu befreien,
das eine technologische Marschrichtung vorgeben kann, das die Pandemie erfolgreich besiegt hat.
Und wohlgemerkt, ich mache mich jetzt nicht zum Anwalt dieser Rhetorik oder so,
aber wir haben es mit dieser Konstellation zu tun, eine neue Bipolarität zwischen dem chinesischen Realsozialismus,
dem sehr digitalen Realsozialismus, könnte man sagen, und dem freien Westen, der irgendwie dem etwas entgegensetzen muss.
Und tatsächlich könnte man wirklich sagen, dass diese 30 Jahre seit dem Niedergang der Sowjetunion,
in der der Systemfeind weggebrochen ist, dann so ersetzt worden ist durch die Terroristen und durch den Islam vielleicht,
vielleicht steuern wir jetzt wieder in eine Phase, in der es so eine ähnliche Systemkonstellation gibt zwischen Sozialismus und Kapitalismus, sage ich jetzt mal,
in der auch der Kapitalismus ein Stück weit in der Defensive ist, weil er sagen muss,
ja, beim Thema Pandemie, Impfstoffe, Testen und so weiter ist der freie Markt vielleicht nicht das ideale Allokationsinstrument.
Und ganz stimmt das natürlich nicht, weil ganz Asien, auch dazu zählt Neuseeland zum Beispiel,
und viele asiatische Länder oder so haben es viel besser organisiert.
Das hat sicher vielfältige Gründe, das ist jetzt eine sehr grobe These, aber ich finde es erstmal ganz fruchtbar zu sagen,
okay, die Marktradikalität, der Neoliberalismus ist tatsächlich in der Defensive.
Und das kann uns erstmal nur recht sein, also egal aus welcher Richtung er unter Druck steht.
Und ich würde tatsächlich sagen, dass sich jetzt ein Raum öffnet, in dem wir als Linke sagen können,
dass also Public Services und vorausschauende Planung ist nicht so unvernünftig, wie man es uns immer verkauft hat in den letzten Jahren.
Und wir müssen uns jetzt nicht gleich zu den Fürsprechern chinesischer Politik machen oder so,
aber dieses Spannungsfeld ausnutzen für eine neue Debatte, da bin ich tatsächlich auch ein bisschen zuversichtlich oder so,
dass da jetzt ein Möglichkeitenraum entsteht oder so.
Das ist total interessant, dass du das jetzt so framesst, weil für mich wäre ja da gar nicht unbedingt ein Systemwiderstreit
im Sinne von auf der einen Seite eben, sagen wir mal, liberaler Kapitalismus und auf der anderen Seite eben dann Staatssozialismus nach dem Modell von China,
sondern ich würde ja eher dazu tendieren, das chinesische Modell auch einer kapitalistischen Logik zuzurechnen in letzter Instanz sozusagen
und hätte das Gefühl, dass das überhaupt nicht jetzt dann von den westlich orientierten Eliten dann abgelehnt wird im Sinne von,
das ist ja ein anderes in Anführungsstrichen sozialistisches System, das ist quasi unser Gegner, sondern dass im Gegenteil, das eigentlich eher emuliert werden wird,
also dass man sagt, okay, diese Form von Staatskapitalismus, so würde ich nämlich jetzt dann das chinesische System doch auch eher denken als jetzt unbedingt als tatsächlichen real gelebten Sozialismus,
das ist etwas, was zielführender ist in Bezug auf zum einen den Erhalt des Kapitalismus und vordergründig zumindest auch, wenn es darum geht,
halt bestimmte kollektiv zu adressierende Probleme zu bewältigen, wie Klimawandel und sagen die ökologischen Probleme,
also ich hätte eigentlich eher das Gefühl, dass das begrüßt wird, ja, also dass natürlich auf der einen Seite quasi das neoliberale Narrativ einem Ende zugeht,
aber das eigentlich, das nicht mündet in einem systemischen Wettstreit zwischen in Anführungsstrichen dem Westen und quasi dem chinesischen Modell,
sondern dass das eigentlich eher bereitwillig aufgenommen wird und hin zu eben einer klassisch kapitalistischen Planwirtschaft
und Ulrike Herrmann hat das zum Beispiel dann in dem Gespräch halt verglichen mit der Kriegswirtschaft in Großbritannien, das fand ich sehr aufschlussreich,
wo es eben auch schon Konstellationen gab, in denen der stark, ganz stark quasi die Produktionsseite mitbestimmt hat,
also ganz konkret vorgegeben, was produziert werden soll, dass aber die eigentlichen Produktionsmittel immer noch in privater Hand waren
und solche Konstellationen, könnte ich mir vorstellen, werden dann das sein, auf was ich sagen, eine kapitalistisch orientierte,
ja, wie sagt man da, Elite, finde ich irgendwie ein schwieriges Wort, aber auf was man sich da einigen können wird, hätte ich ehrlich gesagt das Gefühl, ja.
Ja, ich verstehe, was du meinst, also das ist sicher, das ist Ulrike Herrmanns Punkt und darauf zielte auch so ein bisschen deine Frage
und ich will diesen Aspekt auch gar nicht leugnen, also dass westliche Länder sagen, ach, wir schneiden uns da ein Stück was von ab,
von dem chinesischen Überwachungskapitalismus oder so, aber ich habe tatsächlich, und das ist bei mir jetzt wirklich nur so eine explorative These,
also was ist, wenn wir das ein Stück weit mal für bare Münze nehmen, dass die chinesische Führung sagt, wir sind aber Sozialismus
und tatsächlich hört man in China sehr viele Stimmen, die sagen, ne, es geht nicht um China versus USA, sondern es geht um Sozialismus versus Kapitalismus
und wenn man das ein Stück weit mal als These zulässt, dann, und das dann auch vergleicht mit der historischen Parallele,
dann würde ich sagen, bewegt tatsächlich die Panik oder die Angst vor dem attraktiven Gegenmodell, dass China jetzt zurzeit für den Westen tatsächlich darstellt.
Ich kann mir durchaus vorstellen, dass das, also die Rhetorik, was Chinas Überholen der USA angeht, also die USA ist zum Beispiel die größten zum Krieg oder die größte Bedrohung ist,
China überholt uns und nicht, ach, China macht Überwachungskapitalismus und Unterdrückung und da können wir uns vielleicht die eine oder andere Anleihe nehmen.
Also, und eine Sache möchte ich jetzt aber nochmal betonen, also ich betrachte den real existierenden Sozialismus, also Vietnam und DDR etc.
tatsächlich als interkapitalistischen Parallelweg und Sozialismus nicht als empathischen, positiv besetzten Gegenmodell,
sondern sozusagen mal als Variante auf der gleichen Basis von abstrakter Arbeit, Arbeitszwang, Profit und so weiter und so fort.
Und da würde ich, so würde ich den chinesischen Sozialismus auch sehen, also ganz bestimmt nicht als Advent einer kommenden befreiten Gesellschaft oder so, als Sonderweg vielleicht.
Und das Spannende ist aber, dass dieser Sonderweg, anders als der real existierende industrielle Sozialismus, Amerikanismus, also das Gramsci mal genannt,
der irgendwann gescheitert ist, sieht es bei China so aus, als hätten die vielleicht tatsächlich die besseren Karten, als wäre tatsächlich deren digitale Planwirtschaft letztendlich wettbewerbsfähig sogar
und innovativer und produktiver als das westliche Pendant.
Und da würde sich die Geschichte an dem Punkt nicht wiederholen mit einem Zusammenbruch des digitalen Real Sozialismus und chinesischer Prägung, sondern im Gegenteil mit deren Erstarken oder deren Sieg sogar.
Aber das ist sehr spekulativ.
Aber ich fand das jetzt eine super Einschränkung oder einen super Nachschub, den du da gerade gegeben hast, dass du eigentlich, dass diese Form von Sozialismus dann eben nicht als diese empathische Befreiungsbewegung oder die eigentliche Bewegung quasi ansehen würdest,
sondern eigentlich nur als eine Art von Spiegelung, da würde ich ja total zustimmen, dass da quasi der digitale Kapitalismus gespiegelt wird mit in dem Fall eben auch eine Art staatssozialistischen Vorzeichen sozusagen.
Ja, aber wenn wir dann schon bei diesen Labels sind und also wie würdest du denn dann das benennen, dass erfolgreich die also erfolgreich eigentlich andere Bewegungsgesetze jenseits zum Beispiel auch der wahren Form und so weiter eingeführt hat und tatsächlich eine Form von befreienden Charakter, einen immer separatorischen Charakter trägt?
Also ich würde ganz klassisch mit so Leuten wie Slavoj Žižek oder so vom Kommunismus reden.
Ich würde jetzt aber gerne noch eine kleine Ergänzung machen und zwar diese, also den digitalen Sozialismus à la China, also um das richtig einzuordnen als hässlichen kleinen Bruder, so hat glaube ich Robert Kurz mal den Realsozialismus genannt, das Kapitalismus.
Und hier Lee Phillips und Michael Roswarski, die dieses Buch geschrieben haben, People's Republic of Wal-Mart und Wal-Mart und Amazon unterstellen, sie seien planerische kapitalistische Unternehmen und so weiter, die haben auch, sagen auch an einer Stelle Wal-Mart and the Soviet Union, the two twins in undemocratic planning.
Also Wal-Mart und die Sowjetunion als die zwei Geschwister der undemokratischen Planung, also die haben, die treffen das genau an der Stelle.
Also das finde ich sehr, sehr schön, wunderschön, das Zitat. Und so, also mit diesem Zitat können wir uns auch davon abgrenzen, von diesem, wir können es undemokratische Planung nennen, was wir da in der sozialistischen oder in der kapitalistischen Variante vorfinden.
Sehr schön. Gehen wir vielleicht noch auf ein Thema, das zwar auch schon immer mal wieder in verschiedenen Folgen von mir angesprochen worden ist, aber ich habe das Gefühl, es tut gut, das vielleicht einmal mehr als einmal weniger anzusprechen, weil es einfach eines der gängigen Narrative, eine der gängigen Imaginationen derzeit ist, die im populären Bereich zumindest jetzt sich anschicken.
Zum Beispiel sowas wie klassische neoliberale Erzählungen auch mit abzulösen auf eine Art. Auch wenn die Corona-Pandemie aktuell als starker Treiber der Entwicklung hin zu mehr kapitalistischer Planwirtschaft eben auftritt, würde ich vermuten, dass die ökologische Krise letztlich dann doch das Hauptargument darstellen wird, mit Hilfe dessen sich diese neuen Formen staatskapitalistischer Prägung legitimieren wollen.
Die Grünen, die bringen sich in Deutschland da jetzt ja auch schon in Stellung, um mit der CDU eigentlich zu koalieren, eine Allianz zu bilden. Und allgemein wird das Narrativ vom in Anführungsstrichen grünen Wachstum als Rechtfertigung dafür gepusht, warum an den fundamentalen kapitalistischen Bewegungsprinzipien eben gerade nicht gerüttelt wird.
Vielleicht kannst du ein bisschen deine Einschätzung dazu geben, was es denn auf sich hat mit dem sogenannten grünen Wachstum.
Ja, also ich sag mal so, der Green New Deal, also der Versuch, den Klimawandel zu stoppen, die Wachstumsspirale, den Kapitalismus zu erhalten, aber alles nachhaltig, also sprich so, dass wir als Menschheit in 50 Jahren hier auch auf der Erde leben können,
also dem müssen wir eigentlich die Daumen drücken. Also wir müssen hoffen, dass er gewinnt gegen, sagen wir mal, einen, der das Ganze leugnet, gegen einen fossilen Kapitalismus, der sagt, nach uns die Sintflut, Donald Trump, Martin Winterkorn, Andy Scheuer und so weiter stehen für diesen alten Kapitalismus.
Und das durchaus im Bewusstsein, dass es um eine Perpetuierung des Kapitalismus geht und dass das vielleicht ein bisschen auf den Versuch ist, die Quadratur des Kreises, aber angesichts der tatsächlich Schwäche irgendeiner Alternative weltweit bleibt es uns praktisch nur zu hoffen, dass wenn man es an Personen festmacht,
Joe Biden, Xi Jinping und Ursula von der Leyen mit ihren Green New Deals es irgendwie schaffen, die Klimaerwärmung auf zwei Grad zu reduzieren und wir alle hier demnächst 50 Millionen Elektroautos in Deutschland haben anstatt 50 Millionen Dieselfahrzeuge.
Und ich betone, also ich sehe schon an deiner Reaktion, du denkst jetzt, das kann er jetzt nicht ernst meinen, das ist tatsächlich das kleinere Übel und ich habe gerade beim Thema Auto und Verkehr oder so wirklich in den letzten Jahren genug Auseinandersetzungen gehabt mit Leuten, die sagen, ja, aber das Elektroauto kann ja auch nicht die Lösung sein und dann können wir doch gleich beim Dieselauto bleiben unterm Strich.
Also ich drücke diesen grünen Kapitalismus tatsächlich die Daumen, das ist sozusagen das Mindeste und ich hoffe aber natürlich, dass es uns gelingt, auch den zu überwinden, auch den auf eine Spur zu bringen, sich wirklich vom Wachstum verabschieden zu müssen.
Aber im Moment ist es so, ich weiß nicht, also der größte, es gibt noch einen Kommentar dazu, also der größte Treiber in Deutschland in Richtung weg vom Diesel hin zu Elektroautos ist tatsächlich Tesla gewesen.
Ich meine, Tesla ist ein privat kapitalistisches Unternehmen, die sündhaft teure Sportwagen herstellen, also es ist unökologisch, was man sich vorstellen kann, aber auf der Skala, auf der wir uns hier bewegen, Stichwort Dieselskandal, doch temporär ein Bündnispartner.
Das ist vielleicht illustriert vielleicht, wie katastrophal unsere Situation hier eigentlich ist. Aber vielleicht noch einen etwas interessanteren oder vielleicht einen positiven Punkt zu dieser Frage Öko Kapitalismus, so hast du das hier beschrieben.
Es gibt von Andreas Malm das Buch Fossil Capital, also fossiler Kapitalismus, was ich sehr empfehlenswert finde.
Da zeichnet er nach, wie der wie das Kapital praktisch die fossilen Brennstoffe für sich entdeckt hat als Möglichkeit, sich tatsächlich von sowas wie Nachhaltigkeit und den Ressourcen, die vor Ort sind, zu emanzipieren, die auch Energie zu vollkommen zu kommunizieren und Weltmarkt fähig zu machen.
Und eine seiner Thesen in dieser wunderbaren Analyse des fossilen Kapitalismus ist, dass wir da nur rauskommen mit einer Planwirtschaft.
Also er sagt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, der Klimawandel ist so dringend, dass da nur eine weltweite Planwirtschaft eigentlich uns wieder rausführt.
Also diese diese Prinzipien, Marktprinzipien mit CO2 Zertifikate handeln oder so, dafür ist es zu spät, das wird nicht das wird nicht hinhauen.
Das finde ich eine sehr spannende These. Und das könnte tatsächlich sein, dass wir auf so eine Art Öko Staatskapitalismus oder tatsächlich hinsteuern.
Spannende Geschichte, aber ich weiß es nicht.
Ja, also ich glaube definitiv, dass wir darauf hinsteuern, ehrlich gesagt.
Und ich befürchte halt vielleicht ein bisschen im Gegensatz zu deinen Ausführungen zum geringeren Übel sozusagen.
Ich befürchte, dass es eben genau gar keine Lösung tatsächlich darstellt, sondern dass es im Grunde mehr oder minder ein Feigenblatt ist,
was versucht eigentlich zu ermöglichen, dass, wie gesagt, an den Grundfesten der Bewegungslogik eigentlich eben nicht gerüttelt wird.
Und ich musste nur so lachen, weil du eben Joe Biden, Ursula von der Leyen und Xi Jinping als das Bild dir als Hoffnungsträger zu sehen,
das streut sich in mir einfach so viel.
Ja, das ist irgendwie nicht I cannot compute it.
Aber deswegen musste ich nur so ein bisschen lachen.
Aber ich habe verstanden, du meinst nur als geringeres Übel, oder?
Genau, da geht es uns beiden gleich.
In mir sträubt sich auch alles, wenn ich dieses Bild aufmache.
Aber es illustriert, denke ich, wie desperate wir eigentlich sind oder so.
Also wie wenig tatsächliche Gegenalternativen wir in dieser Pandemie, Klimawandel oder so.
Das müsste eigentlich eine Situation sein, in der man sagt, das ist die Chance von so etwas wie einer tatsächlichen revolutionären Bewegung.
Das ist fast schon eine revolutionäre Situation oder so.
Aber wir sind so schwach, was die Alternativen angeht oder so, dass wenn Xi Jinping sagt, wir bauen statt 1000 neue Kohlekraftwerke nur 500 oder so,
die ganze Ökobewegung applaudiert oder so. Das ist wirklich ein bisschen traurig auch.
Und aber vielleicht als Abschluss dann doch noch die Frage, wo würdest du denn,
also auch wenn du feststellst, dass es deiner Meinung nach eben zu wenig ausgearbeitetes Potenzial gibt im Sinne der Alternative,
was wäre denn dann trotzdem die Alternative, auf die du am meisten Hoffnung setzt?
Die Pause können wir hinterher rausschneiden.
Nein, die ist total aussagekräftig.
Ich weiß nicht, ich antworte mal so. Ich habe ja Physik studiert, ich bin ja Physiker.
Und gleichzeitig jemand, der diesen Begriff des Fortschritts oder so durchaus sehr kritisch sieht.
Also da hat die Linke ja auch historisch eine Entwicklung vollzogen oder so.
Von das komplett positiv zu besetzen bis hin zu Chernobyl zu sagen, hier sozialistisches Atomkraftwerk ist gut.
Und seit Chernobyl gibt es einfach diesen Erkenntnisprozess, dass man das grundsätzlich hinterfragt.
Und trotzdem ist es so, dass es, denke ich, eine historische Achse gibt oder so.
Also die Zeit läuft einfach nur in eine Richtung.
Und das bedeutet, Sachen, die erfunden worden sind, Sachen, die schon mal gedacht worden sind,
die schon mal ausprobiert worden sind, die können wir nicht wieder löschen.
Also in unserer heutigen Zeit gehen Informationen kaum verloren.
Das heißt, dass das Wissen der Welt, Wikipedia hat ja gerade 20 Jahre jetzt Jubiläum, das Wissen der Welt wächst.
Und diese Akkumulation ist erst mal per se gut.
Und hinter dieses Level von Erkenntnis kann auch nicht zurückgefallen werden.
Und diese Kurve steigt, denke ich, exponentiell an.
Und das finde ich spannend, das finde ich auch hoffnungsvoll.
Weil wir heute in wenigen Jahren Entwicklungen stattfinden, die sonst Jahrzehnte gedauert haben.
Und deshalb kann es auch plötzlich ganz schnell gehen.
Also es ist jetzt vielleicht sehr allgemein, aber ich finde tatsächlich diese Akkumulation des Wissens der Welt
und ich finde, die Pandemie hat noch mal ganz klar gezeigt, also wir waren jetzt in der Entwicklung,
also wir als Menschheit, in der Entschlüsselung des Genoms, in der Entwicklung eines Impfstoffs,
in dem weltweiten Teilen von Informationen über diese Pandemie oder so,
ungefähr eine Größenordnung schneller als vor zehn Jahren.
Und das ist also bei allen Mastendeals und nationalen Politikern und Disparitäten und Ungerechtigkeit oder so
eine Zahl, also ein Faktum oder so, das einfach in die richtige Richtung geht.
Sehr schön. Das nimmt jetzt natürlich dann schon in gewisser Weise meine Abschlussfrage vorweg,
die ich einem jeden einer jeden stelle, nämlich Timo, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Ach, ich dachte eigentlich, das war jetzt schon die Antwort auf die Frage.
Das war, würde ich mal sagen, so eine Art, also mein persönliches accelerationistisches Statement,
also Geschwindigkeit und Beschleunigung ist gut, wenn es um das Wissen der Welt geht.
Und dieses, also andere haben das schon mal General Intellect genannt und als zukünftige Produktivkraft Number One ausgemacht.
Und dem würde ich mich anschließen.
Wunderbar. Timo, vielen Dank für das Gespräch.
Gerne.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com-futurehistories vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.