Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Max Koch begrüßen zu dürfen.
Max ist Professor für Sozialpolitik an der Universität Lund in Schweden und forscht unter anderem zu Degrowth.
Er hat kürzlich ein Paper mit herausgegeben, das sich der Suche nach einer politischen Ökonomie der Postwachstumsära widmet.
Ich finde, das braucht es dringend und deshalb freue ich mich sehr, dass wir heute in dieser Episode dieser Suche gemeinsam etwas nachgehen können.
Ich möchte euch zum Thema Degrowth auch ganz unbedingt noch Episode 28 mit der großartigen Joanna Pope ans Herz legen.
Da spricht sie nämlich über die Möglichkeit einer zunächst mal widersprüchlich anmutenden Synthese,
nämlich einer Synthese zwischen Degrowth und Aktionismus.
Und ich muss sagen, dass ich das Gespräch mit Joanna sehr genossen habe und da auch einfach viel gelernt habe über Degrowth als Bewegung.
Und bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Michael ganz herzlich in der Gemeinschaft der Future Histories Patreon Unterstützerinnen und Unterstützer begrüßen und Wilfried für seine Spende danken.
Wenn ihr heute im hinteren Teil der Folge hin und wieder mal so ein leichtes Knacksen oder Knistern hört, dann wundert euch nicht.
Das Mikro von Max hatte eine leichte Störung und ich konnte es fast überall super gut rausfiltern.
In den letzten, ich weiß nicht, 10, 15 Minuten, da knackst es mindestens an zwei Stellen allerdings immer noch etwas.
Aber fürchtet euch nicht, das ist alles in allem wirklich sehr gut hörbar und stört eigentlich überhaupt nicht.
Und vor allem sagt Max auch schlichtweg interessante Sachen, die alles andere im Grunde übertünchen.
Also viel Freude bei der heutigen Episode Future Histories mit Max Koch zur politischen Ökonomie des Degrowth.
Herzlich willkommen, Max.
Ja, vielen Dank für die Einladung.
Lass uns angesichts der weit verbreiteten Begeisterung für sogenanntes grünes Wachstum mit der Frage einsteigen,
warum brauchen wir eine politische Ökonomie der Postwachstums-Ära?
Ja, das hat damit zu tun, dass grünes Wachstum eine schöne Idee ist.
Eine, bei der man sich so gut wie keine Feinde macht, aber den Nachteil hat,
dass es so gut wie keine empirische Evidenz dafür gibt, dass es auch klappen könnte.
Wir verfolgen jetzt seit ungefähr 30 Jahren die politische Strategie des grünen Wachstums.
In der Zeit sind die Treibhausgasemissionen ständig gestiegen, genauso wie auch das,
was man in der ökologischen Ökonomie den Matland Energy Throughput,
den Durchlauf von Energie und Materie in Produktion und Konsumtion nennt.
Das hat uns jetzt in eine akute ökologische Notsituation gebracht.
11.000 Klimawissenschaftler haben gerade die Climate Emergency ausgerufen,
einige davon aus Lund, aber Leute, die sich hauptberuflich mit dem Klimasystem beschäftigen.
Die haben in bisher selten deutlicher Form gefordert,
dass wir die Priorität des ökonomischen Wachstums bei der Politikstrategie
und Politikplanung schnellstens verändern müssen
und stattdessen sogenannte suffizienzorientierte Strategien setzen müssen.
Das heißt also, weg vom monetären Wachstum,
hin zu einer Orientierung an Gebrauchswerten, an Stoff- und Energiegrenzwerten.
Lass uns ein wenig das Feld klären, von dem ihr in eurem Paper da ausgeht.
Ihr arbeitet unter anderem heraus, dass der Mainstream in Fragen
der politischen Ökonomie einem methodisch bzw. eigentlich sogar
einem ontologischen Anthropozentrismus anhängt
und dass dieser einem Denken über politische Ökonomie
für eine Postwachstums-Ära eigentlich im Wege steht.
Vielleicht könntest du uns noch kurz erklären, was damit eigentlich gemeint ist
und wie ein anderer Umgang mit dieser Frage denn aussehen könnte.
Ja, da kann ich nur auf die Arbeiten von meinem Co-Autor Hubert Buchhansen
von der Kurpenhegen Business School verweisen, der ein Experte dazu ist.
Er hat über Roy Baskar geschrieben und gerade eine Einführung dazu verfasst.
Ein ganzes Buch, was da auch zitierte.
Na ja, im Prinzip folgt die Mainstream politische Ökonomie
einem Bild der Welt, das den Menschen in den Mittelpunkt setzt
und nicht ausgeht davon, dass Gesellschaft sozusagen ein Teil
einer größeren Gegenwart ist, der Natur.
Und das können wir uns nicht länger leisten.
Stattdessen schlagen wir vor, mit Leuten wie Clive Spash etwa aus Wien
einen Begriff zu entwickeln, den er Social Ecological Economics nennt
und wo die Gesellschaft und die Wirtschaft von vornherein
als Teil der Natur gesehen wird.
Das wird ja gerade deutlich an den verschiedenen Planetary Boundaries,
die man in Stockholm versucht zu definieren
und von denen wir schon ein paar eingerissen haben sozusagen.
Also was mir schon speziell gut gefallen hat an dem Paper,
muss ich sagen, ist, dass das so eine Art Rückenschlag versucht hat
eigentlich in verschiedenste Richtungen hatte ich das Gefühl.
Ja, ihr beschreibt da unter der Überschrift New Beginnings
wie sich aus unterschiedlichen Strömungen,
dass sich eigentlich diese unterschiedlichen Strömungen
im Grunde aufeinander zubewegen,
dass die dann eventuell zusammengenommen dann auch,
also das aus diesem Amalgam zusammengenommen,
vielleicht dann perspektivisch auch eine politische Ökonomie,
das Degrowth eben sich gewinnen ließe.
Welche unterschiedlichen Schulen des Denkens und auch der Praxis
wie geht es denn da zusammenzubringen
und was bringen sie auch jeweils mit?
Ja, Degrowth ist ja eine Bewegung
und sozusagen akademische Richtung zugleich
mit verschiedenen Wurzeln kann man sagen.
Eine wichtige Wurzel ist sicher die ökologische Ökonomie
im Allgemeinen und jetzt etwas konkreter,
das hatten wir ja gerade schon,
die Social Ecological Economics nennt.
Also wenn man der Ausgangspunkt ist,
sozusagen die Wirtschaft und Gesellschaft
als ein Teil der Natur zu betrachten
und Grenzen ernst zu nehmen.
Das heißt also, das ist ziemlich das Gegenteil
von einem Ideal,
das auf permanenter Ausdehnung beruht.
Also je mehr, desto besser.
Das Gegenteil wäre also,
diese Grenzen ernst zu nehmen
und einen Raum zu besetzen sozusagen,
der also unterhalb der planetarischen Grenzen
aber überhalb von Grundbedürfnissen liegt.
Also den oder was man auch als Suffizienz diskutiert.
Da gibt es ja verschiedene Ansätze.
Cade Raw Wars hat einen gemacht.
Da würden wir sagen,
den muss man noch mit ein bisschen Soziologie füllen.
Diesen Safe Operating Space,
das ist an sich richtig,
aber auch nur ein Ausgangspunkt sozusagen,
weil innerhalb und auf dem Weg zu diesem Raum
finden soziale Auseinandersetzungen statt,
an denen unterschiedliche Gruppen
mit verschiedenen Machtvolumen beteiligt sind,
die man mithilfe der Soziologie
und politischen Ökonomie viel genauer
noch bestimmen könnte und erforschen könnte.
Da glauben wir, dass ein Amalgam,
wie du sagst, aus bisheriger D-Growth-Forschung,
aber auch den besseren Varianten
der politischen Ökonomie,
marxistischer Provenienz,
des Ökofeminismus
und sicherlich noch anderer heterodoxer
politischen Ökonomie
eine Art Aufbruch bedeuten könnte.
Aber man muss auch sagen,
dass das gegen den Mainstream,
vor allem auch der Ökonomie zu beginnen wäre,
dieser Aufbruch.
Und wir in diesem kurzen Paper,
wir benennen eigentlich nur ein paar dieser Traditionen,
die erst noch zu integrieren wären,
was wir natürlich nicht leisten in dem Paper
und auch nicht bei Anspruch haben zu leisten.
Und wo gilt es dort anzusetzen?
Also du hast ja jetzt schon ein paar Strömungen benannt.
Im Paper wird eben neben D-Growth
natürlich auch eben Ecosocialism,
Ekofeminism und so weiter,
du hast ja ein paar schon angesprochen, genannt.
Wo gilt es da anzusetzen,
um das auch ein bisschen zu einer schlagmächtigeren Bewegung
vielleicht auch auszuformen?
Ja, man muss sicherlich unterscheiden
zwischen akademischer Forschung
und einer politischen Bewegung.
Man muss vielleicht auch das Rad nicht ganz neu erfinden,
wenn man etwa zurückgeht zu Marx,
was ich in meiner Laufbahn immer wieder gemacht habe.
Und noch mal gucke,
wie hat Marx sozusagen das Kapital aufgebaut?
Da geht es also von der ersten Beschreibung weg,
wo die Widersprüchlichkeit der Ware
und die Widersprüchlichkeit der Produkte,
die Widersprüchlichkeit der Ware und Arbeit besprochen wird,
um den auch Gegensatz von Natur und kapitalistischer Wirtschaft
oder Natur und Gesellschaft, wie es moderner heißt,
der Gebrauchswert der Ware
anbelangt immer auch Natur und Stoff,
während es eine kapitalistische Besonderheit ist,
dass diese Natur- und Stofftransformation,
die in jeder Form von Wirtschaft stattfinden,
diesen Umweg des Tauschwerts nimmt,
sodass sich Waren immer erst auf dem Markt bewähren müssen,
bevor sie dann als Gebrauchswerte konsumiert werden können.
Und wir können also auch in einer De-Growth-Gesellschaft
müssen wir diskutieren,
wie wir denn das, was Marx schon
pro Personalisierung der gesellschaftlichen Arbeit
diskutiert hat, organisieren können.
Jede Gesellschaft, sogar De-Growth-Gesellschaften
müssen einen Weg finden,
in möglichst ökonomischer Weise den gesellschaftlichen
Arbeitsprozess zu organisieren,
um die Grundbedürfnisse, die wir alle haben,
befriedigen zu können.
Und das unter Vermeidung von Verschwendung, wenn es geht.
Da sind wir noch am Anfang.
Aber die, und welche Rolle da der Staat spielt
und Unternehmen,
Commons, das ist alles Gegenstand der Diskussion.
Aber die Fragestellung ist jetzt nicht völlig neu
in der politischen Ökonomie.
Und wenn man gerade die Marxischen Beitrag dazu
nochmal nimmt, dann sieht man also,
dass das Vergessen der Natur eher danach kam
und nicht bei Marx selbst angelegt war.
Also um diese Frage, die du da beschrieben hast,
ging es schon sehr oft in Future Histories,
nämlich tatsächlich sowohl in Bezug auf die Frage
der Warenform und wie man zu politischen Ökonomien
kommen kann, die eben nicht die Warenform im Zentrum haben,
sondern zum Beispiel Nutzwerte, Gebrauchswerte
als eigentliche Orientierung sozusagen hernehmen
und auch um die Frage, wie eine solche politische Ökonomie
ganz konkret ausgestaltet werden könnte,
ging es immer mal wieder.
Sind dir in deiner Arbeit konkrete Vorschläge begegnet,
wie diese spezifische Frage in einer eben möglichst konkreten
Art und Weise behandelt werden könnten?
Hast du da Vorlieben?
Also das freut mich zunächst mal zu hören,
dass diese Sachen wieder diskutiert werden.
Es gab ja eine Zeit, da war das also höchst ausgesprochen,
sagen wir mal, unmodisch über politische Ökonomien,
Fragen des Kapitalismus zu diskutieren,
besonders in Deutschland, wenn ich das sagen darf.
Ich glaube, und das ist glaube ich etwas,
was die De-Growth-Bewegung auszeichnet,
da herrscht doch eine große Offenheit gegenüber den Ansätzen
und man kann sagen, das ist vielleicht eine Stärke und Schwäche zugleich,
weil im Moment ist das eine sehr breite Kirche
und manchmal könnte es so sein, dass schwierige Debatten
uns vielleicht dann noch bevorstehen, wenn es dazu kommt.
Ich glaube, es gibt eine generelle Skepsis gegenüber
rein technikbezogenen Lösungen.
Ich glaube nicht, dass es unterhalb einer Umverteilung
von Arbeit und Vermögen auch einer Veränderung
auf den Skalen, auf denen wir uns bewegen,
also weg von der globalen Wirtschaft zu lokaleren Kreisläufen,
manche sehen das ja als eine Art Rückgang zum Feudalismus,
aber wenn wir ernsthaft ökologische Grenzen diskutieren,
dann kommt man kaum darum herum, dass man Wirtschaftskreisläufe
mehr lokal als jetzt definieren muss und aufhört,
Waren um den ganzen Erdball hin und her zu verschiffen
mit oder ohne digitalen Lösungen.
Wenn ich das richtig erinnere, ich habe auch bereits schon
mal eine Folge gemacht zu De-Growth, da war Joanna Pope zu Gast
und ich meine mich zu erinnern, dass sie das auch so ein bisschen
so skizziert hat, dass es innerhalb der De-Growth-Bewegung
und das scheint in eurem Paper auch so ein bisschen durch,
dass es da eben wie so einen in Anführungsstrichen
traditionelleren Bestand gibt, der eben eher lokal orientiert ist,
eher anti-hierarchisch organisiert ist,
orientiert ist, auch organisiert, aber orientiert ist,
der vielleicht auch tendenziell eher skeptisch ist gegenüber
Institutionen, skeptisch ist gegenüber dem Staat,
vielleicht auch, ich hatte das Gefühl, dass sie das so sieht,
dass es quasi diesen traditionellen Bestand gibt auf der einen Seite
und dass man aber jetzt und das wie gesagt ist in eurem Paper
finde ich auch ein bisschen drin, dass es da so eine Art Öffnungsprozess gibt,
der auch ein wenig mehr versucht, die Frage der Organisation
on a large scale auf einer großen Größenordnung eigentlich
versucht mitzudenken, eben sich eigentlich dieser Fragen
auch ein bisschen zu stellen, von denen du jetzt angedeutet hast,
dass die vielleicht ob kurz oder lang der De-Growth-Bewegung
eben auch eigentlich noch ins Hause stehen sozusagen
und dass dieser Prozess im Grunde jetzt anläuft auf eine Art,
also das war ein bisschen das Gefühl, was ich bei eurem Paper
eigentlich bekommen hatte.
Was sind denn die großen Fragen, die da auf die De-Growth-Bewegung
noch zukommen, von denen du glaubst, dass sie
noch beantwortet gehören?
Ja, sicherlich eine hast du angesprochen.
Also diese Analyse teile ich im Großen und Ganzen.
Die, etwa die Frage des Staates ist eine,
die gerade recht kontrovers diskutiert wird.
Da gibt es also ein, das kann man schon sagen,
einen gewissen Widerspruch zwischen der Tradition,
verschiedener De-Growth-Bewegung, also die eher staatsfeindlich sind
auf direkte Mikroorganisation hoffen und den Staat
als eine Art externe Macht sehen, von denen nichts zu erwarten ist.
Aber in letzter Zeit sind auch Papers erschienen.
Ich habe auch eins geschrieben dazu,
also etwa die Tradition kritischer Staatstheorie zu reaktivieren,
versuchen, in dem also Leute wie Gramsci, Poulencers oder auch Bourdieu,
die marxische und weberianische Tradition des Staates
für De-Growth fruchtbar machen.
Bei Bourdieu heißt es immer so schön
the left hand and the right hand of the state,
also die linke und rechte Hand des Staates.
Oder wie Poulencers gesagt hat,
der Staat ist eine Art von Verdichtung
weiterer gesellschaftlicher Kräfteverhältnisse.
Das reflektiert das zu einem gewissen Grad.
Das heißt, im Prinzip kann man auch den Staat,
wenn man entsprechenden gesellschaftlichen Einfluss hätte,
den Staat auch benutzen zur Durchsetzung
von Zielen, die man hat.
Das ist insofern ein Widerspruch gewesen
oder immer noch in De-Growth als,
wenn es darum geht,
bestimmte politische Forderungen zu stellen,
dann waren die ganz oft eher so
klassische Top-Down-Policy,
also zum Beispiel eine Schwelle für Vermögen und Einkommen.
Wer anders als der Staat auf der Ebene
der Nationalstaates oder der EU soll das durchsetzen
in verschiedene andere Sachen.
Das ist etwas, was gerade diskutiert wird.
Da weiß man natürlich nie vorher,
wie das dann ausgeht.
Da gibt es ja eine lange Geschichte
von politischen Bewegungen.
Da kann man nur hoffen.
Ich bin doch nicht so pessimistisch,
was das angeht.
Bisher herrscht da doch
eine erfrischende Stimmung der Toleranz.
Auch wenn ein Wille zur Weiterentwicklung
sowohl theoretischer als auch praktischer Art.
Ich hoffe, das lässt sich
für die Zukunft auch weiter durchhalten.
Du hattest jetzt eben Bourdieu angesprochen.
Da gibt es in eurem Paper auch
eine relativ kurze Passage,
die auf eine Art für mich
ein bisschen herausgefallen ist
oder eher vorgestochen ist,
aber ein paar wirklich interessante Punkte
angesprochen hat.
Es ging dort auf eine Art auch um
strategische Fragen, würde ich sagen.
Ihr habt da zunächst eigentlich mal
von der Naturalisierung,
der Wachstumsökonomie gesprochen,
das also gerne so getan wird,
als sei Wirtschaftswachstum
der natürliche Lauf der Dinge.
Und dann sprecht ihr aber,
wenn ich das richtig verstehe,
die Frage des kulturellen Kapitals
als strategisches Mittel an,
also so habe ich das zumindest verstanden,
mit dem man dann auch neue Narrative
und auf eine Art auch neue Formen
des Habitus implementieren könnte.
So habe ich irgendwie diese Passage da gelesen.
Und am Schluss dieser Passage
geht ihr dann auch nochmal
auf die Frage der Zeitlichkeit ein,
wo ich das Gefühl habe,
dass gerade jetzt in Zeiten der Corona-Pandemie
sich auf eine Art
so etwas wie ein Fenster öffnet
durch den Zusammenbruch
der eingeübten Normalität
der bisherigen, wenn man so will,
und dass sich in dieses Fenster hinein
eigentlich auch neue Narrative,
neue Formen des Habitus,
neue Formen der Praxis und so weiter
vielleicht injizieren ließen.
Also so habe ich das jetzt mal
vielleicht auch ein bisschen
optimistisch gelesen.
Ein interessanten Punkt.
Also vielleicht mal zum einen die Frage
verstehe ich das richtig?
Und wenn ja, wie könnte das ganz konkret aussehen?
Ich kann in dem Zusammenhang
sogar mal auf ein Paper verweisen,
was auf Deutsch erschienen ist.
So viel publiziere ich ja nicht mehr auf Deutsch
in der ProClar von
drei Jahren, glaube ich,
die Naturalisierung des Wachstums
in Produktion und Konsumtion,
wo ich versuche, Marx, Bourdieu
und auch den Regulationsansatz
unter diesem Postwachstums-
Zusammenhang zu diskutieren.
Also das können die deutschsprachigen
Leser dann auch
im Detail nachvollziehen.
Die deutschsprachigen Hörer natürlich.
Warum Bourdieu?
Wir hatten schon gesagt, dass
Marx wahrscheinlich
derjenige politische Ökonom war,
der am systematischsten
sozusagen den strukturellen
Hintergrund und die strukturelle
Notwendigkeit des
Wachstumsimperativs diskutiert hat.
Konkret in seiner Diskussion
der relativen Mehrwertproduktion.
Am Ende ist das Resultat,
wenn man immer mehr Arbeit aus dem,
was er Produktionsprozess
entfernt, um einen temporären
Konkurrenzvorteil zu haben,
dann gibt es keine Alternative
als das, was er die
Stufenleiter des Kapitals genannt hat.
Also die Stufenleiter des Kapitals,
genannt hat, also insgesamt
die Stufenleiter der Produktion
zu vergrößern, um diesen
relativen
Verlust von Arbeit auszugleichen,
wenn man der
Arbeitstheorie des Wertes da folgen
will. Insofern ist
Wachstum strukturell
angelegt und keiner hat das besser
als beschrieben, als
Marx, finde ich. Nun ist es in der
Konsumtion so, dass
und da kommt Bourdieu rein,
dass dieser Wachstumsimperativ
seine Entsprechung findet.
In den Feinunterschieden
wird ja so schön beschrieben, wie wir
alle, ob wir das nun wollen oder
nicht, einem Wettrennen der
Distinktionen unterliegen.
Also egal, wie
wir reden, wie wir aussehen,
wie wir sprechen, wie
wir laufen,
was wir tragen
für Kleidung,
all das geht direkt
in einen gesellschaftlichen
Bewertungsprozess
und stuft uns in eine
Hierarchie ein,
deren wir uns mehr oder weniger
bewusst sind, in der Regel aber
weniger bewusst sind.
Und wenn wir Bourdieu folgen,
ist diese Hierarchie der
Lebensstile,
sie besteht in Homologie mit den
Klassenunterschieden.
Das ist ja in Deutschland
jahrelang in Vergessenheit
die Individualisierung der Lebenslagen
diskutiert.
Wenn ich daran denke, wie ich angefangen habe
in den 90er Jahren.
Aber das scheint sich ein bisschen geändert zu
haben, auch in der deutschen Soziologie,
wenn ich das richtig verfolge, so dass
man wieder von Klasse reden darf,
ohne sozusagen
die soziologische
Reputation zu verlieren.
In dem Zusammenhalt
ist das für sehr wichtig, weil sozusagen
dieser Zwang,
immer etwas Neues zu haben,
das was die
auf Englisch keeping up with the Joneses
heißt.
Dass man also mit dem Nachbarn
konkurrieren muss, um
immer neue Gebrauchswerte,
die eben Distinktion versprechen,
das hat natürlich eine ekologische
Kehrseite
und ist nun überhaupt nicht
in Einklang zu bringen mit
ökologischen Grenzen,
sodass, zusammengenommen,
Produktion und Konsumption
beide Richtung
Wachstum tendieren.
Und beide Marx und Bourdieu
diskutieren, warum das auch noch
als Naturalisierung und
die einzige Art und Weise des
Seins erscheint.
Bei Marx liegt das letzten Endes in der
Lohnform, in der alle
Arbeit bezahlt zu sein
sodass dann Profite
andere Ursachen haben müssen
als auf der Arbeit beruhend.
Und bei Bourdieu in
der Konsumtion ist es so, dass die
Tastemakers, das sind die, die das
meiste kulturelle Kapital haben.
Bei denen sieht es am ungezwungensten
aus
und die sind am weitesten entfernt
von das, was er als die Sphäre der
Notwendigkeit beschrieben hat.
Sodass es dort am
ja, wie wir
auf Deutsch so schön sagen, über
Geschmack spricht man nicht, weil das
sei ja etwas, was so
fürchterlich natürlich ist, den hat man
entweder oder man hat ihn nicht.
Und naja, wenn man also
Soziologie in Bourdieuischer
Tradition betreibt, dann findet man
schnell raus, dass es kaum etwas gibt,
was weniger natürlich ist als
Geschmack und
Havitus.
Dann kam der zweite Teil der Frage
war dann, wie
die Situation ist, naja, und da findet
sich ja bei Bourdieu
diese Diskussion, da habe ich
in einem wieder anderen Paper
genauer beschrieben, das gibt es allerdings nur auf
Englisch, das heißt
Structure, Action and Change, auch von
letztem Jahr. Normalerweise
das heißt, wenn die Wirtschaft
läuft, wenn Vollbeschäftigung
herrscht,
dann ist sozusagen
die objektive Position, in der
wir uns befinden, unsere Arbeitsplatz
und unsere objektiven
Möglichkeiten sozusagen im Einklang
mit unseren Wünschen.
Das macht die Sozialisation
und das ist auch bei Bourdieu wunderbar
beschrieben, dass unsere
Wünsche in einem normalerweise
nie so sind,
dass sie völlig dem widersprechen,
was auch objektiv möglich
ist. Das heißt, wir wachsen auf
in einer bestimmten sozialen Situation
und orientieren häufig unsere
Karrierewünsche et cetera
daran, also so ganz aus
dem Nichts werden
häufig keine, also nur bei Kinder,
Kinder wollen vielleicht Astronauten
werden oder ähnliches,
aber das legt sich dann
ganz schnell, wenn man vor allen Dingen durch
das deutsche Bildungssystem gelaufen ist
und die frühe Selektion, die da
stattfindet und genauso
wie in den 60er Jahren
Klassenunterschiede reproduziert,
sodass dann die Wünsche entsprechend
den sozialen Gegebenheiten angepasst
werden. In einer Krise
allerdings, und das findet sich schon
bei Bourdieu,
da
findet die normalerweise
geltende Entsprechung zwischen
objektiver Strukturhabitus
und subjektiver Praxis und
Wunschvorstellung, das bricht auf
ein Stück weit. Und nun
haben wir natürlich eine Krise,
die auf, also
die
eine ganze Reihe von
Merkmalen hat, also
von der ökologischen Krise
haben wir schon geredet,
aber die Wirtschaft sieht ja auch
nicht mehr so gut aus,
wir haben ein steigendes
Heer der prekären,
prekär Beschäftigten,
Arbeitslosigkeit
steigt
und die Covid-Krise
beschleunigt das alles
nochmal und verdichtet
diese Widersprüche. Das ist genau
so eine Situation, von der Bourdieu,
aber auch andere wie
Gramsci oder Pulanzas denken,
dass naja, das ist eine offene Situation,
da fangen die Leute
zumindest an, das, was normalerweise
nicht ausgesprochen wird,
in Frage zu stellen, das, was
als natürlich daherkommt,
wird in so oder so
neu diskutiert
und da kann es dann auch mal sein, dass
das, was normalerweise habituell
abläuft,
wie gesagt, in Frage gestellt wird,
dass das rationale Kalkül
von dem Bourdieu irgendwo schreibt,
tatsächlich mal in Vordergrund kommt,
das ist eher die Ausnahme,
im Gegensatz zu dem, was die
Mainstream-Ökonomen uns erzählen,
wo wir ja immer sozusagen
rational kalkulierende
Homo-Ökonomikii sind,
das ist da
eher der Fall, aber es kann natürlich auch sein
und da waren sich
Gramsci, Pulanzas und Bourdieu
auch einig, dass
in so einer Krise
ist natürlich auch, wie Gramsci sagt,
die Stunde der
wie hat er die genannt,
der starken Männer hat, glaube ich, so was
also der
populistischen
Verführer,
von dem wir ja auch eine ganze Menge
kennen zur Zeit
und also denen gegenüber man
die Errungenschaften der
Demokratie, wie wir sie haben,
vorlegen mussten, bevor wir sie dann
vielleicht ausweiten können.
Ein sehr konkreter
Ansatzpunkt, auf den sich
euer Paper dann
ein bisschen zuspitzt,
könnte man vielleicht sagen, und der
vielleicht dann auch als einen Ansatzpunkt
für diese Allianz aus
Vöko-Sozialistinnen und Sozialisten
und auch De-Growther-Innen
dann dienen könnte,
wäre euer Meinung nach die
Institution als Form,
die es da zu untersuchen gelte,
da nennt ihr zum Beispiel die Firma,
unterschiedliche Aufgaben des Geldes,
Lohnarbeit oder auch
den Rahmen internationaler politischer
Beziehung zum Beispiel.
Und die Frage ist dann, wie
sich solche Institutionen eigentlich
im Rahmen eines Transformationsprozesses
hin zu Postwachstumsgesellschaften
möglichst
parallel eigentlich
wandeln könnten. Und du hast das jetzt
vorhin schon ein paar Mal eigentlich angedeutet,
ihr geht es dann ein bisschen
genauer am Beispiel des
Staates nochmal durch, was ich
ein gut gewähltes Beispiel fand, weil es
ja ein eben sehr
ambivalent besetzter
Player ist, sag ich mal, der wirklich
auch absolut nicht unumstritten
ist. Vielleicht kannst du uns das nochmal
ein bisschen genauer erläutern, ihr
bringt da so ein paar Punkte an in dem Paper,
vielleicht gibt es auch noch Dinge, die darüber
hinausragen, die du vielleicht gerne in dem
Zusammenhang genannt wissen willst,
welche Rolle siehst du da für die
Forminstitutionen?
Ja, da muss ich anfangen,
mit meiner Kollegin Melena Bücks
aus Leeds habe ich ein
bisschen zu D-Growth als
Komplexitätsproblem
gearbeitet. Also
wir denken, dass D-Growth oder
sowas ähnliches nötig ist, um
der Klimanotlage Herr zu werden.
Aber das heißt nun absolut
nicht, dass das eine einfache
Sache ist sozusagen,
eine solche Transformation.
Man muss
im Gedächtnis haben,
dass so gut wie
alle Institutionen, die wir heute
haben, historisch
im Zusammenhang mit dem Wirtschaftswachstum
sich entwickelt haben.
Also vor allen Dingen
auch der Wohlfahrtsstaat,
der ja wichtig ist,
gerade in Zeiten
eines Übergangs, da ja
also extreme Armut
begrenzen soll und
wenn es geht, auffangen soll.
Aber auch die gesamte,
was die gesamte Systemtheorie
als Ausdifferenzierung
der Gesellschaft bezeichnet,
das mediale
Feld, das juristische
Feld und all
das, konnte sich ja nur
auf der Basis
einer
recht avancierten
Wirtschaft, recht produktiven
Wirtschaftslebens
ergeben. Und nun haben wir also einen recht
komplexen sozialen Raum
mit einer Vielzahl von sozialen
Feldern und Institutionen.
Und das ist das, was mir Lena Bücks
in unserem
Postgrowth and Wellbeing
beschreiben. Wenn man
diese Felder oder
Institutionen, die
bestehen in gegenseitiger
Interaktion und in Interaktion
jeweils mit dem Wirtschaftswachstum.
Das heißt, wenn man eines
verändert, hat das Implikation
für die anderen Felder.
Und im Prinzip
muss man, wenn man eine
erschrumpfende Wirtschaft hat, also im
monetären Sinne, dann
muss man gleichzeitig auch
die anderen Felder verändern.
Ansonsten kommt es zur Anomie,
also im durchheimischen Sinne
oder sozialer
Grenzung.
Also diverse
Probleme.
Dafür haben wir aber,
das lässt
sich nicht bestreiten, dafür haben wir
keinerlei
historischen Beispiele,
dass so ein sozialer Wandel
von dem Kaliber auf demokratischer
Grundlage
und dann auch noch in der kurzen Zeit,
die wir haben, bewerkstelligt werden
konnte. Darauf hinzuweisen,
ist aber unserer Meinung nach
eine Grundlage,
um es dann in
Werk setzen zu können und
das anfangen zu können. Aber das ist
sicherlich etwas, was zum Teil auch in der
Degrowth-Bewegung unterschätzt wird.
Das sind ja auch nicht alles Soziologen,
die sich da rumtreiben.
Jetzt habe ich vielleicht den zweiten Teil der
Frage vergessen.
Der zweite Teil wäre, glaube
ich, ein bisschen mehr noch die Nachfrage
nach der Rolle des Staates, weil dir das
an diesem Beispiel eben
eigentlich auch durchexerziert. Aber
ich würde da eigentlich gerne sogar noch
was anhängen, weil du ja
gerade gesagt hast, dass es
dafür eigentlich historisch gesehen kein
Beispiel gibt. Und da fällt mir spontan
eine Episode ein, die ich mit Ulrike
Herrmann aufgezeichnet habe
zu kapitalistischer Planwirtschaft.
Und die hat als Beispiel
dann die britische Kriegswirtschaft
genommen für eine Schrumpfwirtschaft.
Also sie hat dann differenziert zwischen
quasi der Kriegsproduktion
und dem
sonstigen Wirtschaftstreiben.
Und hat darauf hingewiesen,
dass das im Grunde auch eine
Form von Wirtschaftsschrumpfung
darstellt, weil sozusagen die
Ressourcen eigentlich dann für die
Kriegswirtschaft bereitgestellt
werden mussten. Und das hatte sie
als ein Beispiel genommen,
dass Formen der
Schrumpfung durchaus möglich sind
unter der Maßgabe
massiver staatlicher Planung.
In ihrem Fall dann natürlich
innerhalb eines kapitalistischen
Korsetts weiterhin gedacht.
Für mich ist es dann immer ein wenig
unbefriedigend, wenn am Ende
stehen soll, dass die Eigentumsfrage
nicht gestellt wird, weil ich glaube,
dass das eigentlich ein zentraler
Ankerpunkt wäre, an dem es anzusetzen
gelte. Aber ich möchte es vielleicht anbringen
als ein Beispiel, das durchaus
zumindest mal in einer
bestimmten Form diese
Frage der Schrumpfung auch
kennt. Aber das nur so
als Appendix vielleicht zu
der allgemeineren Frage
nach der Rolle des Staates in all
ihrer Ambivalenz nämlich.
Ja, das ist
etwas, was ich auf jeden
Fall unterschreibe.
Der Staat
kann eine zentrale
wegweisende Rolle spielen
und diese Kriegswirtschaftsrolle,
das war
ein wunderbares
Beispiel eigentlich, wie man auch so
eine Art Bedürfnisökonomie
mal für eine Weile
ins Werk setzen kann und durchhalten
kann. Das kann man
noch verlängern mit etwa Amaterias
Sendenswerk,
der
gezeigt hat und ich glaube, andere
auch, aber bei dem habe ich das jetzt gerade
gelesen, dass die
Erwartung in Großbritannien nie
schneller gestiegen ist,
als zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges.
Also es hat damals eine
viel egalitäre Verteilung
von Lebensmitteln gegeben, sodass
die
anderen Bevölkerungsteile sozusagen
also besser ernährt waren,
als jemals zuvor.
Und das, wie man sieht,
ja auch jetzt gerade in der
Covid-
Zeit,
dass wir eine
ganze Reihe von Grundbedürfnissen,
wenn auch
nicht alle, befriedigen
können, ohne zum Beispiel dauernd
durch die Gegend zu fliegen und so.
Also das
könnte man auch noch verlängern
mit einem Bourdieu-Argument.
Bourdieu hat
ja den Staat beschrieben sozusagen
als ein Metafeld.
Das ist da
das Feld, wo sich das
Kapital, das
Gesamtverfügbare Kapital
im bourdieuischen Sinne jetzt
konzentriert.
Und sozusagen,
dass der Macht
als der, wie
hat er das genannt? Ich hab's auf Englisch
gelesen, the
Central Bank of Symbolic
Capital, also die Zentralbank
des symbolischen Kapital,
der Staat als
diejenige Instanz, die den anderen
dann sozusagen ihre Position
und Rolle im gesamten sozialen
Raum zuweist. Und dort
natürlich, wo sich soziale
Auseinandersetzungen zuspitzen.
Also das macht schon
eine Menge Sinn, glaube
ich, also den Staat als ein zentrales
Betätigungsfeld da zu sehen
und auch potenziell
als Steuerungsmittel,
ist aber sicherlich
kontrovers innerhalb der
Grossbewegung. Also wir,
ich kann vielleicht darauf verweisen, dass
es letztes Jahr in Wien
eine, eine, eine, eine
Konferenz zu Die Gross gegeben hat,
wo strategische Fragen im Mittelpunkt
standen. Und
der Konferenzband ist
gerade in, ja,
der wird gerade herausgegeben dazu.
Und da sind etwa Fragen
der, des Staats,
aber auch im Verhältnis
zur Zivilgesellschaft stehen da durchaus
zum Zentrum. Also genau diese strategischen
Fragen, die bisher vielleicht
ein bisschen
zugunsten der Breite der Bewegung
ein bisschen unter,
unterbetont geblieben sind.
Das kommt jetzt aber.
Und gibt es da
einen Zugang, den du favorisieren
würdest? Also eine
Form der Haltung
gegenüber dieser Frage des Staates und
dem Umgang mit diesem?
Ja, ich bin, ich bin
sicher kein, kein Staatstheoretiker,
also, aber ich,
ich sehe natürlich, dass
wir, also
relativ bald zu,
zu grundlegendem Wandel
kommen müssen. Und ich halte
es für sehr unwahrscheinlich, dass
der,
der Staat sozusagen
verschwindet in der,
in der, in der unsverbleibenden
Zeit.
Und dann bin ich ein bisschen Pragmatiker
und, und
versuche zu verstehen, wie man
also sozusagen
als Bottom-up-Bewegung
außerhalb des Staates,
aber auch innerhalb des
Staates zusammen
sozusagen, also Staat und
Zivilgesellschaft zusammen, zu den
Veränderungen kommen kann,
die wir für nötig halten. Also einige
davon sind ja
was, was EO Wright als
Corruptural Change nimmt.
Also, also welche, die wirklich, also
Reformen, die wirklich das Zeug dazu
haben, grundlegende
Strukturen von Wirtschaft
und Gesellschaft zu verändern, zu denen
natürlich die von dir genannten Eigentumsfragen
gehören.
Gibt es da noch andere Beispiele
vielleicht?
Ich glaube, sehr wichtig wird es sein
und das zeigen die bisherigen
Beispiele ein Stück weit
von, von, na, vielleicht von
sozialistischen Regierungen, die es
gegeben hat, dass man, den
sollte man eine Art von
politischer Mehrheit haben,
dass man dann auch nicht
den Kontakt zur Bewegung verliert
und ich glaube, daran ist es
das eine oder andere Mal auch gescheitert
und
das würde ich dann aber auch politischen
Experten überlassen, wie man das
also, wie man also zugleich
den Bewegungscharakter erhalten
kann in, also
innerhalb der Zivilgesellschaft
und trotzdem
Regierungsposition
übernehmen kann.
Das ist, glaube ich, das ist, glaube ich, ein
Balanceakt, über den man auch irgendwie
lösen muss. Und andere
Beispiele, na ja, es gibt sicherlich
ein, ein ganzes,
es gibt eine Vielzahl
von Experimenten
und, und
über den Kapitalismus,
wie wir ihn kennen, hinausweisende
Erfahrungen. Also
das fängt bei Wikipedia an,
also wo man einfach
so, also man, man, man, man
produziert etwas mit der Commons-Logik
und es gibt ja tausend Beispiele von
Commons. Es ist ja nicht so, also
dass in der jetzigen Gesellschaft
alles kapitalistisch organisiert
wird, obwohl, obwohl
es wichtige und
ernstzunehmende und, und
machtvolle
Gruppen gibt, die genau
das durchsetzen wollen.
Und, und das Problem
ist eher, oder die, die, die,
die Experimente mit
lokalen Währungen, mit,
mit Time Banks
und da gibt's, da gibt's jede
Menge Sachen, die da passieren, was
unter sozialen Innovationen
häufig diskutiert wird. Die
Schwierigkeit sehe ich darin,
ist das so zu koordinieren,
dass also wirklich eine,
eine, eine richtig alternative
gesellschaftliche Steuerung dabei
rauskommt und, und da
kommt es letztlich auf eine,
auf den richtigen Mix vom Bottom
Up und Top Down an.
Ich glaube, die Eigentumsfrage, die du angesprochen
hat, ist natürlich wichtig, wenn auch
nicht, wenn auch nicht die einzige Frage,
weil, weil der, der
ökologische Fußabdruck wird
noch nicht dadurch besser, dass man alles
verstaatlicht.
Das finde ich einen interessanten
Punkt und würde auch total zustimmen,
dass es diese Koordinationsfunktion
zu
regeln gilt in irgendeiner
Form.
Das führt uns
ein bisschen auf eine Art wieder zurück zu
dieser Frage der Institutionen,
weil wir haben jetzt
natürlich über den Staat gesprochen als
Institution. Wir haben auch kurz
angesprochen, dass ihr eben
dahingehend appelliert, dass Institutionen
wie die Firma
Geld an sich, hast du jetzt auch schon angesprochen,
Lohnarbeit und so weiter, dass die
einen Wandel vollziehen müssen.
Wenn wir jetzt aber auf dieser
übergeordneten
Metaebene bleiben,
wie könnte denn dort
die ganz konkrete
Organisation politischer
Ökonomie
gestaltet sein, wenn wir eben nicht
bei den bisherigen Strukturen
einer klassischen parlamentarischen
Demokratie
bleiben wollen? Gibt es
da Entwürfe, von denen du
sagst, okay, die könnten
vielleicht besser geeignet sein,
diese Ziele
auch zu verwirklichen, die
du jetzt eigentlich mit
den Zielen einer politischen
Ökonomie, das Degrowth, vielleicht
auch identifizieren würdest?
Oder hast du das Gefühl, dass es innerhalb
dieser Strukturen
grundsätzlich auch möglich wäre?
Ja, also
vielleicht nochmal, also wir haben
über den Staat gesprochen.
Es gibt aber auch Arbeit.
Ich habe gerade eine Doktorarbeit
begutachtet zur alternativen
Form der Firmen.
Unternehmen hat es
ja als solche schon
länger gegeben.
Und auch unter dem Sozialismus
zum Beispiel, die waren dann eben nicht
profitorientiert und die gibt es auch schon
in der
jetzigen Wirtschaft
gibt es ja gemeinnützige
Unternehmen und so.
Und da sind alles Ansätze, die
ich gerne stärken würde.
Und gerade in Deutschland ist das ja
eine starke Tradition auch.
Die Gewerkschaften
haben das ja auch lange
lange unterstützt.
Ich bin jetzt also nicht dafür,
die parlamentarische Demokratie
abzuschaffen oder so.
Das habe ich also nie gesagt.
Aber doch
würde ich überlegen,
ob man sie nicht hier und da
komplementieren könnte durch
also
mehr deliberative
Formen und
dezentrale Formen der Demokratie.
Ich kann ein Beispiel nennen.
In meiner Arbeit innerhalb von D-Growth,
weil ich bin ja auch in Sozialpolitik
zugange, der Ansatz
von Bedürfnissen, also
human needs auf
Englisch.
Der ist ja recht zentral, weil
und der ist auch wichtig in D-Growth, weil
human needs, also
Bedürfnisse kann man im Prinzip
innerhalb
planetärer Grenzen
befriedigen, aber nicht
das, was auf Englisch
wants heißt.
Das eine ist sozusagen
begrenzt
und überschaubar
und kann
verschiedentlich befriedigt werden,
das andere, das funktioniert nicht.
Das geht nur mit Expansion, ökonomischer
Expansion, die wir uns nicht länger
leisten können.
Und da haben wir als Beispiel
letztes Jahr in Schweden sogenannte
deliberative Foren durchgeführt.
Da haben wir uns einfach mit
Bürgern getroffen
und haben diskutiert, wie, also
da gibt es dann verschiedene Theorien über
Grundbedürfnisse. Eine davon ist
Max Neff, der chilenische Ökonom,
heterodoxe Ökonom,
der unterscheidet also elf
Grundbedürfnisse.
Das ist eine andere Theorie von Ian Gough und
Len Doyle. Die kommen, glaube
ich, auf zwölf. Da gibt es eine große
Überschneidung.
Was die gemeinsam haben, ist,
dass es bestimmte Grundbedürfnisse
gibt für uns
Menschen, die wir
befriedigen müssen.
Andernfalls können wir uns nicht sozusagen
gesund reproduzieren.
Und
das muss schon sein.
Und das läuft über das, was
der
Max Neff Need Satisfiers
nennt. Aber
wie das genau passiert,
das ist das Interessante,
finde ich. Das ist
kulturell, ökonomisch,
lokal, verschieden.
Und diese
Needs Satisfiers
können also mehr oder weniger
ökologisch sein.
Und sie können mehr oder weniger im Einklang
mit planetaren
Grenzen stehen.
Und wenn man dann also
einen Raum schafft, und das ist auch ganz
zentral in D-Growth,
dass wir erst mal überhaupt
die Räume schaffen müssen,
in denen wir lernen,
jenseits des Wachstums imperatives
zu denken, zu handeln
zu fühlen. Das ist auch ein Bourdieusches
Thema. Wir sind ja, das geht
ja jenseits, Herrschaft geht ja
jenseits des
Rationellen. Das steckt in unseren
Körpern drin. Und ist
also
mehr als
etwas, was mit Bewusstsein zu tun
hat. Das geht also
mehr in die Richtung von Glauben und so.
Und der ganze Körper hängt da drin.
Und das heißt, man muss oder
das hat Bourdieu so schön als
Training bezeichnet.
Er meinte auch, so ähnlich wie bei
der Vorbereitung der Olympischen Spiele,
man muss also Räume schaffen,
wo wir sozusagen irgendwie
die Menschen zu etwas anderem, ich will nicht
sagen trainieren,
aber wo man lernt,
miteinander umzugehen in anderer
Weise als auf
Basierend auf Status, Konkurrenz,
etc. Und
das ist nicht leicht in der Gesellschaft,
in der wir leben. Und diese Räume muss man
auszuweiten. Das sind
diese Degrowth-Konferenzen
an Anfang und die ganzen lokalen
Initiativen, die es da gibt.
Und was wir da machen mit
einem Forschungsprojekt, diese
deliberativen
Foren über Bedürfnisbefriedigung,
das ist genau das auch.
Die Leute kommen zusammen, reden über
ihren Alltag, also über ihre
Arbeit, wie sie ihre Kinder zur
Schule bringt
oder zum Kindergarten, wie sie
die Arbeit im Haushalt teilen, etc.
Und dann,
also das ist sozusagen das Erste.
Dann überlegen Sie mal, wie
könnte das also mehr oder weniger
utopisch anders aussehen?
Und dann in der dritten Session überlegen
wir, wie könnte man von A nach B kommen?
Und in
Irland zum Beispiel, da hat man
das auf viel höherer Basis
gerade durchgeführt, sogenannte
Climate Assemblies werden da durchgeführt.
Da wird also
die Paris
Agreement viel
ernster genommen. Und man
diskutiert da in solchen Bürgerforen,
wie man denn die Klimaziele,
die Sie ja alle unterschrieben
haben, lustigerweise,
eigentlich einhalten könnte und was das
bedeuten würde für
Wirtschafts- und
Produktions- und Konsumtionskreisläufe.
Also eine
Komplementierung
parlamentarischer Demokratie
mit deliberativen
Elementen, kann ich mir
sehr wohl vorstellen.
Das ist ein interessanter Punkt.
Auch da erinnere ich mich
in ein anderes Gespräch. Und da kam
es dann auch auf diese
Assemblies zu sprechen.
Und ein wichtiger
und leider ein bisschen
frustrierender Punkt an dem Ganzen
ist, dass die oft dann halt nur
beratenden Charakter haben.
Also dass die Entscheidungen
oder die Ratschläge sind es eben dann meistens,
die dort gegeben oder gefällt
werden, eben überhaupt nicht
binden sind in irgendeiner Form.
Das führt mich dann eigentlich
zu einer anderen Frage, nämlich zu
der, der Macht. Also um
diese Ziele
tatsächlich umsetzen
zu können, die eine
politische Ökonomie des
Degrowth zu Recht ja
eigentlich haben sollte,
bedarf es einer gewissen
Handlungsmacht, die sich leider eben nicht
über diese Assemblies, die dann nur
beratende Funktionen haben, herstellt.
Wird das innerhalb der
Degrowth Bewegung konzeptionalisiert?
Und wenn ja, wie?
Also diskutiert wird es
auf jeden Fall. Also ob man da,
ob man da zu einem
gemeinsamen Nenner gekommen ist,
das kann wohl bezweifelt werden.
Ja, aber zum Beispiel
diese, diese extra strategischen
Fragen, gewidmete Konferenz
in Wien letztes Jahr, die
kann man schon als einen Ausdruck
interpretieren, dass so
Machtfragen
deutlicher gestellt werden und auch
fundierter gestellt werden.
Und also da
kommt einiges.
Man muss bei Degrowth sehen, dass
der akademische Flügel
sozusagen
in der ersten Generation
und zweiten Generation
von ökologischen Ökonomen
dominiert worden ist.
Das ist überhaupt nicht schlecht oder so.
Aber Soziologen
und politische Wissenschaftler, die
kamen später dazu.
Also Ausnahmen gab es natürlich immer,
aber man kann schon sagen,
dass diese, diese Fragen dann
jetzt
mehr gestellt werden und
nicht mehr an den Zukunft auch
weiter gestellt werden. Und was schon
vermutlich mit, mit unterschiedlichen
Beantwortungen, aber
ist natürlich klar, dass das
Machtfragen zu
den Grundlagen der unserer Gesellschaft
gehören und dass man nichts
verändern kann, ohne sie zu stellen.
Aber kannst du da vielleicht einen
Überblick geben,
in welcher Form das
thematisiert wird und was da die
vielleicht
am häufigsten anzutreffenden
Strategien vielleicht auch sind,
um mit dieser Frage umzugehen?
Ja, also jetzt
kommen wir fast wieder zurück dazu,
zu dieser Frage des Staates, weil
sich da sehr viel dran aufgezogen
hat. Aber ich versuche es mal anders.
Ich glaube, in dem im praktischen
Degrows-Bereich,
da geht es oft auf der Ebene
von lokalen Experimenten.
Und ich glaube schon, dass
da auch solche Ausstiegsphilosophien
recht prominent sind,
bei denen ich schon glaube, dass sie
die strukturelle
Reichweite von
Prinzipien, von
Macht und
von Kapitalismus
etwas unterschätzen.
Andererseits, wie
sonst soll man an
praktische Antworten leisten,
wenn man sie nicht versucht zu leben?
Ja, also ich bin der Letzte,
der das irgendwie versuchen würde,
von der akademischen Warte her zu
verobachten.
Ich glaube,
das sind einfach Suchbewegungen,
die da stattfinden.
Aber
das Bedürfnis, diese
lokalen Suchbewegungen zusammenzubringen,
ist
sehr deutlich.
Man sieht auch, dass die Repräsentation
etwa von dem globalen Süden,
bei der Degrows-Konferenzen extrem
zugenommen hat.
Das ist natürlich ursprünglich
eine Idee von weißen
Europäern gewesen.
Aber das ist also
sehr erfreulich, finde ich.
Es werden inzwischen auch
andere Dinge, die erstmal nicht so
im Vordergrund standen, wie Rasse
und Geschlecht zum Beispiel.
Man kann auch sagen, dass die erste
Generation von Degrows-Leute, wie
ich, waren, also weiße, Mittelklassen,
Europäer, männlichen
Geschlecht.
Das ändert sich auch gerade.
Es ist also
eine Bewegung, die
selbstreferenziell ist.
Das kann man ja nicht von allen Bewegungen sagen.
Die also
versucht, auch selbstkritisch zu sein.
Das ist absolut wertvoll und
großartig, dass es diese
Entwicklung gibt. Es beantwortet aber noch nicht
wirklich die Frage
nach der Art und Weise, wie
innerhalb der Bewegung
zum einen die Frage der Macht
und dann eigentlich auch der
Metaebene. Aber vielleicht konzentrieren wir uns
auf die Frage der Macht, wie die
da verhandelt wird.
Ich bin mir nicht sicher, ob ich da jetzt
was hineininterpretiere.
Sowohl in das, was du sagst, als auch
in das, was ich an das Gespräch
mit Joanna Pope erinnere.
Damals über Degrowth und Accelerationismus
als eine sehr interessante
Paarung eigentlich. Aber zumindest
jetzt von außen betrachtet,
hätte ich jetzt,
das habe ich ja vorhin auch schon mal
angesprochen, ein bisschen das Gefühl, dass
dieser Prozess gerade eben
am Laufen ist, dass man, und das hattest
du ja eigentlich auch schon angedeutet, dass man versucht
diese Fragen zu behandeln, zu
inkorporieren, zu adressieren,
eben in solchen Konferenzen wie in Wien.
Aber was sind da ganz konkret
die verschiedenen Positionen,
an denen es sich reibt?
Weil du hast jetzt die,
vielleicht, wenn man ein bisschen polemisch
sein will, leichte
Tendenz zum Eskapismus
vielleicht auch angesprochen.
Oder halt diesen
Fokus auf dem Lokalen.
Das ist vielleicht
auch eher der traditionellere Strang,
wenn man so will.
Und was sind denn die Konzepte,
die da jetzt hineinkommen und versuchen,
das ein bisschen zu erweitern,
hinein ins Denken
auf die Metaebene, hinein
ins Denken zu Fragen der Macht,
nicht nur im Sinne von
wer ist unterrepräsentiert innerhalb der Bewegung,
was unglaublich wichtig ist und wertvoll,
sondern aber auch in Bezug auf
eine unglaublich schwierige Frage,
nämlich die Frage der
des Ausübens von Macht,
des Regierens letztlich.
Weil das bringt
ja dann nochmal ein ganz anderes Set von Fragen
eigentlich auf den Teller,
die in einer ganz anderen Form auch
unbequem sein können.
Das sind also ganz wichtige Fragen,
die
sicherlich nicht abschließend
beantwortet sind.
Und ich glaube auch nicht,
dass bei Machtfragen da das Rad gerade
neu erfunden wird
von D-Graws, das kann man also
sicher sagen.
Also da wird
wieder auf Gramsci
rekuriert, zum Beispiel
von Jorgos Calles,
einer der massgeblichen Theoretiker
da.
Ich habe zwei oder drei
Papers geschrieben und habe
Bourdieu und Marx
sozusagen reinterpretiert
in diesen Fragen.
Da haben wir ja nur schon drüber
geredet, also Fragen
des Staates.
Wie können wir verstehen,
dass der Wachstumsimperativ
sozusagen in den Körpern sitzt
und was wäre notwendig, das habe ich
auch schon versucht drüber zu reden.
Was wäre notwendig, damit wir Sachen
anders machen können?
Wir forschen diese Sachen
hier in verschiedenen empirischen
Projekten.
Wir haben
den sozialen
Raum von Schweden gerade
ein bisschen mehr erforscht, also den, was wir
den sozioökologischen
Raum nennen. Und da
findet man dann gewisse Gruppierungen,
die potenziell
allianzfähig sind,
andere allerdings nicht.
Und die stehen der fossilen
kapitalistischen Gesellschaften
sehr nahe und werden die im Zweifelsfall
auch verteidigen.
Das heißt also,
wie schon Gramsci
und andere wussten, im Zweifelsfall
wird es wohl auch nicht ohne harte
Auseinandersetzungen abgehen.
Aber das sind andere Rekorieren
auf Foucault. Das ist auch
ein Strang, den es gibt.
Der Ökofeminismus
ist recht populär
auch.
Machtfragen sind kein
Fremdwort. Ich glaube, es gibt bisher
nicht so einen gemeinsamen
Nenner, wie man damit umzugehen
hat. Aber doch, und da
komme ich jetzt nochmal auf die Wiener
Konferenz zurück, es gibt
ein Bedürfnis sozusagen nach einer
Strategie, einer
Transformationsstrategie.
Und da kann man sicher
Leute wie Uli Brandt nennen
in Wien, aber
eine ganze Reihe von anderen
Leuten da. Da gibt es auch eine
pulsierende Degross-Szene
in Wien und drumrum, glaube ich.
Also nicht nur in Barcelona und
da kommt gerade einiges.
Im Schlusswort
des Papers jetzt wiederum
stellt dir fest, dass es eben,
du sagst es ja auch, durchaus eine ansehnliche
Menge an konkreten
Vorschlägen gibt, Policy-Vorschläge,
auch Policy-Instrumente und so weiter.
Aber, und da mag ich kurz zitieren,
Zitat,
Das Problem ist nach wie vor, dass diese
oft fragmentiert sind und in einer
kohärenten Strategie für die sozialen
und ökologischen Transformation der
reichen Länder vereinigt werden müssen.
Das
finde ich fast jetzt
eigentlich ganz gut, das zusammen,
was du jetzt in deiner letzten Antwort eigentlich
gesagt hast. Vielleicht
trotzdem nochmal
im Ende jetzt die Frage,
wie kommen wir zu einer
solchen kohärenten Strategie für
die soziale und ökologische Transformation
der reichen Länder?
Es kann nur in einer Art von
Interaktion zwischen
Bewegungen und
Gott, wie hieß es bei Gramsci so nett?
Alliierten, Intellektuellen,
Organischen, Intellektuellen.
Ja.
Sein, dass das zustande kommt.
Natürlich müssen praktische Erfahrungen
systematisiert werden. Und da
können Forscher und Forscherinnen
sicherlich einen Beitrag leisten.
Und sie können
versuchen, auch historische
Erfahrungen zu
zu etwas
gut zu vereinbaren. Also meine
Kollegin Tuli Hirvilami zum
Beispiel in Finnland, mit der ich auch viel
arbeite, sie hat
den Ansatz des
ach, das kann ich auch wieder nur auf Englisch
sagen, ein Virtuous Policy Circle.
Also
ein positiv sich verstärkender
Kreislauf.
Also das macht sie
historisch auf der, auf der,
am Beispiel des Wohlfahrtsstaates.
Also jetzt mal ohne Ökologie, aber das war
schon was Neues damals,
dass man also es geschafft hat,
sozusagen Kapital
Interessen und
Gewerkschaftsinteressen
in dieser
sozialstaatlichen Konzeption so
ein Stück weit zu versöhnen für eine
Weile. Und
sodass dann all diese
Institutionen
des Wohlfahrtsstaates
entstehen können, die wir heute
verteidigen.
Also und
damals mit Hilfe von
Wirtschaftswachstums gab es so
eine Art sich gegenseitig verstärkender
Dynamik.
Also dass der, das haben ja Leute wie
Klaus Offer und andere dann später
beschrieben oder ihren gab, dass der
Sozialstaat dann eben auch Teil wurde
von der Wirtschaftsdynamik.
Also nicht nur sozusagen Geld gekostet
hat, sondern eben auch sehr wichtig
war, etwa auch für die, für die
Nachfrage und für die
Verfügungstellung von, von
Arbeitskraft, also qualifizierter
Arbeitskraft, was dann also ganz gut
umgepasst hat. Und so eine,
alleine die Tatsache, dass es
sowas historisch gegeben hat
und dass man aus einer Krise, wie sie damals
nach dem Zweiten Weltkrieg geherrscht hat,
zu einem
virtuous policy circle
gekommen ist,
erleichtert den Glauben daran,
dass man, dass wir
etwas Ähnliches erreichen können.
Natürlich unter anderem
Vorzeichen mit einer anderen
Arbeitsteilung von Staat,
Privatwirtschaft, Gemeindewirtschaft,
etc. und
mit einer anderen Arbeitsteilung
von globalen
und lokalen
Ökonomien. Also wir brauchen
ja auf der globalen Ebene bestimmte,
es wäre nötig,
bestimmte Grenzwerte zu identifizieren,
die einfach nicht überschritten werden
dürften. Und dann müsste man das
ein bisschen rückrechnen auf
lokale Ökonomien und
deren
Akteure dann
zu entscheiden hätten, wie das dann
zu gewährleisten sei.
Ich stelle all meinen Gästen
am Ende immer noch eine Frage,
die da lautet, wenn du dir Zukunft
vorstellst, was stimmt dich
freudig?
Oh, das ist eine schöne
Frage. Mich überraschen
zu lassen. Immer.
Wenn ich
meine Studenten
langweilen will, erzähle ich ihnen
immer von meiner Westberliner Jugend
und wie
überraschend manchmal sozialer Wandel
sein kann.
Das hat dann meine Ostberliner
Verwandtschaft betroffen, aber
vermittelt dann auch mich
in Westberlin, dass sich manchmal
sozialer Wandel fast über Nacht
vollzieht.
Und das gibt mir ein bisschen Hoffnung
zumindest, dass das nochmal so sein
könnte.
Wunderbar, Max. Vielen Dank
für das Gespräch.
Dankeschön.
Vielen Dank
an alle Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen
und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
schrägstrich future histories
vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.