Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich wirklich sehr, heute Kalle Kunkel begrüßen zu dürfen.
Kalle hat vor kurzem 15 Thesen zur Politik in der Krise vorgelegt,
einen kurzen Text, den ich euch unbedingt ans Herz legen möchte.
Diesmal habe ich es so gemacht, dass ich Kalle zu Beginn des Gesprächs gebeten habe, sich selbst vorzustellen.
Deswegen werde ich dazu jetzt nicht zu viele Worte verlieren.
Ich habe ja schon in mehreren Episoden von Future Histories versucht zu formulieren,
inwiefern wir momentan einen Paradigmenwechsel der politischen Ökonomie erleben.
Das heutige Gespräch mit Kalle, das bringt vieles davon auf den Punkt, finde ich,
und ist unglaublich anschlussfähig zu verschiedenen anderen Episoden,
angefangen bei den Folgen zu monetärer Souveränität mit Aaron Sahr,
der Folge zu MMT mit Maurice Höfken oder auch der Episode mit Ulrike Herrmann zu kapitalistischer Planwirtschaft.
Über diese Folgen könnt ihr also sehr gut auch weiter anknüpfen an das, was ihr jetzt heute im Gespräch mit Kalle hört.
Ich finde, Kalles Gedanken zu einer Art tiefen Analyse der Krise politischer Ökonomie,
die treiben das Ganze nämlich noch mal so ein ganzes Stück weiter.
Und das wird auch in jedem Fall ein Themenkomplex sein, der uns in Future Histories auch weiterhin begleiten wird.
Mich würde auch sehr interessieren, was ihr zu dem Ganzen denkt.
Also schreibt mir bitte gerne unter jan at futurehistories.today oder auf Twitter oder auch auf Reddit.
Es gibt ja einen Future Histories Subreddit, also bitte gerne kommentieren.
Und was mir wichtig ist zu erwähnen, Kalle, der ist auch engagiert in der Kampagne Deutsche Wohnen und Co. enteignen.
Und falls ihr in Berlin lebt, dann möchte ich euch ganz unbedingt dazu ermuntern, diese Kampagne nach Kräften zu unterstützen.
Es strebt hier jetzt auf eine neue Entscheidung zu.
Also bitte schaut, dass ihr da Unterschriften sammelt und auf jeden Fall am Ende dann auch natürlich an der Abstimmung teil habt.
Ich hatte ja bereits Rospiter Heri, einen der Mitinitiatoren in Episode 15, zu Gast.
Und ich persönlich wünsche dieser Kampagne wirklich aus ganzem Herzen, dass sie Erfolg hat.
Liebe Grüße auch an dieser Stelle an alle, die bei Deutsche Wohnen und Co. engagiert sind.
Danken möchte ich auch Fabian und Carmen für ihre Spenden.
Und ich möchte Jan ganz herzlich als Patreon von Future Histories begrüßen.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Das freut mich wirklich sehr.
Und weil ich es das letzte Mal vergessen habe, in der Episode mit Max Koch zu erwähnen, möchte ich das jetzt hier unbedingt nachholen.
Liebe Grüße an Kai, der mir nämlich den Hinweis zu Max Kochs Paper damals gegeben hatte.
Und somit ja letztlich ganz unmittelbar dazu beigetragen hat, dass diese Episode in die Welt gekommen ist.
Also liebe Grüße und tausend Dank, Kai.
Und jetzt wünsche ich euch viel Freude bei der heutigen Episode Future Histories mit Kalle Kunkel zur Krise der Herrschaftstechnologien.
Herzlich willkommen, Kalle.
Ja, schönen guten Tag. Danke, dass ich hier sein kann.
Ich freue mich wirklich sehr. Kalle, es war nicht so leicht im Netz, die nötigen Informationen dafür zu finden.
Deswegen bitte ich dich jetzt einfach mal, dich vielleicht selbst kurz vorzustellen.
Ja, Kalle Kunkel ist mein Name. Ich habe in den letzten Jahren als Gewerkschaftssekretär gearbeitet, vor allen Dingen im Bereich Krankenhäuser.
Ich habe die Charité betreut in den großen Tarif-Auseinandersetzungen für mehr Personal und habe mich in dem Zusammenhang aber auch sehr intensiv mit dem Finanzierungssystem in den Krankenhäusern beschäftigt, dem Vollpauschalensystem, DRGs.
Genau und mache da im Moment eine Lohnarbeitspause, um diese Erfahrungen auch auf einer theoretischen Ebene und auch auf einer strategischen, gewerkschaftsstrategischen Ebene zu reflektieren in Form einer Promotion.
Also ich schreibe gerade eine Doktorarbeit und bin parallel noch aktiv in der Kampagne Deutsche Bund und Co. enteignen.
Zu der ich ja auch freudigerweise schon Ruspiter Heri mal begrüßen durfte in Future Histories. Das war wirklich eine sehr nette Folge, muss ich sagen.
Die hat mir ausgesprochen gut gefallen.
Kalle, ich habe in verschiedenen Episoden von Future Histories versucht, Gedanken dazu zu formulieren, inwiefern wir derzeit einen Paradigmenwechsel auf der Ebene der politischen Ökonomie erleben.
Ich mochte deinen Text unter anderem deshalb so gerne, weil er so hellsichtig ist in Bezug auf die tektonischen Verschiebungen, die sich da gerade vollziehen.
Das hat also bei mir richtig so einen erhellenden Moment erzeugt, als ich deine Thesen da gelesen habe.
Der erste Satz lautet dort, nie war so viel Politik in einer Krise.
Was macht die jetzige Situation besonders und was ist die neue Qualität, die diese Krise hier aus der Krisenpermanenz unserer Tage herausstechen lässt?
Ja, also in diesem ersten Satz steckt relativ viel von dem, was mich auch gestört hat an der bisherigen Diskussion in der politischen Linken und auch in der theoretischen Linken zu dieser Krise,
weil ich schon auch das teilen würde, dass es eine Kontinuität zu dieser Krise in Permanenz seit der Wirtschafts- und Finanzkrise 2007 und 2008 gibt.
Dass es aber schon noch mal ein paar Spezifika gibt in der jetzigen Krise, die eben ausgelöst ist durch das Coronavirus bzw. um genauer zu sein, die ihre spezifische Form durch das Coronavirus bekommt.
Also es war ja schon tatsächlich so, das schreibe ich ja auch später, insbesondere der Exportsektor in Deutschland auch schon länger in der Krise steckte,
dass aber jetzt die Art und Weise, wie auch auf die Krise reagiert wurde, schon sehr speziell ist und zwar in zwei Richtungen.
Zum einen hat es im Prinzip zumindest in dieser ersten Phase ab März 2020 eine massive politisch verordnete Einschränkung der Ökonomie gegeben,
wie wir das eigentlich in der Form noch nie erlebt haben und dabei aber gleichzeitig vom ersten Moment an, wie ich finde, eine relativ konsequente makroökonomische Gegenmaßnahmen.
Und diese zwei Dimensionen, also sozusagen, dass man auf der einen Seite sagt, okay, jetzt müssen wir ökonomisch runterfahren,
das sind ja durchaus auch eigenwillige Wechselwirkungen gewesen, dass man zum Teil darauf reagiert hat, dass die Zulieferer oder die Zulieferstrukturen aus China, aus Asien und so weiter zusammengebrochen sind.
Aber dass man eben gleichzeitig auf ein bestimmtes Repertoire, was man sich in der Krise 2007 und 2008 zugelegt hat, sozusagen zurückgegriffen hat,
um dann relativ schnell die ökonomischen und sozialen Konsequenzen in den kapitalistischen Zentren zumindest zu kompensieren.
Das fand ich schon eine beeindruckende politische Entwicklung, die mir in der Art und Weise, wie die Krise bisher in der Linken analysiert wird, ein bisschen zu kurz kommt,
weil das sozusagen so ein bisschen zu stark in so einer klassischen, ja, jetzt ist der Kapitalismus halt mal wieder in einer Krise.
Und auch mit den Erzählungen, die da hinten dranhängen, jetzt verschulden sich alle wieder.
Und deswegen wird das und wir werden das große Ende noch kommen sehen.
Das sind ja so die Bilder, mit denen gerade gearbeitet wird.
Und deswegen fand ich es interessant, mal darüber nachzudenken, ob nicht eigentlich diese Krise weniger auf einer ökonomischen Ebene angesiedelt ist,
sondern gerade eben auch auf der Ebene, dass sich zeigt, dass sozusagen es möglich ist, auch für den herrschenden Block eigentlich reflexiv auf diese Krise zu reagieren.
Also auf Erfahrungen zurückzugreifen, die sie mit vorherigen Krisen gemacht haben, auch sozusagen auf, also da wurden ja auch Konflikte drin ausgetragen in diesen früheren Krisen
und sozusagen diese Art und Weise, wie man sie bearbeitet, auf die zurückzugreifen, um dann in der jetzigen Krise bisher relativ kohärent agieren zu können.
Das finde ich unglaublich spannend, ja, weil also bis zu einem gewissen Grad, und das hast du eigentlich indirekt auch angesprochen,
hat diese Pandemie insofern ja dann auch eine Art von kaschierenden Charakter, weil die Maßnahmen, die jetzt eben wirtschaftspolitisch und geldpolitisch ergriffen werden,
die können jetzt mit Verweis auf die Pandemie als Ausnahmezustand geframt werden.
Aber das übertüncht ja im Grunde nur dürftig, dass diese Krise der Herrschaftstechnologien neoliberaler Ausprägung,
dass die eben nicht jetzt gerade erst begonnen hat, sondern dass die eigentlich schon länger manifest am Laufen ist
und dass man da ja auch vorher schon in Erklärungsnot gekommen ist, ja.
Und das lässt sich am stärksten eigentlich festmachen an der Frage der Geldpolitik und darauf gehst du in deinen Text auch wirklich sehr, sehr gut ein,
weil die Geldpolitik eigentlich als zentraler ideologischer Baustein neoliberaler Politik gelten kann
und eben aber auch darüber hinaus als ein ganz praktischer und pragmatischer Disziplinierungsmechanismus eigentlich, ja.
Also es hat diese Doppelfunktion.
Kannst du uns vielleicht etwas erläutern, welche ordnungspolitische Rolle der Geldpolitik im Rahmen dieses Ideologiegebäudes zugeschrieben wird
und welche entscheidenden Veränderungen hier auch schon vor der Corona-Pandemie eben seit 2008 zu beobachten waren?
Also was ich wirklich interessant fand, kurz nachdem der Text erschienen war, also ich bin ja auch,
der Text ist ja auf dem Blog von der intervizienistischen Linken erschienen, wo ich auch organisiert bin.
Und dort haben wir das, wir haben das da intern auch diskutiert.
Und eine der Fragen, die da so aufkam, war, ja okay, du sagst jetzt, hier gibt es Konflikte und Widersprüche im herrschenden Blog.
Und du führst da ja auch so ein paar ein. Aber ist das denn wirklich so relevant?
Also sind das nicht eigentlich nur so ein paar Gefechte, die da so geführt werden?
Und ein paar Tage später gab es dann diese, also die losgehende Diskussion darüber über die Neubesetzung der Wirtschaftsweisen,
wo ja die SPD das erste Mal gesagt hat, wir wollen da jemand anders an die Spitze setzen.
Und der Helge Braun, Kanzleramtsminister bei Merkel, ist mit einer ganz interessanten Volte nach vorne gekommen,
dass er gesagt hat, wir müssen die Schuldenbremse überarbeiten.
Und ist dann ja, das war ja ganz offensichtlich nicht abgesprochen in der CDU, also er ist damit irgendwie rausgekommen.
Und noch am selben Tag ist die Fraktionsspitze vor die Kameras gedreht und hat gesagt,
das ist eine interessante Privatmeinung von Herrn Braun, aber das ist hier mit niemandem diskutiert und wir sind ausgesprochen irritiert.
Und das Spannende in dieser Volte von Helge Braun ist, dass er eigentlich, er hat ja nicht gesagt,
ich will die Schuldenbremse abschaffen, sondern er hat gesagt, wir müssen weiter auf Schulden setzen,
unter anderem, weil wir sonst zum Beispiel Steuern erhöhen mussten.
Und wir werden das aber ab nächstem Jahr nicht mehr legitimieren können mit der Corona-Krise.
Und im Moment setzen wir die ja aus mit der Begründung Corona-Krise, weil das ist das Einzige, was das Grundgesetz zulässt, nämlich große externe Schocks.
Und wenn wir, wir können das dann nächstes Jahr auch nochmal machen, klar, aber das stimmt dann einfach nicht mehr.
Und das ist ordnungspolitisch ein großes Problem, weil dann haben wir nämlich ein Problem, dass es sozusagen noch offensichtlicher wird,
dass das, was wir da tun, eigentlich nur noch, also dass wir sozusagen etwas Notwendiges tun, für das aber die Begründung immer brüchiger wird.
Und deswegen müssen wir die jetzt so umbauen, dass wir damit stärker, also sozusagen,
dass wir die auch wegen eben wirtschaftlicher Turbulenzen und Nachhol, also dass das halt noch notwendig ist, das sozusagen justieren können.
Also ihm ging es eigentlich darum, diese Herrschaftstechnik sozusagen so zu justieren, dass sie wieder zu den Realitäten passt.
Und das ist eine interessante Analogie eigentlich zu dem Konflikt zwischen den monetaristischen Falken, nenne ich die ja in der EZB,
also Deutschland und eigentlich dem Rest der EZB und auch den USA und auch zum Teil dem IWF,
die wir 2007 und 2008 erlebt haben, wo im Prinzip sozusagen aus Deutschland die Ansage kam,
wir können nicht von unseren ordnungspolitischen Dogmen abweichen, weil wenn der Eindruck entsteht, hier sei Gestaltungsspielraum,
das öffnet die Büchse der Pandora und die anderen halt gesagt haben, ja, aber das geht nicht mehr.
Wir haben hier irgendwie eine Krise und uns schmieren hier die Banken ab und der Finanzsektor friert ein und die Kapitalmärkte frieren ein.
Da müssen wir darauf reagieren, bis ja dann der Draghi mit seinem berühmten Whatever It Takes,
sozusagen diese Krise ja im Prinzip, das ist ja schon fast ein bisschen magisch, mit einem Satz erst mal gelöst hat und beruhigt hat.
Und es gibt bei Adam Toos eine ganz interessante Beschreibung in seinem Buch Crashed,
wo er beschreibt, dass das überhaupt nicht abgesprochen war, also dass das auch tatsächlich so ein bisschen so,
er geht auf die Bühne und er sagt das und in der EZB sind alle so ein bisschen, was macht der da gerade?
Und die USA und er zitiert dann den damaligen, ich glaube, es war der Finanzminister der USA,
der dann irgendwie sagt, das hat er sich in dem Moment ausgedacht, das folgte überhaupt keinem konkreten Plan.
Und das ist so ein bisschen erst mal so von der Tektonik, was da passiert und das, was da meines Erachtens eben in die Krise gerät
oder sozusagen meine These wäre, dass da eine bestimmte Herrschaftsstrategie,
nämlich im engeren und tatsächlich analytischen Sinne die neoliberale Herrschaftsstrategie in die Krise gerät
und die sagt eben in ihrer Auseinandersetzung mit dem Kinsianismus, hat sie viele ökonomische, im engeren Sinne ökonomische Argumente,
aber sie hat ein ganz wesentliches, das ein politökonomisches ist, nämlich wenn der Staat den Eindruck erweckt,
dass er sozusagen wirtschaftliche Effekte durch eigenes Handeln abfedern kann, kompensieren kann
und der Staat ist demokratisch verwaltet, dann entsteht über die Demokratie ein Transmissionsriemen,
in dem auf einmal ökonomische Ansprüche geltend gemacht werden könnten.
Und das ist eine ihrer zentralen Analyse für die Probleme der 60er-, 70er-Jahre, die dann in den 80ern greift.
Also das wird dann ja zuerst von der Trilateralen Kommission in diesem Kommissionsbericht,
den die Ende der 70er rausgegeben haben zur Krise der Demokratie, da wird das so ausformuliert.
Und das ist hochinteressant, weil die da nämlich, also das Schreiben im Prinzip noch Rechts-Kinsianer,
und die haben überhaupt keine Lösung dafür, also die artikulieren dieses Problem,
die Leute haben Ansprüche, haben sich entwickelt und die werden über die demokratische Verfasstheit des Sozialstaats
sozusagen in die, werden die geltend gemacht. Und das unterhöhlt aber die Autorität des Staates,
weil der die gar nicht bedienen kann, weil er sozusagen zerrieben wird zwischen den kapitalistischen Anforderungen
und den demokratischen Ansprüchen. Und die Trilateralen Kommission kommt auf, also die macht so ganz hilflose Vorschläge dafür,
wie man damit umgehen soll. Die Autoritäten müssen gestärkt werden, die Kirchen müssen irgendwie wieder,
die Familie muss nach vorne, also so ganz eigenwillig auch so konservativ. Und die Neoliberalen greifen das dann auf.
Also sie hängen sich auch an diesen Rise of Expectation Diskurs dran, hängen sich an diese Debatte um die Krise der Demokratie dran,
und kommen aber zu ihrem zentralen Schlachtruf zurück, nämlich dem von Hayek von der Enttronung der Politik.
Und jetzt, damit sind wir jetzt bei deiner Frage. Eine der zentralen Maßnahmen für diese Enttronung der Politik ist eben
eine konsequente Trennung der Geldpolitik vom Staat. Also das gesagt wird, die Geldpolitik hat nur eine einzige Funktion,
nämlich die Geldwertstabilität zu garantieren. Und darüber schafft sie ein Korsett, in dem sozusagen alle agieren müssen.
Und die Geldpolitik darf nicht auf irgendwelche wirtschaftlichen Probleme, die entstehen, reagieren.
Das wird dann auch alles theoretisch und mathematisiert irgendwie dargestellt, dass die Akteure das sozusagen vorwegsehen können
und dann deswegen alles, was der Staat irgendwie macht, kompensiert wird, weil das in den Erwartungen dann schon immer eingepreist wird.
Also die finden da viele theoretische Begründungen für. Aber am Ende läuft es immer darauf hinaus,
die Leute dürfen nicht den Eindruck bekommen, dass der Staat handlungsfähig ist.
Also und das ist eine interessante Verschiebung in dem, wie man sozusagen Krise auch denkt,
weil aus der chinesischen Perspektive ist ja die Krise immer das Problem, was irgendwie zu vermeiden und was zu kompensieren ist.
Die Neoliberalen sagen, nein, die Krise ist der Moment unserer Stärke. Das ist der Moment, wo wir Sachen durchsetzen können.
Das ist der Moment, wo die Systeme unter Stress geraten und deswegen Ansprüche auch reduziert werden können.
Und wir müssen die eigentlich als Chancen begreifen. Und wir dürfen nicht den Eindruck erwecken,
als könnten solche Krisen durch politisches Handeln sozusagen überwunden kompensiert werden, was auch immer.
Und wenn man das als eine der zentralen Herrschaftsstrategien des Neoliberalismus versteht,
darüber könnte man sich jetzt auch streiten, ob das stimmt, aber wenn man das so versteht,
dann ist diese Herrschaftsstrategie gerade in einer Krise, weil sich eben gerade genau zeigt,
dass diese ganzen Handlungsmöglichkeiten bestehen. Also es geht nicht einfach.
Die Krise ist nicht nur einfach, okay, sie können das Geld drogen, sondern meines Erachtens ist sie tiefer.
Also das ist ja so ein bisschen, wie das jetzt im Moment auf so einer legitimatorischen Ebene oft formuliert wird.
Ja, für die Banken ist das Geld da, für die Kassiererinnen nicht und so.
Stimmt natürlich auch auf einer Ebene. Aber ich würde sagen, es geht noch viel tiefer,
nämlich es geht genau dieses reflexive Moment. Wir sind in der Lage, auf solche Krisen zu reagieren.
Die müssen nicht in der Form ausbrechen. Ich sage nicht, die kapitalistischen Widersprüche existieren nicht mehr,
aber sie sind in einer Art und Weise bearbeitbar und meines Erachtens müsste das eigentlich ein Andockpunkt
für auch eine linke politische Strategie darin sein.
Sie sind bearbeitbar, aber sie sind nicht innerhalb dieser spezifischen Ideologie bearbeitbar.
Das ist ein Punkt, den du vorbringst, oder?
Der Ideologie und auch des institutionellen Settings, was sie geschaffen haben.
Du hattest das ja am Anfang auch schon gesagt, das ist ja eine Einheit von Ideologie und einem institutionellen Setting.
Und gerade geht es ja im Prinzip darum, dass an allen möglichen Stellen dieses Setting aufgebrochen wird
und man aber immer noch gucken muss, ob man diese ideologische Kohärenz da drin noch bewahren kann.
Das ist ja in diesem Beispiel von dem Helge Braun, in dem wird das ja ganz gut sichtbar.
Ich glaube, das sind beides Dinge, die wir nochmal ein bisschen genauer uns angucken sollten,
weil über dieses institutionelle Setting wissen viele natürlich nichts.
Aber es ist unglaublich wichtig, dass man sich eigentlich damit auch auseinandersetzt,
weil das natürlich das Fundament bildet, über das dann diese Mechanismen auch so wirkmächtig werden können.
Vielleicht kannst du für die Zuhörerinnen und Zuhörer kurz ein bisschen erklären, wie das denn funktioniert.
Also weil die Frage der Zentralbanken, der EZB, das ist ja unglaublich entscheidend,
wie da Geldschöpfung eigentlich vonstatten geht, weil es eben keine pauschale monetäre Souveränität gibt,
sondern der clevere, muss man leider zugeben, Twist ist ja, dass das Geld leider dann an den freien Märkten
in Anführungsstrichen besorgt werden muss. Und das ist ein wichtiges Detail.
Vielleicht kannst du das ein bisschen erklären, dass man diesen Grundbaustein als Mechanismus auch ein wenig kennenlernt.
Ja, genau. Also diese Idee oder die Ideologie, dass quasi die Zentralbanken getrennt sind eigentlich vom Staat,
also dass das eigentlich was anderes ist als der Staat, ist eben institutionalisiert in zwei Prinzipien.
Das eine Prinzip ist die sogenannte Unabhängigkeit der Zentralbank.
Das heißt, dass sie nicht politischen Weisungen unterworfen ist.
Und das zweite ist das Verbot der Staatsfinanzierung. Und was heißt Verbot der Staatsfinanzierung?
Das heißt erst mal relativ einfach, die Zentralbanken dürfen nicht dem Staat Geld ausleihen.
Also wenn der Staat sich verschuldet, der darf sich nicht bei seinen eigenen Zentralbanken verschulden.
Und was hat das zur Konsequenz? Das hat zur Konsequenz, dass der Staat sich eben
auf den Finanzmärkten verschulden muss. Das heißt, wenn der Staat Geld braucht,
dass er nicht aus seinen Steuermitteln generieren kann, dann muss er auf den Finanzmärkten Anleihen platzieren.
Und damit wird er aber, und das ist im Prinzip schon eine ganz tiefe politische Ökonomie,
damit wird er abhängig von den Beurteilungsmaßstäben eben dieser Finanzmärkte.
Und zwar nicht nur der konkreten Akteure, die dann diese Anleihen kaufen sollen,
sondern ja auch in dem vorherigen Schritt schon der Rating-Agenturen, die das zum Beispiel bewerten.
Dazu auch eine kleine Anekdote, als Portugal seine leitkinsianische Wende vollzogen hat.
Ich glaube, es war 2015 oder so, als da diese linke Regierungskoalition an die Macht kam und sie dann gesagt haben,
wir steigen jetzt hier aus aus dem Sparkurs und wir wollen aus der Krise rauswachsen,
was sich ja dann im Nachhinein als eine relativ erfolgreiche Strategie rausgestellt hat.
Da wäre dieses Projekt beinahe schon gescheitert, weil im Prinzip alle Rating-Agenturen daraufhin
die portugiesischen Staatsanleihen auf Ramschniveau gesetzt haben.
Und es gab nur eine einzige Rating-Agentur, die sozusagen, die noch ein Niveau über Ramsch gehalten haben.
Und deswegen war es für Portugal überhaupt auch möglich, sozusagen noch Anleihen zu platzieren.
Sonst wären die eigentlich vom einen Tag auf den nächsten abgeschnitten gewesen.
Und darin wird eben deutlich, das hat sich ja auch im Nachhinein herausgestellt, das war Quatsch.
Aber natürlich fließen in diese Beurteilungen, fließt neoliberale Ideologie unmittelbar ein
in Form von dann hoch mathematisierten Modellen.
Das sieht alles ganz objektiv aus, aber de facto wird da einfach gesagt,
die versprechen jetzt ihrer Bevölkerung Himmel und Hölle und das wird auch so nicht funktionieren.
Deswegen setzen wir die jetzt auf Ramsch.
Also darin, in solchen Beispielen wird deutlich, wie stark, also was das politisch bedeutet.
Wenn die Staaten in ihrer Liquidität davon abhängig sind, dass sie von den Finanzmärkten abhängig sind.
Und das ist auch genau das Ziel, davon zu sagen, die Zentralbank soll das nicht tun.
Und das Verrückte ist ja jetzt, dass aber schon in der Krise 2007 und 2008 eben deutlich wurde,
dass die normalen Banken sozusagen mit den Widersprüchen, die entstanden sind
durch den Zusammenbruch von Lehman Brothers und sozusagen den aufgeblähten Häusermärkten
und Finanzmärkten insgesamt wieder zusammengebrochen sind,
dass die das eben gar nicht aus eigener Kraft stemmen können, damit umzugehen,
sondern dass die Zentralbanken hier eben eine zentrale Funktion haben.
Und die haben die Zentralbanken eben dadurch ausgefüllt in dem Moment,
dass sie erstmal angefangen haben, die Märkte mit Geld zu fluten.
Und im nächsten Schritt wurde dann eben deutlich, und das ist dann sozusagen die konkrete Umsetzung
von dem, was Mario Draghi dann in diesem Satz, whatever it takes, angekündigt hat.
Und was auch schon vorher die Zentralbank zum Beispiel der USA auch schon lange betrieben hat.
Dass die Zentralbanken dann angefangen haben, den Finanzmärkten die Staatsanleihen abzukaufen.
Also wir hatten ja darüber gesprochen, dass die Ideologie irgendwie aufrechterhalten werden muss,
aber es dann immer so irgendwelche Workarounds quasi geben muss.
Und das Workaround in dem Fall ist, dass die Zentralbanken nicht dem Staat selber die Anleihen abkaufen,
sondern sagen, wir kaufen den von den Finanzmärkten ab und nehmen das in unsere Bilanz.
Was absurd ist, also damit haben sie dann die Staatsanleihen insbesondere in Europa stabilisiert,
aber sie können das nur zu einem Preis tun, die ganze Zeit die Finanzmärkte mit Geld zu fluten.
Und eben Zinssätze auf Null und das, was wir eben alles sehen, was unter anderem dann zu so Effekten führt,
die wir hier in der Kampagne Deutsche Wohnen und Kuh enteignen, bearbeiten,
nämlich dass da ganz viel Geld auf dem Kapitalmarkt rumfliegt, das gar nicht weiß, wo es hin soll.
Und deswegen unter anderem in den Häusermarkt geht.
Und das heißt, durch diesen Workaround, das ist nicht einfach nur ein technischer Umweg,
der jetzt halt schade ist, dass sie es so machen, sondern der hat massive Verwerfungen zur Konsequenz.
Im Gegensatz zu, man könnte ja auch einfach sagen, die Zentralfam gibt dem Staat einfach das Geld.
Und das Interessante ist jetzt, dass wir aber, dass auch auf dieser Ebene auch ganz materiell diese Ideologie
halt massiv in Freigel gestellt ist, weil inzwischen liegen, also ich konnte mir die neuesten Zahlen
noch nicht so richtig besorgen, aber es liegen zwischen 20 und 25 Prozent der deutschen Staatsschulden liegen bei der EZB.
Und wenn man jetzt mal sagt, dass eigentlich die Zentralbank eigentlich nur ein Teil des Staates ist,
dann ist der Staat damit bei sich selbst verschuldet.
Und wir könnten uns diese gesamte Diskussion um, jetzt müssen die Schulden wieder getilgt werden
und macht man das jetzt über, also die CDU steckt ja jetzt schon vor,
irgendwie noch mal ein bisschen Tafelsilber zu verkaufen, die anderen sagen,
also aus linker Perspektive mit der richtigen Forderung Vermögensabgabe und Vermögensteuer.
Man könnte diesen Teil der Schulden einfach aus der Bilanz streichen, dann wäre der weg.
Aber dann würde der natürlich nicht mehr seine ideologische und institutionelle Funktion erfüllen.
Und die institutionelle Funktion ist, und das sehe ich jetzt hier zum Beispiel in Berlin, ja klar,
die haben auch jede Menge Schulden aufgenommen und haben den Tilgungsplan gleich mit verabschiedet.
Und dieser Tilgungsplan setzt jetzt natürlich die Maßstäbe für das politisch Erwartbare.
Wir haben jetzt in Berlin hier über fünf, sechs Jahre immer Haushaltsüberschüsse gehabt
und damit konnte relativ viel auch progressive Politik gemacht werden,
auch wenn da auch ärgerliche Sachen dabei waren.
Und jetzt wird natürlich gesagt, ab jetzt ist halt Gürtelengerschnallen angesagt.
Da kommt Ideologie dann mit genau dieser institutionellen Verriegelung zusammen,
nämlich das bleibt dann nicht auf einer ideologischen Ebene,
sondern das ist ganz konkret in der Haushaltsplanung des Finanzsenators.
Er sagt, ich muss hier eine solide Haushaltsplanung machen und dann setzt er den Rotstift an. Na klar.
Ich habe das Gefühl, und das hast du eigentlich jetzt auch beschrieben, es gibt eine gewisse Asynchronität.
Also es gibt dann dieses ideologische Gebäude, das eigentlich etwas ganz anderes nach außen hin kommuniziert, transportiert,
das andere eigentlich, kann man schon fast sagen, Werte vorgibt zu vertreten.
Und dann gibt es eine Praxis, die innerhalb dieser Institutionen aber schon lange jetzt eigentlich im Grunde eben seit 2007, 2008 verfolgt wird,
die dem eigentlich mitunter diametral entgegengesetzt ist.
Und ich würde dir ja auch total zustimmen, dass eben wir da auch einen Paradigmenwechsel eigentlich sich vollziehen sehen.
Und was würdest du aber sagen, wohin entwickelt der sich?
Weil zumindest, wenn ich das jetzt so von außen betrachte, wäre mein Gefühl jetzt eigentlich gar nicht so sehr,
dass man jetzt danach dann wieder unbedingt zwingend zurückkehrt zu der gleichen Rhetorik,
also auch eben einer Rhetorik von Austeritätspolitik und so weiter, sondern das im Grunde eigentlich,
und das spricht du in deinem Text eigentlich auch sehr schön an,
dass die Schnelligkeit, die Souveränität, in der das jetzt umgesetzt worden ist,
dass das eigentlich vielmehr darauf hindeutet, dass im Grunde das schon so fest verankert ist mittlerweile
im Standardreportoir der technosozialen Eliten, nennst du es glaube ich irgendwo,
dass das eigentlich im Grunde das New Normal ist,
also dass wir im Grunde in der Praxis schon weiter sind als in der Ideologie, sage ich jetzt mal,
dass da also eine gewisse Asynchronität zu beobachten ist
und dass insofern eigentlich die Prognose dann ja auch gar nicht, also eigentlich die Prognose dann heißen müsste,
auch im Narrativ gibt es irgendwann dann sozusagen eine Form von Korrektur,
also dass man eben nicht wieder sich beruft auf die alten ideologischen Aspekte,
sondern dass dann im Grunde wir jetzt gerade eine Form von kapitalistischem Update beobachten.
Und das finde ich, und da wird mich deine Meinung unglaublich zu interessieren,
da finde ich ja, steht im Grunde jetzt dann die Frage der Planwirtschaft in den Startlöchern,
wo man eigentlich wie so einen Ausweg aufgezeigt bekommt,
dass man eigentlich sich aus der Rhetorik des Marktes im Grunde verabschieden kann
hin zu einer Idee des Staatskapitalismus 3.0, heißt das in einem Text von Florian Portollo und Philipp Stab.
Also das wäre jetzt für mich jetzt zum Beispiel ein heißer Kandidat, wo es da hingehen könnte,
aber um nochmal quasi die Frage vielleicht ein bisschen pointiert dazu zu stellen.
Wie siehst du das in Bezug auf diese Asynchronität zwischen Praxis und Ideologie
und wo entwickelt es sich hin?
Ja, das ist natürlich so ein bisschen die eine Million Dollar Frage, wo sich das hin entwickelt.
Und ich würde halt, also meine Wahrnehmung ist, dass diese Asynchronität im Moment
noch gar nicht richtig auch intellektuell bearbeitet werden kann,
weil man sozusagen in so Paradigmen halt noch festhängt, also insbesondere auch im deutschen Diskurs.
Ich glaube tatsächlich, dass zum Beispiel die US-Amerikaner da schon einen Schritt weiter sind.
Also wurde ja hier auch in diesem Podcast schon viel darüber geredet über Modern Monetary Theory,
die ja jetzt zumindest zum Teil in die Praxis der beiden Administrationen auch einfließen wird,
sozusagen als Paradigma.
Genau, das ist ja erstmal nur eine Form einer anderen Beschreibung von staatlicher Politik,
die sich eben genau löst von diesen ideologischen Grundannahmen,
die sozusagen diese Workarounds notwendig machen.
Und das trifft jetzt erstmal auf ein bestimmtes institutionelles Setting.
Und da würde ich die Einschätzung teilen, dass gerade viel dafür spricht,
dass sich das sozusagen auf einer Ebene modernisiert,
dass sich sozusagen planerisch Sachen wieder angeeignet werden.
Also auch, also in Deutschland haben wir das ja in so einer sehr rudimentären Form,
dass jetzt auch der Altmaier über irgendwie neue Industriepolitik diskutieren will,
dass irgendwie auch bei den Grünen irgendwie klar ist,
dass der Green New Deal nur über geplante Investitionsprogramme funktionieren wird und solche Fragen.
Von daher würde ich sagen, da spricht viel dafür, dass wir da eine Renaissance der Planung erleben,
die keine grundsätzliche Infragestellung sozusagen der kapitalistischen Grundkonfiguration mit sich bringt.
Und trotzdem ist auch diese These mir ein bisschen zu schnell zu abgeklärt.
Und deswegen finde ich den Bezug auf die Krisendiagnose der Neoliberalen oder eben der 70er-, 80er so wichtig.
Weil man kann auch viele ökonomische Gründe, was das Problem am Chienesianismus war
und warum der irgendwie dann in den 70er-Jahren mit Starkflation nicht mehr weitergekommen ist und alles.
Aber man muss doch erst mal ernst nehmen, dass die halt sagen,
und da sind sie in ihrer Krisendiagnose quasi, finde ich, ein bisschen hellsichtiger als viele Linke,
nämlich zu sagen, in dem Moment, wo der Staat, der formell demokratisch organisiert ist,
die Verantwortung für die gesellschaftlichen Prozesse übernimmt.
In dem Moment werden demokratische Ansprüche anwendbar auf die ökonomischen Prozesse.
Auf Spiegel Online gab es vor kurzem auch so eine Kolumne hier, ich weiß gar nicht von wem die war,
ich glaube von dem Henrik Müller, in dem er im Prinzip an demselben Thema dran war,
nämlich dass zum Beispiel die Zentralbanken jetzt anfangen in der Frage, was für Anleihen kaufen sie an,
dass sie da zum Beispiel ökologische Kriterien zugrunde legen wollen,
dass sie sozusagen CO2-freie Anleihen nur an kaufen wollen.
Da gab es ja auch, ist ja auch wirklich gut, gab es ja von Attac diese Studie,
dass die EZB ganz viele so Klimakiller in ihrer Bilanz hat und so,
wo das ja eine Reaktion drauf ist, alles hochspannend,
und dann beschreibt er das alles so und macht auch den üblichen neoliberalen Sermon mit,
das ist irgendwie Inflationsgefahr.
Und dann kommt er aber auf den entscheidenden Punkt und sagt aber,
die viel größere Gefahr ist, in dem Moment, wo die das wirklich konsequent anfangen zu betreiben,
stellen sich doch demokratische Fragen.
Und dann stellt sich die Frage der demokratischen Kontrolle über diese Institution.
Also die eigentliche Sorge, die er sich macht, ist, dass die Zentralbank damit ihre Unabhängigkeit in Frage stellt,
wenn sie sozusagen offen und offiziell gesellschaftsplanerische Tätigkeiten macht.
Und dass damit eben genau dieses institutionelle Setting in Frage gestellt wird,
weil in dem Moment, wo man sowas da treibt, muss das natürlich demokratisch legitimiert sein.
Müsste es eigentlich schon immer nur, dann wird es auf einmal sichtbar.
Und insofern würde ich da mitgehen, dass wir wahrscheinlich gerade in eine Phase eintreten,
in der sozusagen auch aus einer herrschaftlichen Perspektive der Plan wieder entdeckt wird.
Aber ich würde das eben nicht so abgeklärt im Sinne von, ja, kennen wir doch alles schon,
das ist der verwaltete Kapitalismus, das Fordismus und so weiter.
Sondern ja, vielleicht ist es das.
Vielleicht gibt es bestimmte Konfigurationen, die sich dann wieder herstellen.
Aber damit kaufen sich auch genau die Probleme wieder ein, die gelöst werden sollten
über diese Trennung, also sozusagen über diese Herstellung von institutioneller Rigidität,
indem halt die Geldpolitik zum Beispiel abgelöst wird vom Staat an und für sich.
Und für mich ist das halt insofern spannend.
Ich komme ja, ich hatte das ja am Anfang gesagt, ich komme aus der Krankenhauspolitik.
Und ich beschäftige mich mit dem Ganzen, also schon länger, aber jetzt unter anderem auch,
weil mich genau diese Frage auch in Bezug auf die Krankenhauspolitik umtreibt.
Da ist es natürlich nicht die Geldpolitik unmittelbar, indirekt sogar schon, aber jetzt nicht unmittelbar,
sondern meine Interpretation dieses Finanzierungssystems der Fallpauschalen ist eigentlich hier genau eine Analogie.
Nämlich sozusagen Marktmechanismen in einer Art und Weise einzuführen,
dass die Politik vor Ort nicht mehr auf Druck reagieren kann.
Dass sozusagen die Politik vor Ort nicht sagen kann, dieses Krankenhaus soll mit dem und dem Personal
und mit den und den Tarifen und dann müssen wir da halt ein bisschen was zuschießen.
Das kostet dann halt ein bisschen was.
Sondern zu sagen, nö, hier gibt es marktförmige Kriterien, hier gibt es Preise und die wirken jetzt.
Und wenn ihr irgendwie Forderungen habt, dann könnt ihr die ja haben,
aber die sind nicht darstellbar in diesem regiden Korsett.
Und da hat es jetzt halt in den letzten Jahren spannende Entwicklungen gegeben,
weil unter anderem auch durch unsere Kämpfe die Finanzierung für die Pflege aus diesem System rausgelöst wurde,
aus dem Fallpauschalen-System.
Und das war tatsächlich so, dass wir in diesen Streiks, die wir an der Charité hier hatten
und in den Tarifauseinandersetzungen, hat uns die Geschäftsführung immer gesagt,
sie haben ja Recht mit allen Forderungen, aber wir können das nicht abbilden im System.
Und wir mussten ihnen auch sagen, ja, da haben sie Recht, da können sie nicht abbilden im System.
Das ist uns aber egal, weil eine Uniklinik, die kann auch, die wird nicht pleitegehen
und die wird dann im Zweifelsfall.
So, aber das ist natürlich eine Perspektive, die kannst du in eine Uniklinik eingehen,
die zu big to fail ist, die ist aber nicht denkbar insgesamt.
Und das Spannende ist, wir haben diesen Abschluss an der Charité 2016 gemacht
und hatten dann über Jahre keinen echten Fortschritt, dass das woanders aufgegriffen wurde.
Also andere Krankenhäuser haben diese Kämpfe dann auch geführt.
Und dann gab es 2018 diesen Schritt, dass dann die Finanzierung der Pflege aus den Fallpauschalen rausgelöst wurde
und auf ein sogenanntes Selbstkostendeckungsprozip umgestellt wurde,
was im Kern sagt, jede zusätzliche Pflegestelle, die eingestellt wird, wird auch finanziert.
Damit war der Abschluss sozusagen auf einmal systemkonform.
Und seitdem es diese Regelung gibt, gibt es insgesamt zehn weitere Unikliniken, die sowas abgeschlossen haben.
Und ich will das jetzt nur als Bild verwenden, was ich mit dieser Krise meine.
In dem Moment, wo das Argument, und ich meine mit dem Argument jetzt nicht das rationalistische,
sondern wirklich die betriebswirtschaftliche Zwangsverhältnisse nicht mehr als solche existieren
und auf Druck wieder reagiert werden kann, ändert sich das Spiel.
Und deswegen ist für mich nicht, ja gut, jetzt tritt halt die Politik wieder ein in den Plan,
ist halt sozusagen eine Veränderung der Konfiguration des Herrschaftsverhältnisses,
sondern eine Instanz, die auf einem demokratischen Pathos beruht, tritt wieder als gestaltende Kraft ein.
Und ich will darüber diskutieren, was heißt denn das eigentlich für unsere Strategie?
Karl, ich kann das nicht deutlich genug sagen, wie dankbar ich bin für deine Ausführungen.
Ich finde das wirklich ganz großartig und unglaublich wichtige Punkte.
Aber wenn ich das richtig verstehe, dann willst du uns eigentlich sagen,
eine spezifische Regierungsrationalität, die eigentlich in letzter Instanz immer rückgebunden war an eine Form des ökonomischen Kalküls,
die ist jetzt eigentlich in eine Legitimationskrise geraten.
Und dadurch kann eigentlich die Politik sich perspektivisch in bestimmten Bereichen,
in dem Fall ist es dann die Zentralbank, kann sich nicht mehr darauf berufen, dass sie sagt,
okay, nein, diese Dinge sind nicht möglich, weil wir haben ja eigentlich gesehen,
dass sie es eben in bestimmten Momenten sehr wohl sind.
Und dass damit eigentlich eine im Grunde Pandora's Box geöffnet worden ist
und dass jetzt eine neue Argumentationslinie gefunden werden müsste,
um wieder zu legitimieren, warum man diese Box wieder schließt.
Das ist das, was ich von dir mitbekomme und das finde ich einen unglaublich wichtigen Punkt.
Und es gibt auch eine Passage, die da in deinem Text eigentlich auf diese Argumentationslinie eingeht
oder das nochmal verdeutlicht. Ich zitiere das mal.
Da heißt es nämlich, nur wer unter Verweis auf übergeordnete Regeln,
Prinzipien oder Organisationen nein sagen muss, kann auch nein sagen.
Zitat Ende. Das ist im Grunde das, was das auf eine Art zusammenfasst.
Und du bindest das da so ein bisschen an das Bild des Odysseus,
also des postdemokratischen Politikers, der postdemokratischen Politikerin als Odysseus,
der sozusagen in Wirklichkeit ja selbst gewählt an einen Mast gebunden ist,
den Mast der ökonomischen Rationalität, der Marktrationalität, wenn man so will.
Ich finde es unglaublich wichtig, das herauszustellen,
dass sich da ein Handlungsspielraum draus ergibt.
Gleichzeitig sehe ich auch unterschiedliche Abzweigungen, die das nehmen kann.
Und ich finde es total interessant, wenn wir da positive wie auch negative einmal durchspielen,
weil nämlich eine negative Spielart dessen wäre,
dass die falschen Leute aus den falschen Gründen jetzt beginnen Ja zu sagen.
Also namentlich würde mir da sowas einfallen wie rechtspopulistische Regierungen,
die dann sowas wie den Volksthaler einführen oder sowas Ähnliches,
die also eigentlich anstatt der klassisch ökonomischen Regierungs Rationalität,
die eben mit Marktargumenten argumentiert, um bestimmte Dinge eben nicht umsetzen zu können
oder vorgeben sie nicht umsetzen können, dass die eben rassistische, nationalistische Argumente
und so weiter anfahren, um wieder andere Formen der Begrenzung einzuführen.
Die sind dann eben noch viel stärker noch auf das fingierte andere abgezielt.
Also es gäbe, und das empfinde ich als eine reale Gefahr, muss ich echt sagen,
es gäbe die Möglichkeit, dass rechtsnationale Tendenzen so eine Form von ökonomischen Populismus
für sich entdecken, indem sie eben im Grunde die Analyse auch machen,
die wir jetzt hier gerade machen und sagen aha, interessant, hier ist ja etwas durchbrochen worden,
hier ist ja eine Form der Plausibilisierung von Regierungshandeln durchbrochen worden
und dahinter läge doch eigentlich eine Form der Nutzbarmachung des ökonomischen Spielraums,
des politischen Spielraums in Form von Zentralbanken, die wir jetzt auch beginnen könnten zu nutzen
für populistische, in dem Fall rechtspopulistische Tendenzen.
Das wäre sozusagen für mich eine Form von Horrorszenario, muss ich sagen,
oder das ist ein angstbesetztes Szenario, sage ich jetzt mal ganz offen.
Bevor wir zu den hoffentlich dann viel positiver besetzten Varianten kommen,
würde mich interessieren, ist das was, was dir schon mal begegnet ist?
Gibt es Tendenzen innerhalb dieses Spektrums, solche Argumentationslinien aufzufahren?
Weil klassischerweise sind die ja eher so Goldbugs, die Konservativen,
die dann eben immer noch an irgendwelche Rückbindungen an eben Goldstandards oder so was glauben,
was ganz was anderes ist wieder.
Ja, ich glaube, dass, also ich sehe diese Gefahr total und ich glaube, das gibt es schon.
Also diese Auseinandersetzung zwischen Italien und den 5 Sternen und der Lega, war das schon.
Also da haben wir das ziemlich unmittelbar erlebt.
Wen ich immer, gerade weil ich mit ihnen auch große politische Differenzen habe,
immer mit Gewinn lese, ist Makroskop.
Also hier die Zeitschrift von Flassbeck und seinem Umfeld, das sind ja so ein bisschen so die deutschen M&Tler.
Und die haben in dieser, in diesen Konflikten zwischen Italien und der EU,
haben die immer einen relativ wohlwollenden Blick auf diese italienische rechtspopulistische Regierung gehabt.
Weil die genau an diesen Fragen, über die wir gerade reden, die richtigen Fragen gestellt haben.
Und zwar sehr konsequent und auch machtpolitisch sehr bewusst.
Und das ist natürlich extrem gefährlich.
Weil die das sozusagen nach innen natürlich abgefedert haben mit einem rassistischen und menschenverachtenden Kurs,
den sie ja damit sozusagen, das war ja im Prinzip das Projekt, auf der einen Seite sich abschotten,
auf der anderen Seite sich finanziellen Spielraum für eine nativistische Sozialpolitik verschaffen,
indem man einen Spielraum auf der Verschuldungsebene und so weiter kriegt.
Ja, das passiert, glaube ich. Und das halte ich auch für extrem gefährlich.
Und Italien wurde auch nie so, also das war schon ein Konflikt, aber die wurden ja nie so aggressiv angegriffen,
wie es zum Beispiel Griechenland wurde oder so.
Also das halte ich für eine totale Gefahr.
Und diese Gefahr wird natürlich auch dadurch nicht kleiner, sondern eher größer,
dass das Ganze in eine Konfiguration eingebunden ist, die ja geradezu prädestiniert ist
für eine nationalistische Interpretation der Problemlage.
Nämlich, dass halt diese sogenannte Unabhängigkeit der Zentralbank, das habe ich ja in meinem Text auch drin,
in Europa über das institutionelle Setting EZB eigentlich ja extrem radikalisiert ist.
Diese Unabhängigkeitskonstruktion hat man eigentlich in den meisten Ländern in irgendeiner Form drin,
aber in den meisten Ländern ist sie am Ende auch immer noch mal stärker Fiktion,
weil es am Ende sozusagen basiert, diese Unabhängigkeit immer auf den gesetzlichen Rahmenbedingungen,
die durch nationale Politik gesetzt werden.
Und in dem Sinne ist ja die EZB eine extrem eigensinnige Konstruktion,
weil sie eben nur im Konsens verändert werden, aller eher Euroländer.
Dadurch ist sie de facto für demokratische Zugänge extrem gesperrt.
Und das artikuliert sich, oder das ist real, eine Differenz zwischen einer europäischen Perspektive
und einer nationalen demokratischen Perspektive. Das ist so.
Und das kann man jetzt progressiv interpretieren.
Das ist aber relativ und kann irgendwie sagen, man braucht eine Demokratisierung von diesen Strukturen.
Dann ist schon die erste Frage, wie realistisch ist das?
Und dann kann man durchaus sozusagen eine strategische Perspektive auf sozusagen
eine nationale Perspektive von Handlungsfähigkeit haben.
Das kann auch aus einer linken Perspektive meines Erachtens strategisch Sinn machen.
Nur die ist wirklich nur ein Fußtritt vor einer nationalistischen Perspektive entfernt.
Und in dem Sinne ist dieses Problem sehr real.
Ich würde das dann auch wiederum offensiv binden.
Wenn wir uns mit der Frage nicht offensiv auseinandersetzen,
dann wird sie nur von den Rechten auf einer nationalistischen Ebene beantwortet werden.
Und die liegt, so wie die Konfiguration jetzt ist, sogar näher.
Also umso mehr müssten wir eigentlich gestern schon anfangen,
eine emanzipatorische Perspektive darauf zu entwickeln.
Das hast du jetzt sehr gut gezeichnet, finde ich.
Und die Frage, die sich da anschließt, ist natürlich, was läge denn dahinter?
Also wenn man eben diesen Gestaltungsspielraum, der sich darauf zeigt,
wenn man den nutzen will jenseits einer reinen nationalistischen Perspektive,
weil ja eben, wie du richtig beschreibst,
eigentlich die Frage der monetären Souveränität im Regelfall nationalistisch,
also innerhalb von Nationalstaaten, so meine ich das jetzt,
quasi gedacht wird und die EZB, hast du richtig beschrieben,
ist da quasi ein spezieller Sonderfall.
Aber wie kommt man aus dieser Zickmühle heraus?
Also wie kann man diesen Gestaltungsspielraum denken,
nutzen, ohne eben im Grunde da, ja so wie so ein vergiftetes Geschenk eigentlich,
sich einzuhandeln?
Das ist, ich glaube, das ist eine Frage für eine größere Konferenz.
Tatsächlich, also weil ich das konzeptionell,
kann ich dir da keine gute Antwort darauf geben, konzeptionell.
Ich würde halt sagen, es gibt auf der unmittelbaren politischen Forderungsebene,
ist das für mich schon klarer.
Nämlich, das ist auf der einen Ebene, was ich schon gesagt habe,
die EZB soll einfach alle nationalen Schulden, die sie in ihrer Bilanz hat, morgen streichen.
Und ich finde, das insbesondere aus einer deutschen Perspektive,
das muss man ja auch vergegenwärtigen, es ist ja so,
es ist der Maurice Höfken, den du ja auch schon hier im Interview hattest,
der hat in einem Artikel, den er, ich weiß gar nicht, für irgendeine Wirtschaftszeitung geschrieben hatte,
hat er das ein bisschen pragmatischer gesagt, er hat gesagt,
wir sollten einfach mal die Schulden, die bei der EZB liegen, aus der Bilanz rausdenken.
Ich halte das, das wäre ein Vorwurf, den ich grundsätzlich an die MMT habe,
für unpolitisch, sondern man muss diese Frage explizit thematisieren,
nämlich deutlich, also sozusagen in ihrem ideologischen Gehalt deutlich machen
und deswegen nicht einfach sagen, ja komm, lass uns die einfach wegdenken.
Nein, wir müssen den Konflikt über die Frage führen, die sollen gestrichen werden.
Und das Argument von Höfken ist ja, dass er sagt, das ist tatsächlich auch irrelevant,
weil alles, was die Staaten an Zinden zahlen müssen, wird danach ja wieder an die Eigentümer ausgezahlt
und die Eigentümer sind die Staaten, also tatsächlich in dem Moment,
wo die Schulden da liegen, sind sie neutralisiert.
Was aber in einem internationalen Kontext schon wieder anders ist,
Deutschland bekommt im Moment Zinsen aus den südeuropäischen Ländern überwiesen,
die landen direkt beim deutschen Finanzminister.
Also insofern hätte diese Perspektive auch eine internationalistische Perspektive
und sie hätte eine internationalistische Perspektive ohne, dass wir da drin so ein Element von,
wir sollen für irgendwen Zahlen da drin auftauchen.
Sondern es wäre erstmal nur, dieser Druck muss von den Demokratien genommen werden.
Und dann kann man sich die Frage erstmal sparen,
ob das nationale Demokratien oder supranationale Demokratien sind.
Und die zweite Frage wäre, einer tatsächlichen souveränen Verschuldungsfähigkeit,
aber unter dem Schutz der EZB durch echte vergemeinschaftete Anleihen.
Also auch das ist ja immer so ein Thema, was sozusagen dann immer so weggeschoben wird,
so nach dem Motto, jetzt wollen die sich auf unsere Kosten verschulden.
Darum geht es ja gar nicht, sondern es geht ja erstmal nur darum,
dass man den Schutz des Währungsraum Euro nutzt, damit sozusagen einzelne Länder
nicht mehr angegriffen werden können von den Finanzmärkten.
Und das wäre auch wiederum so ein Punkt, wo man auch die Grenzen von dieser Liquiditätssouveränität
oder monetären Souveränität irgendwie noch mal genauer diskutieren müsste,
ob das überhaupt ein sinnvoller Weg sein könnte, da sozusagen wieder auf die nationale Ebene zurückzugehen,
würde ich stark bestreiten.
Also sozusagen der Euro ist tatsächlich auch aus dieser Perspektive,
könnte der eine Perspektive nach vorne sein,
dass eben die Nationalstaaten nicht mehr gegeneinander in Konkurrenz gebracht werden können,
aber das ist erstmal eine sehr theoretische Perspektive, weil er eben eingebettet ist
in ein neoliberales institutionelles Korsett und aber vor allen Dingen ja auch,
und dann wird es am Ende wieder das einfache, das schwer zu machen wird,
in neoliberale Politik der konkreten handelnden Akteure.
Also jetzt nicht meine erste Referenz, aber Martin Sonneborn sagt immer über das Europaparlament,
das Europaparlament ist nicht das Problem, sondern die Leute, die da drin sitzen.
Und das stimmt ja auf einer Ebene auch wieder.
Also bestimmte Fragen stellen sich auf der institutionellen Ebene,
aber auf einer bestimmten Ebene stellt sich natürlich auch immer die Frage,
wer füllt die Institutionen aus und wer kann sie dann auch verändern?
Ich würde gerne noch mal kurz einen Schritt zurückgehen zu einem,
zu dem Punkt, den du vorhin angesprochen hattest,
weil ich da nochmal nachfragen wollte, ob ich dich da richtig verstehe,
beziehungsweise was das Torrent ist, wo man dann von dort aus hin navigieren könnte.
Du hattest angesprochen, dass es in den 70er, 80er Jahren,
wo du eben auf eine Art den Beginn dieser ideologischen Wende auch verorten würdest,
dass es dort diesen Punkt gab, wo man festgestellt hat,
es gibt demokratisch legitimierte Ansprüche und wenn wir auf die jetzt einfach hören,
dann kämen wir sozusagen irgendwie in die Bredouli.
Und deswegen brauchen wir jetzt eine Form von Regierungsrationalität,
die uns bindet und im Grunde einen Schutzschild gibt,
um vor den Bevölkerungen zu legitimieren, warum wir das eben gerade nicht tun.
Zusammenfassen gefällt mir sehr gut.
Aber das ist, wenn ich dich richtig verstehe, sozusagen ja nicht dein Punkt,
sondern das ist das, wie du wiedergibst, wie damals sozusagen diese Form der Regierungsrationalität
und der Argumentationslinie sozusagen mit entstanden ist.
Wenn wir dieses Gerüst jetzt eben zusammenbrechen sehen,
beziehungsweise in der Praxis schon ausgehebelt sehen,
und du ja quasi schon auch in deinem Text feststellst,
dass die Politikerinnen eben auch immer wieder darauf zurückgegriffen haben,
diese Argumentationslinie anzuführen, um eben nicht das zu machen,
was im Grunde die Menschen wollen, sage ich jetzt mal ein bisschen polemisch überspitzt.
Glaubst du, gäbe es eine der Herrschaftsideologie immanente neue Legitimationsformen,
die eben nicht mehr marktbasiert ist?
Also, weil ich hätte ja das Gefühl, dass eigentlich dieses Narrativ vom Markt
als dem angeblich quasi besten Mechanismus, um Wirtschaftsabläufe zu steuern und zu regeln,
dass das im Grunde jetzt relativ breitend wirksam in sich zusammenbricht.
Also, dass das einfach auch in der breiten Bevölkerung im Grunde mittel- bis langfristig,
ich sage nicht kurzfristig, das ist mir schon klar,
dass das so ein bisschen wie so mit der Muttermilch aufgesaugt worden ist
und dass es eine Zeit braucht.
Aber nach meiner Einschätzung ist das etwas,
mit dem man sagen wir mal in 10, 15, 20 Jahren nicht mehr Wahlen gewinnen wird.
Und dann stellt sich ja die Frage, okay, wir haben vielleicht unsere eigenen Narrative,
unsere eigenen Legitimationsstrukturen, unsere eigenen Ideen dazu,
wonach man künftig Regierungshandeln sinnvollerweise ausrichten sollte.
Ja, das ist die eine Seite.
Aber wie, was gäbe es jetzt auf Seiten einer technosozialen Elite?
Was gäbe es da für Formen der Regierungsrationalität,
die in den Staatlöchern stehen, um dieses spezifische Narrativ abzulösen?
Das ist eine interessante Frage, siehst mich jetzt beim Denken.
Planere staatliche Legitimationsstrukturen sind ja nicht neu.
Also die 68er haben ja nicht ganz umsonst gegen die verwaltete Welt protestiert
und haben ja da genau gegen solche Diskurse angekämpft.
Und die ersten Stichwörter, die mir da so einfallen,
wären halt sowas wie so eine bestimmte Form von Expertokratie,
also im Prinzip so der Ingenieur als der Inbegriff der Rationalität,
der man sich unterzuordnen hat.
Natürlich auch sozusagen der Staat als Rückkehr vom guten Herrscher.
Das steckt da ja durchaus auch drin, was wir so in so,
wenn man sich so einen Legitimationsdiskurs eher des chinesischen Projekts oder sowas anguckt,
dann irgendwie ja auch mit Confucius wieder zu entdecken und so weiter.
Also auch das ist ja alles irgendwie aufladbar.
Und tatsächlich jetzt, also das kommt mir aber jetzt wirklich so als Gedanke,
es gibt ja dieses Bild, dass der Neoliberalismus es gut geschafft hat,
bestimmte emanzipatorische Diskurse aufzugreifen,
Selbstverwirklichung, Selbstverwaltung und so und das einzubinden.
Und möglicherweise wäre ein nicht ganz unwesentliche Einbindungsansatzpunkt
für so eine staatlich planerische Herrschaftsrationalität tatsächlich die Wissenschaftsgläubigkeit.
Weil wir das ja tatsächlich im Moment sehr stark erleben.
Also wir haben das schon zu der Klima-Auseinandersetzung bei Fridays for Future erlebt,
dass Listen to the Science als ein progressiver Schlachtruf gesehen wird,
der er ja auch ist in diesem Kontext.
Aber da drin halt ein ganzer Erfahrungsschatz eigentlich auch von linker Tradition,
von Wissenschaftskritik und Kritik an den Institutionen, in denen diese Wissenschaft entsteht,
sozusagen ziemlich schnell weggewischt wird.
Und in der Corona-Krise muss ich jetzt nichts zu sagen, da multipliziert sich das ja gerade als Effekt.
Wo ja auch deutlich wird, wie eng da die Grenzen sind von was ist jetzt hier noch wissenschaftlich begründbar
und was davon sind politische Entscheidungen.
Und die unterschiedlichen Akteure betreiben das ja auch unterschiedlich transparent,
an welchen Stellen sozusagen ihre Wissenschaftsexpertise endet
und an welcher Stelle das jetzt quasi Politikberatung ist
und eben dementsprechend auch nicht mehr nach objektiven Wissenschaftskriterien funktioniert.
Aber von daher würde ich sagen, das könnte zumindest ein Punkt sein,
der da im Moment sehr gut aufgreifbar ist, um sozusagen das einzig wahre Notwendige.
Gerade auch wenn sich das dann miteinander verbindet,
dass sich zum Beispiel bestimmte Klimaschutzfragen mit technologischen Revolutionen verbinden,
die bestimmte Konsequenzen für die Lebensweisen und so weiter hat
und die dann eben nicht mehr deliberativ verhandelbar sind, weil man mit dem Planeten nicht verhandelt.
Also sozusagen, wenn diese Green New Deal Perspektive als eine Subjektivierungsform,
wenn man das mal zu Ende denkt, dann kann man da sich über eine Menge Sachen Gedanken machen.
Habe ich aber tatsächlich noch nie intensiver gemacht, finde ich echt einen spannenden Punkt.
Ich war da, noch eine kleine Anekdote, ich war vor längerer Zeit bei einer Konferenz von der Grünen Jugend.
Und da hatten die dann so ein Gespräch mit einer, das war in Niedersachsen,
ich glaube, das war die Fraktionsvorsitzende und haben ihr dann so kritische Fragen gestellt.
Und eine von den kritischen Fragen war zum Thema Homöopathie,
wie sich die Grünen jetzt da zu stellen, ist da ja ein großes Thema.
Und ich fand das ziemlich spannend.
Ihre Antwort fand ich eigentlich sehr klug, weil sie gesagt hat,
naja gut, ihr seid jetzt halt alle sozusagen kommt aus der Wissenschaftsperspektive,
wo ihr das als emanzipatorisch kennengelernt habt.
Aber in unserer Partei gibt es eine Generation von Leuten, die sagt,
wenn wir auf die Wissenschaft gehört hätten, dann hätten wir jetzt 100 AKWs
und 30 Endlager, die schon alle voll werden mitbrennen, stehen und so.
Und die reagieren auf Listen to the Science allergisch.
Und das fand ich eine sehr gute Beschreibung der Ambivalenzen,
mit denen wir uns in den nächsten Jahren auseinanderzusetzen haben.
Spannend. Dann haben wir im Grunde jetzt die Frage abgedeckt,
wie sozusagen sich ein Update der Regierungssationalität,
wie wir sie uns nicht wünschen, vonstatten gehen könnte.
Dann biegen wir doch ein in die andere Schiene.
Und da würde mich jetzt deine Meinung zu interessieren,
was du denn als eine kluge Alternative ansehen würdest.
Das taucht in deinem Text und auch in dem, was du jetzt gesagt hast,
innerhalb des Interviews tauchen gewisse Abgrenzungen auf gegenüber der MMT,
was ich sehr, sehr gut verstehen kann.
Es tauchen auch gewisse Abgrenzungen gegenüber der klassischen Sozialdemokratie auf,
was ich auch sehr, sehr gut verstehen kann.
Was wäre denn eine Form der politischen Ökonomie, die du dir wünschen würdest?
Also was ich mir wünschen würde, ist ein libertärer Sozialismus.
Also das ist jetzt erstmal einfach nur das Schlagwort.
Das heißt, eine auf der freien Assoziation der Produzentinnen und Konsumenten
basierende Gesellschaftsform.
Und jetzt wird sehr spannend, wie macht man das?
Welche Rolle hat da drin sowas wie Eigentum?
Und noch viel interessanter, wie kommen wir dahin?
Und zu der Frage, welche Rolle hätte da drin Eigentum, würde ich sagen,
die kann als Produktionsmittel keine oder nur noch eine absolut untergerollte Rolle spielen.
Aber die interessantere Frage finde ich ja eigentlich, das ist genauso interessant.
Also wurde ja in diesem Podcast auch schon viel über die Frage Planwirtschaft,
wie organisiert man das dann eigentlich, auch schon viel diskutiert.
Insofern, finde ich, da stellen sich viele nicht banale Fragen.
Die Frage der Transformation und des Weges dahin,
ich finde sie genauso interessant und politisch gerade stärker brennend, so vielleicht.
Und da finde ich es tatsächlich interessant, deswegen auch diese Auseinandersetzung
mit der Zentralbankpolitik, dass ja eigentlich die Zentralbank
theoretisch schon sowas wie ein Planungsakteur sein könnte.
Also das scheint ja so ein bisschen auf in diesen, zum Beispiel in diesen Fragen,
wem stellt die eigentlich Liquidität zur Verfügung?
Und jetzt auch in dieser ganzen Diskussion, die wir jetzt hatten, jetzt auch während Corona,
was ist das Thema relevant und wird deswegen wie unterstützt,
dass das eigentlich weniger eine Frage davon ist, haben wir das Geld dafür,
im Sinne von haben wir den Reichtum, sondern das eigentlich sozusagen zumindest
eine sozialistische Transformationsperspektive, um sich mal die Frage zu sparen,
ob eine sozialistische Gesellschaft noch Geld braucht, aber die Transformationsperspektive
zumindest ja die sein könnte, dass man halt Geld als das ernst nimmt,
was die Neoliberalen davon behaupten, was es sei, nämlich eigentlich ein Steuerungsinstrument.
Und dass aber das Steuerungsaggregat nicht der Markt ist,
sondern dass man über planerische Entscheidungen, die man sozusagen mit Liquiditätsflüssen hinterlegt,
sozusagen steuert, in welchen Bereichen wollen wir gesellschaftliche Strukturen aufbauen und in welchen nicht.
Und das ist ja eigentlich, also ich habe das in dem Text auch in so einer Andeutung drin,
dass sich daraus Fragen für unsere Transformationsstrategie stellen,
nämlich wie nahe sind wir eigentlich da dran, um auf solche Fragen irgendwie Einfluss zu nehmen.
Und da würde es ja genau um solche Fragen gehen.
Ist das eigentlich eine Perspektive, dass das sozusagen eine Form sein könnte,
über die gesellschaftliche Steuerung organisiert wird?
Und dann ist also technisch ja, politisch ist die Frage,
auf welcher Grundlage, also auf welcher politisch normativen und Legitimationsgrundlage das passiert.
Und wer diejenigen sind, die an den Stellen sitzen, um das zu tun.
Und das ist dann eigentlich die meines Erachtens entscheidendere Frage.
Weil ich finde, dass wir in dieser Diskussion auch ein bisschen aufpassen müssen,
dass die nicht so in einem schlechten Sinne abstrakt utopische Diskussion wird.
Weil wenn man die völlig trennt von der Frage der Kräfteverhältnisse
und welche Kräfteverhältnisse können sich eigentlich in diese Institution gerade einschreiben.
Und zwar sowohl im Sinne von, dass diese Interessen zur Kenntnis genommen werden,
als auch wer besetzt diese Institution, ist das relativ schnell eine sehr abstrakte Diskussion.
Weil wir weit davon weg sind, dass die Akteure, die das gerade besetzen,
mit denen irgendwie das strategisch diskutieren können, diese Fragen.
Und solange das so ist, wird es dann leider am Ende auch wieder sehr einfach.
Weil am Ende, das schreibe ich ja zum Schluss auch,
es am Ende die Frage ist, wie viel gesellschaftlichen Druck kann man aufbauen,
damit die Akteure diese Institutionen besetzen und kontrollieren,
die sozusagen gezwungen sind, ihre Möglichkeiten, ihre Handlungsmöglichkeiten zu nutzen,
um diesen Druck nachzugeben oder eben nicht.
Also insofern ist das, das habe ich bisher auch, wenn ich mit Menschen über diesen Text diskutiert habe,
war dann oft die Frage, ja, was heißt das denn jetzt?
Also man kann da irgendwie so drei, vier bullet points an Forderungen draus machen.
Aber jetzt an konkreter politischer Perspektive heißt es ja erst mal nur,
dass man das als Perspektive in die Kämpfe einbringen muss,
in denen darüber entschieden wird, ob die Krisenkosten abgewälzt werden
oder ob sozusagen die Widersprüche weiter zugespitzt werden können in den Institutionen
und sie deswegen die Rigiditäten, die da drin stecken, quasi überwunden werden
von den Akteuren, die da gerade sitzen.
Und die weitergehende Diskussion wäre dann ja die Frage,
wie verhält man sich dazu, diese Position selber zu besetzen?
Und was bringt das wiederum mit sich an Widersprüchen, Einbindungspotenzialen und so weiter?
Weil das ist sozusagen dann ja die Debatte darüber Rolle des Staates bei so einer Transformation.
Oder denkt man das eher über Gegeninstitutionen?
Und das würde ganz sicher mindestens noch eine ganze Folge füllen,
weil das ist wirklich eine große und sehr komplexe und unglaubliche ambivalente Frage,
zu der ich auch wirklich, also mich ganz schwer tue, mich zu positionieren.
Aber zumindest, was in jedem Fall mir wichtig erscheint und was wir heute in diesem Gespräch
zumindest schon mal haben vollziehen können, ist hinzuweisen auf diesen sich öffneten Gestaltungsspielraum
und dass dieser eben politisiert gehört.
Und, Kalle, am Ende eines jeden Gesprächs, da frage ich dann immer noch,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Ich habe da keine visionäre Antwort drauf, sondern im Moment nur eine sehr konkrete.
Also mich stimmt freudig, dass wir wahrscheinlich in zwei Monaten genügend Unterschriften abgeben,
um einen Volksentscheid zur Abgeordnetenhauswahl einzuleiten,
der fordern wird, dass alle privaten profitorientierten Wohnungskonzerne in Berlin
mit über 3000 Wohnungen in öffentliche Hand überführt werden.
Und noch freudiger stimmt mich die Vorstellung, dass wir diese Abstimmung gewinnen.
Und das wäre auf jeden Fall schon ein großer Schritt, wenn es uns gelingen würde,
darüber einen relevanten Anteil des Berliner Wohnungsmarktes,
den Finanzmärkten und der Profitlogik zu entziehen.
Und das ist so als sehr konkrete Utopie gerade, reicht mir das aus, um mich freudig zu stimmen.
Das ist auch wirklich schon unglaublich viel, muss ich sagen.
Und wenn es Hörerinnen und Hörer gibt, die in Berlin leben, dann bitte, bitte, bitte unterschreibt.
Das ist wirklich ein unglaublich großartiges Projekt, was ihr da gestartet habt.
Und ich wünsche euch von ganzem Herzen allen Erfolg bei diesem Unterfangen.
Kalle, vielen, vielen Dank für das Gespräch.
Ja, vielen Dank auch von meiner Seite.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
Vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.