Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr in der heutigen Episode,
die übrigens das zweijährige Jubiläum von Future Histories darstellt.
Michael Seemann begrüßen zu dürfen. Michael ist Blogger, Podcaster und Autor.
Sein neues Buch, das kürzlich erst erschienen ist, ich glaube vor einer Woche oder so was erst,
trägt den Titel Die Macht der Plattformen.
Ich habe es mit großem Interesse gelesen, muss ich sagen, und finde, dass Michael
einem da ein überaus hilfreiches Rüstzeug zur Analyse von Plattformen an die Hand gibt.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Fabian, Carmen und Wilfried für ihre Spenden danken
und ich möchte Dirk, Milena, Laura und eine Person mit dem Pseudonym L
ganz herzlich in der Gemeinschaft der Patreon-UnterstützerInnen begrüßen.
Vielen, vielen Dank. Das ist wirklich eine große Unterstützung und freut mich sehr.
Und nachdem dies hier eine Jubiläumsfolge ist, möchte ich die Gelegenheit nutzen,
um zum einen euch allen zu danken für euer Interesse an Future Histories.
Es ist wirklich eine sehr tiefgehende Freude und auch ganz spezifische Art der Erfüllung zu merken,
dass das, was man mit so viel Leidenschaft betreibt und verfolgt,
auch in anderen eine gewisse Resonanz erzeugt.
Und ich danke euch dafür, dass ihr mit mir zusammen diese Suchbewegung betreibt.
Und zum anderen möchte ich das Jubiläum auch nutzen, um meinen Gästen zu danken.
Ich kann das nicht genug betonen, wie unglaublich bereichernd diese Gespräche für mich sind
und wie sehr ich sie genieße.
Ich bedanke euch so viele neue Perspektiven, so reiche Gedanken,
dass ich es eigentlich kaum glauben kann, dass da alle zwei Wochen diese Schätze an mich herangetragen werden.
Ich stehe einfach zutiefst in eurer Schuld und das im besten Sinne dieses Wortes, nämlich als Bezugsverhältnis.
Danke.
Und bevor ich jetzt zu sentimental werde, wünsche ich euch einfach viel Freude mit der heutigen Episode
mit Michael Seemann zur Macht der Plattformen.
Michael und ich, wir haben lange gesprochen, deswegen ist diese Episode in zwei Teile geteilt.
Heute also Teil 1 und in zwei Wochen dann Teil 2.
Herzlich willkommen, Michael.
Hallo.
Michael, du entfaltest in deinem Buch eine Theorie von Plattformen als Strukturparadigma
und untersuchst sie Macht theoretisch und dann scheust du am Ende nicht einmal davor zurück,
in Form von zehn Prognosen den Blick in die Zukunft zu wagen.
Und dann gibt es am Ende auch noch als Sahnehäubchen einen Abschnitt mit konkreten Handlungsvorschlägen
unter dem Titel Was tun?
All das interessiert mich natürlich brennend.
Wir haben also viel zu besprechen heute, aber lass uns doch mit der Definitionsfrage einsteigen.
Was sind Plattformen?
Ich beschäftige mich ja schon sehr lange mit Plattformen seit ungefähr elf Jahren
und bekomme diese Diskussion mit und die ist auch ein bisschen, sag ich mal, größer geworden,
immer stärker geworden, so die letzten, ich würde sagen fünf Jahre oder so.
Und mich hat das immer so ein bisschen gestört, dass es eigentlich gar keine gute, allumfassend
oder sozusagen übergreifende Theorie und Definition von Plattformen gibt,
keinen wirklichen Plattformbegriff.
Und ich glaube, es wurde auch immer wieder auch zu Recht bemängelt,
dass es ja immer so ein schwammiger Gummibegriff ist.
Und das ist mir auch aufgefallen, obwohl ich selber immer das Gefühl hatte,
dass es doch durchaus ein nützlicher Begriff ist und dass es durchaus etwas beschreibt,
was eine zunehmende Rolle in unserem Leben spielt.
Und dann habe ich mich halt rangesetzt und habe wirklich sozusagen diesen Plattformbegriff
von seinen Ursprüngen über verschiedene Verwendungsformen bis in die technische Verwendungsform,
wie es dann irgendwann in den Neunzigern passierte, zurückverfolgt.
Und wie er dann eben jetzt für, sage ich mal, diese ganzen Dienste,
die wir im Internet nutzen, jetzt plötzlich gebraucht wird.
Und ich habe mich gefragt, was ist die Gemeinsamkeit?
Was sind die gemeinsamen Elemente, die sich immer wiederholen in allen Plattformen-Definitionen?
Und bin dann sozusagen zu einer Definition gekommen, die dadurch allerdings auch notwendig sehr abstrakt ist.
Also das muss man schon dazu sagen, das ist aber abstrakt und ich glaube, ein bisschen sperrig.
Und wenn ich sie jetzt gleich sage, dann werden viele Leute erst mal sagen,
aber ich nenne sie einfach mal.
Also Plattformen sind erwartete Vorselektionen potenzieller Verbindungen,
die unerwartete Anschlussselektionen konkreter Verbindungen wahrscheinlich machen sollen.
So, und jetzt kann man das so ein bisschen durch erklären, irgendwie, wie ich darauf komme.
Also man sieht, dieser Begriff ist erst mal in zwei Ebenen aufgeteilt.
Unten sind die erwarteten Vorselektionen potenzieller Verbindungen.
Das können dann eben zum Beispiel sein Schnittstellen.
Also wir kennen das irgendwie, dass unser Computer, der hat Schnittstellen, der hat Anschlüsse.
Wir kennen Steckdosen, so ganz haptisch, aber natürlich gibt es Schnittstellen auch für Frameworks,
für Betriebssysteme, für Prozessorarchitekturen und so weiter und so fort.
Das sind alles definierte Schnittstellen, die von Herstellern vorgegeben werden.
Das sind eben sozusagen erwartete Vorselektionen, also Vorselektionen von Verbindungen.
Das heißt also, der Hersteller gibt vor, wie man sich mit diesem System verbinden soll.
Gleichzeitig müssen sie aber auch erwartet sein, damit sie eine Plattform sind.
Also Programmierer und Programmiererinnen, aber auch Nutzer und Nutzerinnen und eventuell auch Hersteller von Drittprogrammen und so weiter.
Die verlassen sich darauf, dass es diese Schnittstellen gibt und dass sie so sind, wie sie bisher waren.
Das heißt, es gibt so eine Art von Stabilität, auf die sich verlassen wird.
Es gibt eine Erwartung an diese Schnittstellen und das macht dann eben möglich, dass Nutzer und Nutzerinnen,
Programmierer und Programmiererinnen und Hersteller von anderen Softwareupdates oder wie auch immer,
dass die sich dann eben durch diese Erwartung wiederum miteinander koordinieren können.
Auf der Plattform, auf Grundlage dieser Plattform.
Das sind dann sozusagen die konkreten Anschlussselektionen, die unerwarteten konkreten Anschlussselektionen, die dann passieren.
Dadurch, dass eben Stabilität und Erwartung in diesen Vorselektionen festgelegt wird.
So dass es jetzt so ein bisschen versucht zu erklären, einen sehr, sehr abstrakten Begriff.
Aber der passt tatsächlich dann eben auf Windows, wie auf das Internet und seine Protokolle,
als auch auf beispielsweise Google, Apple, Facebook, Amazon und so weiter.
Und da wird ein bisschen konkreter, wenn ich diese drei unterschiedliche Typen von Plattformen unterscheide.
Und die unterscheide ich eben entlang dieser Kontrollmöglichkeiten, die Plattformen sozusagen haben.
Ja, die offensichtlichste, die habe ich jetzt sozusagen mehr oder weniger schon beschrieben, ist die Schnittstellenplattform.
Also wann immer wir Schnittstellensysteme haben, sei es eben eine Computerarchitektur oder ein Betriebssystem,
da werden dann so genannte APIs, also Application Programming Interfaces bereitgestellt,
die halt vordefiniert sind, wie man mit diesem System interagiert als Programmierer oder auch als Anwender.
Und diese Interfaces bilden die erwarteten Vorselektionen.
Und eben Windows ist insofern eine Plattform, dass sie eben genau das tut.
Ja, oder irgendwie Linux oder oder beispielsweise der ARM Prozessor oder diese ganzen JavaScript Frameworks,
was immer man sich auch damit beschäftigt, das sind alle Schnittstellenplattformen.
Und die zweite Kategorie, die ich aufmache, ist die Protokollplattform.
Die Protokollplattform ist ziemlich ähnlich wie die Schnittstellenplattform insofern,
dass sie halt auch über Standards funktioniert, also über Sets von Standards,
wobei diese Protokolle nicht mehr von einer Seite mehr gesteuert werden.
Also während die Schnittstelle meistens von einem Hersteller vorgegeben wird und auch von dem geändert werden kann.
Also sozusagen gibt es eine eine Konzentration von Infrastruktur Hegemonie.
Es ist bei den Protokollen nicht so einfach, weil Protokolle sind darauf aus,
von sehr, sehr unterschiedlichen heterogenen Systemen implementiert werden zu können.
Deswegen halt keiner der Akteure, die sich eben auf diese Plattform verlassen und sozusagen von dieser Plattform abhängig sind,
die Lage versetzt werden, diesen Standard einfach mal zu ändern.
Wir sehen das beispielsweise beim Internet.
Das Internet ist eine Protokollplattform insofern, dass sie halt aus verschiedenen Protokollen besteht,
aus vielen einfach nur sozusagen einmal definierten Standards.
Das ist übrigens Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre mal irgendwann festgelegt.
Und da war halt schon in den 90ern war klar, dass das nicht ausreichen würde, dass der Adressraum zu klein war,
weil das Internet so explosionsartig gewachsen ist.
Und seit den 90ern gibt es diese Nachfolgerprotokolle von IPv4 auf IPv6.
Und wir sind bis heute nicht durch mit der Transition von dem einen zum anderen.
Also das zeigt einfach, es gibt für Protokollplattformen einfach keine zentrale Instanz, die halt eine Kontrolle ausübt.
Und um eine Protokollplattform zu ändern, muss halt nicht ein Mensch und eine Institution irgendeinen Hebel umsetzen,
sondern Millionen Menschen müssen Millionen Hebel umsetzen und die haben auch häufig gar keinen Bock.
So und dann gibt es sozusagen den dritten Standard und das ist eigentlich der wichtigste,
beziehungsweise der, über den wir derzeit am meisten reden und das sind die sogenannten Diensteplattformen,
das sind im Endeffekt nichts anderes als zentralisierte Dateninfrastrukturen,
die über das Internet Interfaces ausliefern, sei es durch eine App oder durch eine Website und mit denen wir dann interagieren
und die dann sozusagen zentral die gesamte Koordination und das gesamte Netzwerk sozusagen intern in ihren Datenbanken abbilden,
kontrollieren und regeln.
Dazu gehören dann eben Facebook, Apple und AppStore zum Beispiel auch oder Uber oder Airbnb oder was auch immer wir für eine Plattform nehmen,
das sind alles Diensteplattformen und die zeichnen sich eben genau dadurch aus, dass sie sowohl Level 1 als auch Level 2 Kontrolle haben.
Das hat für mich Sinn gemacht, das anhand dieser entlang dieser ganzen Kontrollmöglichkeiten zu differenzieren,
weil es mir natürlich auch um diese Macht der Plattform geht, aber ich glaube diese Unterscheidung ist auch in vielen anderen Kontexten sinnvoll.
Aber dann geh doch noch mal kurz auf die Frage der Macht ein, denn dein Buch heißt ja die Macht der Plattform.
Worin besteht dann die Macht dieser Gefüge, die du da versuchst zu analysieren?
Genau, ich führe da sozusagen nicht nur eine Theorie der Plattform ein in diesem Buch, sondern eben auch eine Theorie der Macht der Plattform.
Und diese Macht der Plattform, also Plattformmacht, wie ich sie auch nenne, ist tatsächlich, sehe ich als eine ganz spezifische Art von Macht,
die sich eben in heutiger Zeit sehr, sehr offensichtlich generiert.
Und das ist ja erstmal ein Gemeinplatz geworden, also Plattform haben Macht, das sieht jeder so, das ist glaube ich unstrittig.
Und es gibt aber dann eben unterschiedliche Diskurse, diese Macht zu adressieren oder auch herzuleiten.
Und mein Eindruck ist, dass das halt immer so ein bisschen an der Oberfläche geblieben wird in den Analysen.
Also zum einen wird gesagt, ja, die sind natürlich wahnsinnig wirtschaftlich mächtig und das stimmt natürlich, die sind wirtschaftlich mächtig.
Keine Frage, die haben unglaublich viele Ressourcen zur Verfügung, sind marktmächtig.
Ja, sie haben große Marktanteile, das ist auch ganz richtig, bis zum Monopol teilweise.
Und dann gibt es natürlich auch diese ganzen Diskurs um die Daten und dass sie halt durch diese Daten ganz mächtig sind.
So eine Datenmacht wird dann unterstellt und auch das stimmt, das ist auch gar nicht von der Hand zu weisen.
Aber meine These ist dann eben, dass das alles downstream ist von dem, was sich Plattform macht.
Also es ist nicht so, dass sie mächtig sind, weil sie marktmächtig sind, weil sie wirtschaftlich mächtig sind, weil sie viele Daten haben,
sondern sie haben viele Daten, sie sind mächtig in der Wirtschaft und im Markt, weil sie diese Plattformmacht zuvor erst akkumuliert haben.
Also das ist so ein bisschen die Grundthese, dass sie dabei sind.
Und die Plattformmacht wiederum versuche ich wirklich im Detail zu analysieren.
Das ist keine wirklich einfach zu beschreibende Sache, sondern setzt sich aus verschiedenen Dingen zusammen, also im Endeffekt eigentlich aus zwei Teilen.
Und das eine ist das, was ich Netzwerkmacht nenne.
Das ist ein Begriff, den nicht ich geprägt habe, sondern den ich übernommen habe von David Sy Grewal.
Das ist ein Theoretiker aus der Universität Yale, der ein schönes Buch mit dem Titel geschrieben hat Network Power,
wo es im Endeffekt nicht wirklich um Technologie in erster Linie geht, sondern tatsächlich um Globalisierung und wie sich durch die Globalisierung Standards homogenisieren
und dass in dieser Homogenisierung von Standards eben auch eine bestimmte Form von Macht und eine bestimmte Form von Hegemonie steckt.
Und er zeigt eigentlich sehr, sehr schön, dass im Endeffekt das, was in der Wirtschaftswissenschaft schon seit einiger Zeit als Netzwerkeffekte besprochen wird,
dass das eben tatsächlich eine Form von Macht ist, insofern, dass sie halt handlungsleitend ist für alle möglichen Leute, für uns in jeglicher Hinsicht.
Und zwar schon immer auch wahr. Und diese Handlungsleitung zwar ohne Zwang auskommt, im konkreten, formalen Sinne,
also niemand zwingt uns ja, bestimmte Standards zu adaptieren, aber diese Entscheidung für oder gegen einen Standard trotzdem nicht freiwillig stattfindet.
Also die wenigsten von uns nutzen WhatsApp, weil das so ein toller Dienst ist, sondern wir nutzen WhatsApp, weil wir dadurch unsere Familie oder unsere Kollegen erreichen,
weil dort eben ganz, ganz viele Leute sind, die eben diesen Standard bereits adaptiert haben, die dann wiederum sozusagen so eine Art von informellen Druck auf uns ausüben, diesen Standard ebenfalls zu adaptieren.
Und das ist eben der Punkt, dass eben in dieser Kommunikationswelt, in diesen Kommunikationsstandards nicht die intrinsischen Werte des jeweiligen Standards eine Rolle spielen,
das heißt also, wer aus meinem Netzwerk, aus meinem Umfeld nutzt einen Standard und will ich mit dem kommunizieren oder nicht, und das informiert meine Entscheidung, einen Standard zu adaptieren oder nicht.
Und das ist eben eine Form von Macht, das ist eine Form von Macht. Zur Plattformmacht, und da kommen wir zum zweiten Teil, wird die Netzwerkmacht aber erst, wenn diese Macht auch gerichtet werden kann.
Also Plattformen haben diese Netzwerkmacht, also die Macht über hegemonial werdende Standards plus die Kontrolle über diese Standards, das heißt, sie können sie neu definieren, sie können sie umstellen,
sie können Inkompatibilitäten entzeugen, sie können Leute davon ausschließen, sie können Leute davon wieder einschließen, sie können Verbindungen unterbrechen,
sie können Dinge auf einer Plattform sichtbar machen, weniger sichtbar machen, unsichtbar machen.
Also das sind alles Dinge, die in der Kombination mit dieser Netzwerkmacht, die ich gerade beschrieben habe, dann wirklich zu etwas Neuem werden, das ich dann eben Plattformmacht nenne.
Und weil ich mir jetzt Notizen gemacht habe zu zwei Komponenten der Plattformmacht, sind das dann sozusagen die Höchstgrade dieser beiden Ebenen,
weil bei mir steht nämlich Infrastruktur-Hegemonie und Plattform-Souveränität.
Also verstehe ich das richtig, dass das im Grunde dann sozusagen der Punkt ist, wo diese beiden Formen, die Netzwerkmacht und die Plattformmacht eigentlich sozusagen auf Ultimativ gestellt sind und eine Dominanz erreicht haben.
Infrastruktur-Hegemonie ist im Endeffekt auch das, was man eigentlich als Netzwerkmacht bezeichnet.
Also wenn man einen Standard hat, wenn man einen Kommunikationsstandard oder einen Plattform hat, die sich weit verbreitet hat, dann kann man das als eine Form von Hegemonie auch im Gramscien Sinn dann verstehen,
also dass eben da eine Art von unreflektierter Vorherrschung dieses Standards ist, der einfach als gesetzt gilt und auch gar nicht mehr hinterfragt wird.
Und das kennen wir von verschiedenen Dingen.
Also bei Grewell ist es so, dass er halt verschiedene Stadien von Standards unterscheidet, also so Schwellenwerte.
Also manche Standards, die erreichen gerade mal so ein bisschen die Sichtbarkeit in unserer Wahrnehmung und manche Standards sind dann halt inevitable, also im Endeffekt sozusagen unumgänglich.
Das heißt nicht, dass man sie adaptieren muss, dass man gezwungen ist, sie zu adaptieren, aber man muss sich aktiv dagegen entscheiden, wenn man es nicht will.
Also so WhatsApp ist so ein Standard, der ist halt bereits inevitable.
Also es gibt natürlich Leute, die nutzen kein WhatsApp, aber das sind fast immer Leute, die sich dann auch aktiv dagegen entschieden haben.
Und die nächste Stufe wäre die Universalität.
Also niemand in Deutschland kann sich dagegen entscheiden, den EU-Stromstecker nicht zu benutzen.
Das geht einfach nicht, aber das ist auch kein Problem, weil niemand kommt auf die Idee, dass das ja irgendwie hegemonial ist.
Aber natürlich ist der Stromstecker und das Design hegemonial und wenn du mit einem amerikanischen Stecker versuchst, daran zu kommen, dann funktioniert das nicht.
Aber genau das einmal zu der Netzwerk, der Infrastruktur Hegemonie.
Also man hat eine Infrastruktur und diese Infrastruktur wird hegemonial.
Das ist sozusagen eine Dimension, kann man sagen, also eine Auswirkungsdimension von Plattform Macht.
Und die andere ist eben die Plattform Souveränität.
Das ist wieder ein Begriff, den ich geborgt habe von Benjamin Bretton, den du ja auch schon hier hattest, von dem ich auch ein großer Fan bin und von dem ich auch viel gelernt habe.
Und der hat diesen Begriff tatsächlich in The Stack beschrieben.
Ich glaube, meine Definition, ich arbeite da ja auch sozusagen einen eigenen Begriff von aus, die entspricht nicht 100 Prozent, die ist nicht 100 Prozent kongruent mit dem, was er dort beschreibt.
Ich fand, er bleibt da auch ein bisschen vage, muss man sagen.
Und ich habe halt so ein bisschen das ein bisschen konkreter versucht zu fassen, allerdings auch aufbauend auf dem, was er geschrieben hat.
Er kommt ja auch mit einer Karl-Schmidschen-Idee von Souveränität, also Souveränität ist die Macht, die Ausnahme zu bestimmen.
Und bei Plattform finde ich, hat er richtig angemerkt, dass diese Ausnahme halt dynamisch bleibt.
Also das heißt, diese Linienziehung, was ist innerhalb des Systems, was ist außerhalb des Systems, die kann halt jederzeit verändert werden.
Und es kann sogar auch verändert werden, was innen und was außen ist, jenseits und diesseits der Linie.
Ich habe das dann noch mal ein bisschen konkretisiert, indem ich halt diese Kontrollmechanismen der Plattform noch mal genauer analysiert habe,
dass Plattform halt verschiedenste Möglichkeiten haben, diese Linien zu ziehen.
Das fängt eben schon dabei an, überhaupt diese Infrastruktur zu designen, also herzustellen und damit vorzugeben, was man damit überhaupt machen kann.
Also welche Funktionen implementiere ich, welche Funktionen implementiere ich nicht?
Welche Arten und Weisen von Interaktion lasse ich überhaupt zu auf meiner Plattform?
Schon damit gebe ich sozusagen schon Linien vor und kann diese Linien auch verändern im Zweifelsfall.
Dann die Möglichkeit natürlich des Ein- und Ausschlusses, ganz konkreten, also wir kennen das alles.
Da werde ich jetzt momentan auch ganz viel zu interviewen, irgendwie mit dem Ausschluss von Donald Trump von Twitter und Facebook.
Viele Plattformen, die meisten, von denen wir heutzutage reden, haben die Möglichkeit, Leute einfach vor die Tür zu setzen.
Und das ist natürlich eine wahnsinnige Macht, denn wenn du erst einmal deine gesamte Kommunikation und dein Netzwerk auf diese Plattform verfrachtet hast,
dann bist du in einem extremen Abhängigkeitsverhältnis zu dieser Plattform und ein Ausschluss aus deiner Plattform
kann halt krasse Folgen haben für deine eigenen Bedürfnisse, Leute zu erreichen und zu kommunizieren.
Ja, dann gibt es natürlich noch die Möglichkeit, über Algorithmen die Sichtbarkeit und Relevanz von Dingen auf der Plattform zu steuern.
Also wir kennen das vom New-Seed-File-Algorithmus, von der Google-Suche, was erscheint auf Seite 2, was kriege ich irgendwie, was ist dort populär und so weiter und so fort.
Das ist nämlich das Query-Regime.
Also man sieht, also die Plattform hat halt verschiedenste Hebel, wie sie Kontrolle ausüben kann.
Nicht Kontrolle im Sinne von wir werden jetzt alle ferngesteuert und man darf das sich nicht so plump vorstellen, wie das so teilweise auch in diesen Diskursen stattfindet.
Wir sind jetzt irgendwie alle manipuliert und dies und das, sondern das sind alles sehr subtile.
Manche mehr, manche weniger subtile Mechanismen, die eine Steuerung ermöglichen, die meistens nicht wirklich auf eine Steuerung von individuellem Verhalten,
sondern auf Steuerung auf sozusagen statistischer Ebene passiert.
Also das heißt also, statistische Effekte zu suchen.
Also wir sehen halt, es gibt total diese verschiedensten Hebel der Macht, die dann in Kombination mit dieser Infrastruktur-Hegomonie
zu einer Form von Kontrolle über dem anwächst, was auf der Plattform passiert.
Also Plattformen können in einem gewissen Maße immer kontrollieren, was auf ihren Plattformen funktioniert.
Manche mehr, manche weniger und das ist eben ein Element, wie man diese Plattformen macht, auch analysieren kann.
Diese Kontrolle, die nenne ich eben auch Souveränität, Plattform-Souveränität und das ist sozusagen die zweite Achse in der Hegemonie.
Ich finde es jetzt aber trotzdem noch mal vielleicht ganz gut, ein kleines Stück noch weiter reinzugehen in diese Unterscheidung,
die du in Bezug auf die Kontrollregime eingeführt hast zwischen Level-1-Kontrolle und Level-2-Kontrolle,
weil das einfach doch wirklich unterschiedliche Ebenen sind, die unterschiedlich stark bedient werden können.
Also man kann Plattformen analysieren entlang dieser unterschiedlichen Kontrollregime eigentlich
und da bietet eben Level-1- und Level-2-Kontrolle einfach mal so eine Grundsatzunterscheidung.
Und das fand ich eigentlich ganz hilfreich in Bezug auf, also auch als Werkzeug, als analytisches Werkzeug, muss ich sagen.
Ja, und das geht dann wieder zurück auf die Definition, die ich am Anfang gegeben habe.
Also die erwarteten Vorselektionen potenzieller Verbindungen.
Das Fundament, auf dem alles steht, also das Fundament selbst von Vorselektionen potenzieller Verbindungen, ist ja bereits schon ein Ort der Kontrolle.
Also das heißt, welche Vorselektionen nehme ich vor, welche Erwartungen werden dort etabliert,
welche Erwartungen können dort nicht etabliert werden und welche Verbindungen werden dort wahrscheinlich gemacht und welche nicht.
Also das heißt, auf der ersten, auf der unteren Ebene, die ich Level-1 nenne oder Ebene 1, wie auch immer,
das ist eben schon ein Ort, wo Kontrolle stattfindet, sowohl in den Entscheidungen,
die in die Infrastrukturentwicklung eingeflossen sind, als auch in die Zugangskontrolle.
Wer kommt auf die Plattform, wen lasse ich überhaupt zu, wen werfe ich raus, als auch über das Query-Regime, über die Sichtbarkeit und so weiter.
Und dann gibt es aber natürlich auch nochmal ein Level-2, also das ist sozusagen die zweite Ebene,
die Ebene der unerwarteten konkreten Anschlussselektionen von Verbindungen.
Also Level-2 sind dann eben die konkreten Verbindungen.
Nochmal um das nochmal aufzulisten, wir haben die Schnittstellen-Plattform, die hat Level-1-Kontrolle in gewisser Hinsicht.
Wir haben die Protokoll-Plattform, die hat weder Level-1 noch Level-2-Kontrolle.
Und wir haben die Dienste-Plattform, die hat sowohl Level-1 als auch Level-2-Kontrolle.
Ja, und ich habe es ja auch schon gesagt, ich fand es nämlich dann wirklich auch insofern sinnvoll,
dass es einem eine Art von Analysewerkzeug an die Hand gibt, um dann das auf andere Plattformen selber anwenden zu können.
Also das fand ich wirklich sehr bereichernd an dem Buch.
Was mich auch sehr interessiert hat, waren deine Ausführungen zur Frage der politischen Ökonomie,
weil ein zentraler Punkt an deinen Auseinandersetzungen, da ist ja auch zu sagen,
okay, Plattform ist ein Strukturparadigma, ja, und das gilt es zu verstehen.
Und es ist eben auch ein Strukturparadigma auf der Ebene der politischen Ökonomie.
Also was würdest du sagen, welche Rolle spielen Plattformen als Strukturparadigma politischer Ökonomie?
Ja, das ist interessant, also diese Plattform-Geschichte, je mehr ich mich damit beschäftigt habe,
desto mehr habe ich festgestellt, dass Plattformen eben nichts Neues sind,
sondern dass sie schon immer gab und dass auch gerade, und da hilft einem diese abstrakte Definition auch sehr weiter,
wenn man die einmal sozusagen verinnerlicht hat, dann sieht man überall Plattformen.
Ja, und überhaupt alle möglichen Dinge, die wir standardisiert haben,
alle die Vorselektionen, auf die wir uns verlassen in der Gesellschaft sind, in gewisser Hinsicht Plattformen.
Und was ich dann festgestellt habe, ist, dass man den Kapitalismus selbst als Plattform beschreiben kann.
Also man kann den Kapitalismus als politische Ökonomie, als System, als Gesellschaftssystem,
ebenfalls als eben eine Form von Standardisierung von bestimmten Prozessen sehen,
die dann eben wiederum andere Dinge möglich machen.
Wenn man den Kapitalismus als Plattform betrachtet, dann sind die erwarteten Vorselektionen potenzieller Verbindungen,
das ist im Endeffekt das Eigentumsregime.
Dann ist es sozusagen die Eigentumsform, die wir in die Gesellschaft auf eine so grundlegende und fundamentale Weise eingebettet haben,
dass sie eigentlich als universeller Standard kaum noch mehr reflektiert wird
und tatsächlich auch von den meisten Denkern in der Ökonomie nie reflektiert wird als ein künstliches Etwas.
Das ist sozusagen schon eine naturalisierte Infrastruktur, kann man sagen, das Eigentumsparadigma.
Dabei ist es ein ganz und gar künstliches Ding und hat sogar eine relativ neue Historie.
Also man muss dazu vielleicht einmal ganz kurz definieren, was Eigentum überhaupt ist.
Eigentum ist am besten durch die Unterscheidung zwischen Eigentum und Besitz definiert.
Also Besitz ist alles, was ich sozusagen an mir habe, was in meiner direkten Verfügungsgewalt ist.
Also was ich gerade jetzt da habe und gebrauchen kann und wo ich sozusagen direkte Verfügungsgewalt drüber habe.
Und Eigentum ist dagegen ein Rechtsstil.
Es ist ein rein abstraktes Ding, dass ich Eigentum an einer Sache habe.
Und diese Konstruktion erlaubt es mir, Dinge aus meiner Verfügungsgewalt herauszugeben,
also anderen Leuten einen Gegenstand oder etwas zu überlassen.
Und trotzdem nicht den Anspruch darauf zu verlieren, es zu besitzen.
Ich kann dann eben zum Beispiel dann zum Start gehen und sagen,
ich möchte gerne mein Stück Land oder das, was immer ich in fremde Hände gegeben habe, möchte ich wieder zurück haben.
Und wenn man einmal verstanden hat, dass das sozusagen ein etablierter Standard ist,
diese Form von Eigentumsverhältnissen, dann sieht man, dass es im Endeffekt eine Form von Matrix ist,
die wir über die Welt gelegt haben, die jedem Ding und jeder Sache sozusagen so eine Adresse,
wie so eine IP-Adresse zuordnet, nur sozusagen ein Eigentümer.
Und dass dieser grundlegende Standard dann dazu führt, dass sich daraus dann wiederum unerwartete Anschlussselektionen generieren lassen.
Verkäufe, Vermieten, diese ganzen Dinge, die wir Markt nennen.
Also das, was wir Markt nennen, ist im Endeffekt sozusagen der Level 2 der Plattform Eigentum.
Das sind sozusagen die unerwarteten Anschlussselektionen.
Und dann kann man sagen, dass tatsächlich die Plattformen halt dann ganz andere Spiel spielen.
Also die spielen da gar nicht mit.
Klar, also auch Plattformen sind Unternehmen, die haben Eigentümer und so weiter und so fort.
Eigentum ist jetzt nicht völlig egal, sondern spielt natürlich in der Praxis eine Rolle.
Aber ihre Geschäftsmodelle kommen erstaunlicherweise fast alle ohne das Eigentumsparadigma aus.
Also ich bin als Plattform nicht darauf angewiesen, bei dem Verkauf meiner Dienstleistungen,
beim Verkauf meiner Dinge auf den Staat zurückzugreifen, der mir Eigentumsrechte garantiert.
Und in Wirklichkeit ist sogar das meiste, was Plattformen verkaufen, überhaupt nie durch Eigentumsrechte gedeckt.
Also Facebook beispielsweise, die haben kein Eigentum an unseren Daten.
Die haben kein Eigentum an den Verbindungen zu uns, unseren Eyeballs sozusagen.
Und trotzdem sind sie in der Lage, es zu verkaufen.
Oder beispielsweise Uber, das ist ja schon so ein geflügeltes Wort,
dass Uber praktisch kein einziges Auto besitzt und trotzdem irgendwie der größte Taxidienstleister ist der Welt.
Was sie haben, sind Verbindungen.
Diese Verbindungen sind aber nichts, was durch Eigentumstitel gedeckt ist,
sondern es sind einfach Dinge, über die sie eine direkte Verfügungsgewalt verfügen,
weil eben wir unsere Verbindungen über sie stattfinden lassen.
Und das zeigt, dass halt dieses Eigentumsregime für die Plattformen von untergeordneter Bedeutung ist, um es vorsichtig zu sagen.
Und damit würde ich sagen, dass wir tatsächlich dort eine Form von Ökonomie sehen,
die sich ganz fundamental von der politischen Ökonomie des Kapitalismus unterscheidet.
Das finde ich hochspannend, muss ich sagen.
Ich bin mir nicht sicher, ob ich da mitgehen würde.
Also weil du an mehreren Stellen innerhalb des Buches eigentlich, sagen,
andeutest, dass du im Grunde den Kapitalismus abgelöst siehst durch eine Form der Plattform Ökonomie.
Oder also das eben, wie du siehst ja gerade auch.
Ja, also ich würde es ein bisschen vorsichtiger formulieren.
Also wir leben weiterhin im Kapitalismus, das würde ich jederzeit unterschreiben.
Ich würde sagen, wir sehen neue Formen des Wirtschaftens, die schon sozusagen nicht mehr kapitalistisch sind.
Genau, ja. Und also das fand ich erstaunlich, muss ich sagen.
Weil du zeichnest das in dem Buch natürlich auch.
Es gibt da unterschiedliche Positionen zu.
Und manche glauben eben, dass es eher eine Form von Hyperkapitalismus darstellt.
Andere hoffen sozusagen darauf, dass diese spezifischen Formen der Digitalisierung
in eine postkapitalistische Gesellschaft führen könnten und so weiter und so fort.
Aber also gerade in Bezug auf die Frage der Zentralität des Eigentums
habe ich mich wirklich häufig im Buch gefragt, ob das denn tatsächlich so zutrifft.
Ja, du bringst zum Beispiel dann Spotify als eine Plattform an,
die im Grunde letztlich so analysiert, dass dann mit deiner Theorie der Plattformen
im Grunde eher auf auf brüchigem Boden agiert.
Ja, unter anderem, weil sie eben in einem direkten Abhängigkeitsverhältnis zur Musikindustrie steht.
Und an solchen Punkten habe ich mich ganz konkret gefragt.
Na ja, aber also inwiefern kann man da davon sprechen,
dass eigentlich das Eigentum keine zentrale Rolle mehr spielt
innerhalb dieser Form der Plattform Ökonomie, wo doch eigentlich so offensichtlich ist,
dass an der also am Ende it all boils down to okay, wer hat jetzt,
sozusagen das Copyright an diesem Musikkatalog, auf den Spotify am Ende ja dann doch auch angewiesen ist?
Und so gibt es, glaube ich, auf allen Ebenen irgendwo diesen Punkt,
wo doch wieder es so eine Rückführung gibt zu Fragen des Eigentums auf der einen Seite.
Und weswegen ich auch sagen würde, dass wir es jetzt hier nicht mit einer wirklich
nicht kapitalistischen Logik zu tun hätte in Bezug auf diese spezifischen Formen von Plattformen.
Ich sage nicht, dass es nicht Plattformen geben könnte, die absolut anderen Logiken folgen würden.
Und da kommen wir hoffentlich noch zu, alles interessiere ich natürlich auch total.
Aber diese spezifischen Formen von Plattformen sind ja allesamt auch immer noch
ganz manifest Formen des Imperativs zur Kapitalakkumulation unterworfen.
Also wenn man sich Google anguckt, dann und das zeichnest du im Buch zum Beispiel auch ganz schön
nach diese verschiedenen Stufen der Evolution einer Plattform und an irgendeinem Punkt
innerhalb dieser Evolution der Plattform beschreibst du selber ja auch okay.
Und jetzt kommt aber dann sozusagen der Imperativ der monetären Extraktion
ganz manifest ins Spiel. Und wenn die Plattformen da nicht mitspielen würden,
dann hätten sie auch ein Riesenproblem. Also das heißt, es gibt auch dort sozusagen
einen Zwang zur zur Verwirtschaftlichung innerhalb eines kapitalistischen Paradigmas.
Weswegen ich mich eben gefragt habe, inwiefern kann man dann davon sprechen,
dass das eigentlich aus diesem heraus tritt? Also das konnte ich nicht so ganz nachvollziehen,
muss ich sagen. Es ist auch nicht schwarz und weiß, das würde ich auch so sagen.
Zu deinem letzten Punkt, da schreibe ich ja dieses Changieren zwischen Offenheit und
Extraktivismus. Es ist das Abschiedsgeschenk des Kapitalismus an die Plattform Ökonomie,
so nenne ich das dann ja. Aber da können wir gleich nochmal hingehen. Ich möchte kurz auf
deinen ersten Einwand hingehen. Spotify. Und überhaupt, ich zeichne ja im Endeffekt im
gesamten Buch die Geschichte der Musikindustrie beziehungsweise der Plattformisierung der
Musikindustrie nach. Angefangen bei Napster, über iTunes hin zu Spotify. Und du hast ganz
recht natürlich. Spotify hat auch deswegen, sage ich mal, eine prekäre Stellung, weil sie
von den Rechteinhabern der Musikindustrie abhängig ist und die wiederum ihnen nicht exklusive
Deals nur geben. Und deswegen ist Spotify im Gegensatz zu vielen anderen Plattformen fragiler
aufgestellt, weil sie eben über kein eigen selbstkontrolliertes Netzwerk verfügen. Sie
haben kein Grafmonopol, wie ich das nenne. Aber um da hinzukommen, habe ich ja noch einmal gezeigt,
dass erstens Napster schon gezeigt hat, dass diese Eigentumsordnung, wie brüchig die geworden ist
im Internet, auf einmal kam Napster und hat plötzlich die Verbindungen zu Musik frei gemacht
für alle anderen Leute. Und tatsächlich war der Staat nicht in der Lage, das einzuschränken.
Zwar hat die Musikindustrie erfolgreich Napster in Grund und Boden geklagt, aber dann kam eben
BitTorrent und so weiter und so fort. Und das Musik Filesharing oder überhaupt das Filesharing ist
ja nie verschwunden. Im Gegenteil, es ist größer denn je. Das heißt also, staatliche Strukturen
scheinen doch ganz offensichtlich und damit auch das Eigentumsregime scheinen außerstande zu sein,
dieser systematischen Übertretung und Missachtung von Eigentumstiteln Einhalt zu gebieten. Und warum
das Filesharing jetzt diese Industrie nicht zerstört hat, war nicht die Repression des
Staates und Durchsetzung von Eigentumsregimen, sondern es war, und das ist das, was ich ja auch
in dem Kapitel zur politischen Ökonomie versuche anzudeuten, es war die Plattformordnung. Also
iTunes kam, also Steve Jobs kam mit seinem iTunes Store 2003 vorgestellt und hat gesagt, passt mal
auf Leute, das mit Napster, das war ja schon ziemlich geil, aber wir haben jetzt eine Infrastruktur,
die ist genauso geil wie Napster und legal. Und hat dann eben diese Infrastruktur vorgestellt,
die ebenso einfach und flowig sozusagen zu benutzen war wie Napster, aber gleichzeitig
eben gekoppelt war durch die Kontrollregime der Plattform, also durch die Zugangsregime,
durch die Query-Regime, durch die Verbindungsregime, die einer Plattform wie iTunes
dann bereitgestellt werden können, diese Bedingungen knüpfen zu können, 99 Cent pro Song und so weiter und
so fort, die man da bezahlen muss, da kann man dann immer noch sagen, ja das ist aber im Hintergrund
ja doch das Eigentum, weil das geht ja dann doch irgendwie um die verkauften Titel, die dann
natürlich auch von den Musiklabels bereitgestellt werden müssen und die Lizenzen müssen vergeben
werden an iTunes und so weiter und so fort. Und das stimmt oberflächlich gesehen, aber wenn man
sich den ganzen Hintergrund genauer anschaut, dann sieht man, dass die Labels extremst unzufrieden
waren und die wollten alle nicht mitmachen. Die mussten hardcore überzeugt werden, obwohl sie
mit dem Rücken zur Wand standen. Also Musik im Internet war halt einfach Filesharing und ihr
CD-Geschäftsmodell ist einfach komplett den Bach runtergegangen und die standen mit dem Rücken zur
Wand und was Steve Jobs gemacht hat, war ihnen wirklich ein Angebot zu machen, das sie nicht
ablehnen konnten. Und das zeigt einfach, dass Steve Jobs in einer Machtposition war, die diese
Musiklabels mit ihren Eigentumsregimen nur sehr mittelmäßig kontern konnten. Also ist nicht so,
dass die Musiklabels und ihre Rechte keine Rolle spielten, aber Steve Jobs hatte dadurch, dass er
halt die Connections hatte, also die Verbindungen zu den potenziellen Kunden und Kundinnen der
Musikverlage im Internet eine Macht, die es ihm gestattete, die Preise festzulegen, die Bedingungen
festzulegen und alle Major Labels in einen Knebelvertrag mehr oder weniger zu subsumieren. Und was
sich dann verändert hat in der Zwischenzeit zwischen iTunes Store und dem Musiklabel war ja
nichts auf der rechtlichen Ebene, nichts was die Eigentumstitel angeht, sondern was sich geändert
hat, war, dass die Musikbosse gemerkt haben. Der Grund, warum Steve Jobs uns da so in die Tasche
stecken konnte, war, dass wir uns gegeneinander ausspielen hatten lassen können. Steve Jobs wusste,
er braucht nicht irgendwie das eine oder das andere Label, sondern er brauchte alle Label. Er
brauchte definitiv alle Label. Er brauchte den gesamten Musikkatalog, damit das überhaupt mit
Napster konkurrieren konnte oder mit File Sharing konkurrieren konnte, dass die Leute bei iTunes eine
Suche eingeben für ihr Lieblingslied und dass sie da zumindest eine gute Chance haben es auch zu
finden. Hätten sie nur ein Label oder zwei Label, damals waren es irgendwie fünf Major Labels, die es
da damals gab, hätten sie nur eins oder zwei oder drei drin gehabt, dann wäre das nicht passiert.
Das heißt, Steve Jobs war total abhängig davon, den gesamten Katalog zu bekommen auf der einen
Seite, aber andererseits waren diese Musikverlage nicht in der Lage, sich gegeneinander zu
koordinieren. Bei Spotify, fünf Jahre später oder so, haben die Musiklabels genau das verstanden,
dass sie halt selber eine Form von Macht haben, also Macht im Sinne von Netzwerkmacht, ja auch
sozusagen über ihren eigenen Katalog, aber nur wenn sie als Kollektivakteur auftreten. Und sie
haben als Kollektivakteur dann eben mit Spotify einen Deal gemacht, aber eben nicht nur mit
Spotify, sondern auch mit ganz ganz vielen anderen Streaming Plattformen und haben dadurch sozusagen
dieses Machtverhältnis umgekehrt. Und das ist im Endeffekt so ein bisschen auch diese Quintessenz
daraus. Ja, also Eigentum spielt schon noch eine Rolle als eine Form von Zugangskontrolle, aber nur
eine unter vielen. Also die Plattform selber hat eben technische Formen von Zugangskontrolle und
die Plattformen und die Musiklabel hatten rechtliche Formen von Zugangskontrolle und die gibt ein
schönes Paper, irgendwie Theory of Access, wo ich das auch nochmal im Detail aufschlüssel, dass eben
diese zwei unterschiedlichen, also rechtebasierte Zugangskontrollen und nicht rechtebasierte
Zugangskontrollen, die stehen auf einer Stufe, ja. Am Ende ist es unerheblich, ob du jetzt
Zugangskontrolle über Rechte kontrollierst oder über Infrastrukturen. Wichtig ist nur, dass du
sozusagen über die Hegemonie eines Grafen verfügst und über die Kontrolle und das Monopol eines
Grafen verfügst, dass du dann in einer Situation als Front sozusagen in die Waagschale legen kannst.
Ich weiß nicht, ehrlich gesagt, ob uns noch irgendjemand hier folgt. Das weiß ich auch nicht,
aber ich kann dir auf jeden Fall folgen und ich glaube, du hast das Buch auch gelesen. Das stimmt,
ich glaube zumindest also jetzt mal an all dem, was du gesagt hast, was es nachzureichen geht für
die Zuhörerinnen und Zuhörer ist, was ein Graf ist. Und das können wir noch im Detail vielleicht
klären oder auch nicht. In dem Fall wären das sozusagen die Musikhörerinnen auf der einen Seite
und der Musikkatalog, also das, was quasi an rechten Firmen einzelne Musiktitel zur Verfügung
steht auf der anderen Seite, oder? Das habe ich schon richtig verstanden. Genau, das mag ich nur den
Zuhörerinnen und Zuhörern vielleicht mit an die Hand geben, damit sie verstehen, was da als Letztes
da gelegt hast. Den Rest könnte man zumindest, glaube ich, schon verstehen durch das, was du
gesagt hast. Aber ich hätte ein paar Fragen bzw. Einwände, weil zumindest so wie ich es verstehe,
ist ja die Punchline aus der Spotify-Geschichte, die du gerade da gelegt hast, dass am Ende die
Plattenlabels quasi gelernt hatten, dass sie durchaus in der Lage sind, ihre Macht qua
Eigentum quasi auszuspielen und dass das am Ende, siehe Beispiel Spotify, was ohne diese Form des
Zugangs zu dem Eigentum quasi im Arsch wäre, dass das sehr wohl eben vorrangig ist gegenüber der
Macht der Verbindungen, die Spotify vielleicht haben mag. Also das ist für mich zumindest in
der in dieser gesamten Geschichte eigentlich sozusagen der Takeaway, dass am Ende zum einen
immer doch eben das Eigentum steht innerhalb dieser Logik, weshalb ich auch mich gefragt habe,
weswegen man das gegeneinander stellen sollte. Plattformökonomie und Kapitalismus, weil ich
das immer schon nicht als Gegner sowieso empfinden würde, aber das ist mal sozusagen das eine. Und
das andere ist ja, dass ich eigentlich eher das Gefühl hätte, dass insgesamt eigentlich, wenn dann
ja eher man diese Form des Lernprozesses auf ganz vielen verschiedenen Ebenen sieht und du machst
das in dem Buch mal Beispiel der proprietären Märkte fest, wo dann eigentlich, man finde ich,
eher sagen könnte, aha, okay, hier hat ja gerade das Kapital gelernt, eigentlich mehr oder minder
kostenlos zu reproduzierende Güter, die sozusagen unknapp wären. Ich erinnere an die Folge mit Philipp
Starr zu proprietären Märkten, die eigentlich ja doch wieder zu, also ökonomisch zu verwerten
und da im Grunde Renten abzuschöpfen durch sogenannte proprietäre Märkte, wo sie sich
eigentlich zwischen die eigentlichen Anbieter, also sagen wir mal App-Produzenten oder so was,
die jetzt irgendwie ein Game gemacht haben und den Konsumenten stellen, indem sie den App-Store
dazwischenschalten und dafür dann 30 Prozent Rente verlangen. Also insofern hätte ich eher
das Gefühl, dass das Kapital sozusagen sich diese Logik der Plattform absolut weist,
zu eigen zu machen und zu nutzen zu machen und dass das zum einen schon länger passiert und
dass das auch das ist, was Steve Jobs da sozusagen vorgeschlagen hat. Der hat ja nicht gesagt,
zu sagen, okay, hey Leute, wir transcendieren jetzt, zu sagen, den Gedanken des Eigentums und des
Kapitals und gehen in eine Welt der, im Gegensatz, hat ja im Endeffekt, Steve Jobs hat ja tatsächlich
sozusagen seine ganze Rhetorik auch rundherum um diesen iTunes war ja eigentlich eine Wiedereinsetzung
des Kapitalismus durch den iTunes Store. Ich möchte nochmal auf ein paar Dinge nochmal hinweisen,
um meinen Standpunkt ein bisschen zu verteidigen. Du hast natürlich Recht, dass am Ende bei Spotify
der Kapitalismus in gewisser Hinsicht ob Siegt hat im Sinne von, dass das Eigentumsregime über
die Verbindungslogik triumphiert hat, wobei, wenn man ist, und das ist ja was ich versucht habe,
mit Kapitalismus als Plattform zu beschreiben, dass eben sozusagen das Eigentumsregime nur eine
andere Form von Verbindungskontrolle ist. Das heißt also, dieser Widerspruch ist auch nicht so klar
und ich würde auch glaube ich nicht sagen, dass ich jetzt unbedingt nur so wirklich als Kontrahenten
gegenüberstehen würde. Das würde ich auch nicht so sagen. Also es ist eher so eine flowender
Übergang. Und warum ich das glaube und warum ich auch nach wie vor daran festhalte, ist, dass wir
zwar, sage ich mal, diese aufkommende Plattformordnung als erstes und am deutlichsten
vielleicht in dieser Musikindustrie beobachten haben können, dass wir aber dieselben Mechanismen auch
eben in ganz ganz vielen anderen Hinsichten sehen können, wo das Eigentumsparadigma tatsächlich
keine Rolle mehr spielt. Und das hatte ich schon angedeutet mit Facebook oder Google oder vielen
anderen Dingen, wo es dann eben kein Eigentum mehr gibt an den einzelnen durch die Plattform
vermittelten Produkten oder so etwas. Also nehmen wir beispielsweise einen Appstore, den du hast
ja gerade schon genannt. Wir haben zum Beispiel die App-Programmierer und Programmiererinnen, die
produzieren eine App. Das ist ihr Eigentum. Keine Frage, das ist ein Eigentum, dessen Rolle spielt.
Aber sie sind in diesen Appstores einem wahnsinnigen Konkurrenzdruck ausgesetzt und müssen
akzeptieren, gleichzeitig diese 30 Prozent abzudrücken an Apple oder Google. Und das ist ja der
Witz an der ganzen Geschichte, dass in dem Moment tatsächlich nicht diejenigen, die Macht haben,
die die Produktionsmittel besitzen, nämlich die, die Apps herstellen, sondern die, die die Mittel
der Verbindung besitzen. Und das ist eben genau dieser Schiff, den ich versuche zu erklären. Also
Kapitalismus definiert als die Herrschaft derjenigen, die die Produktionsmittel haben,
mehr oder weniger, so plump ausgedrückt, hin zu denjenigen, die die Verbindung kontrollieren.
Das ist jetzt mal so ein plakatives Beispiel. Man sieht es aber auch schon bei den Herstellern
von Android-Handys, die Headset Alliance, die Google irgendwann mal eingeführt hat. Diese
einzelnen Hersteller, Samsung und HTC und diese ganzen anderen Hersteller, die haben eine wahnsinnig
geringe Marge und müssen ganz stark untereinander konkurrieren, während die eigentliche Macht bei
Google liegt, weil sie sozusagen die gemeinsame Basis haben, die Plattform Android, die kontrollieren.
Und die deutschen Autohersteller, die haben Angst, in diese Tradition zu rutschen. Die sehen gerade,
okay, wir haben diese Transition hin zum elektrischen Auto und dann kommt es nicht mehr darauf an,
wer das Intellectual Property über den besten Motor hat, sondern dann kommt es eben darauf an,
wer die beste Software etabliert und die beste Plattform etabliert in diesen Autos. Und die Angst
ist sehr, sehr real, dass es halt irgendwann Android sein wird oder dass das Apple das übernimmt oder
dass halt irgendein anderer US-Software-Konzern dann halt sozusagen die Plattform organisiert und
sie dann halt nur noch Infrastruktur sind. Was ja passiert in diesen Prozessen der Plattformisierung ist,
dass ganz häufig die Kapitalisten, also diejenigen, die über die Produktionsmittel verfügen, zur
Infrastruktur degradiert werden. Das ist das, was passiert als Steve Jobs, die Musiklabels zur
Infrastruktur seines iTunes-Stores gemacht hat. Das ist passiert als Google, die Handyhersteller
zur Infrastruktur seines Betriebssystems gemacht hat. Und das passiert mit den Autos. Das passiert
aber auch zum Beispiel mit den Uber-Fahrern. Das ist jetzt vielleicht ein bisschen nicht sehr
klassenbewusst sozusagen, aber im Endeffekt sind diese Uber-Fahrer, sind ja in gewisser Hinsicht
Kapitalisten insofern, dass sie über ihre eigenen Produktionsmittel verfügen. Sie haben das Auto,
mit dem sie sozusagen das Produkt produzieren, Fahrten zu generieren, aber trotzdem sind sie die
Gelackmajaten, weil sie eben abhängig sind von der Uber-App und eben den Transaktionen, die ihnen
zugespielt werden. Das heißt, wir haben hier so eine Machtverschiebung von den Leuten, die über
Produktionsmittel verfügen, über diejenigen, die über die Verbindung verfügen. Und das ist der
eigentliche Punkt, den ich dort machen will. Also es geht nicht darum, dass der Kapitalismus
abgeschafft wird. Aber in vielerlei Hinsicht kann man sagen, dass jetzt die Kapitalisten neben den
Arbeitern selbst zur ausgebeutet Klasse werden. Die Frage wäre halt, inwiefern die, durch die sie
jetzt neuerdings dann ausgebeutet werden, nicht eben doch auch Kapitalisten sind, nur halt eben
in einer anderen Form und inwiefern quasi diese Infrastrukturen der Rentenextraktion, wenn man so
will, andere Formen der Produktionsmittel darstellen. Wenn du jetzt sozusagen die
Definition einfach entlang dieser Frage machen willst, ob jemand Kapitalist ist oder nicht. Aber
ich glaube, also ich finde auf jeden Fall mal den Punkt richtig wichtig und interessant, dass du das
herausstellst, eben diese Positionierung entlang der Frage der Verbindungen. Und das ist, glaube ich,
was total hilfreich ist. Überhaupt in deinem Buch habe ich das Gefühl, dass es so verschiedene
neuralgische Punkte ausweist, die auch in Zukunft, nämlich quasi zentrale Fragen der politischen
Auseinandersetzung, der Machtauseinandersetzung und auch der Frage sein werden, wie andere Formen
politischer Ökonomie denn zum einen denkbar wären, also die sich jetzt auch von diesen
spezifischen Plattformen, wie wir sie jetzt kennen, die sich von denen unterscheiden und an welchen
Punkten man ansetzen müsste, um die effektiv sozusagen auch in die Welt zu bringen. Also in
sofern, finde ich, hast du da sehr wichtige Arbeit geleistet, diese verschiedenen neuralgischen Punkte
eben aufzuzeigen. Und ich würde da jetzt gerne auch in diese Richtung ein wenig einbiegen,
denn du beziehst dich da in einem Interregnum genannten Kapitel oder Abschnitt vielleicht eher
auf Antonio Gramsci, der geschrieben hat, die Krise besteht genau in dem Fakt, dass das Alte stirbt und
das Neue noch nicht geboren werden kann. In diesem Interregnum treten eine Menge morbider Symptome
zutage. Daran anschließend stellst du fest, dass die derzeitige Plattformökonomie, also diese
spezifische Ausformung eigentlich, wie wir sie jetzt ja auch gerade versucht haben einzufangen,
dass die eigentlich ein morbides Symptom ist. Also ich finde, das schließt jetzt eigentlich ganz
schön an, an diese Auseinandersetzung der letzten beiden Fragen, weil eigentlich ja im Grunde,
also außer Frage steht, dass wir es mit Transformationserscheinungen zu tun haben.
Ja und den Punkt, den du vorhin angesprochen hattest, innerhalb deines Strukturverlaufs des
Lebens einer Plattform, den fand ich zum Beispiel auch richtig wichtig und gut, zu sagen, dass das,
sozusagen dieser Zwang zur kapitalistischen Auswertung, dass das wie so das Abschiedsgeschenk des
Kapitalismus sei, den Plattform gegenüber. Ich würde es wahrscheinlich natürlich eher als Fluch
sehen, ich denke mal, du auch, aber das war eine schöne Formulierung, fand ich. Und natürlich,
was sich daraus ergibt, ist die Frage, okay, wie könnte es denn anders sein? Was sind denn die
Ansatzpunkte, die zum einen natürlich effektiv sind, um sozusagen andere Formen der Plattform
Logik eigentlich in die Welt zu bringen und welche anderen Logiken müssten da dann vielleicht auch
eingeschrieben sein? Fangen wir mal mit dem Interregnum an. Das Interregnum ist ja immer so
eine Form unklarer Machtverhältnisse, unklarer Ordnungsverhältnisse auch. Und ich habe diesen
Begriff gewählt für das derzeitige Paradigma, weil ich es tatsächlich für unabgeschlossen halte,
weil wir momentan in einer Übergangsphase sind, wo auch noch nicht ganz klar ist, wo es hingeht.
Also ich glaube, was ich beschreibe, sind halt so Ansatzpunkte, wo Machtverschiebungen sichtbar
sind, wo man darauf zeigen kann. Aber natürlich ist alles noch irgendwie vermischt und diese
unterschiedlichen Ordnungen existieren gleichzeitig. Und ich glaube, auch in unserem Disput eben zeigt
sich, dass das halt gar da kein Schwarz und Weiß gibt, sondern dass sozusagen dort unterschiedliche
Paradigmen gleichzeitig auftreten und auch miteinander im Spannungsverhältnis sind. Und
diese Formen, das Interregnum, habe ich auch deswegen gewählt, weil ich die derzeitige
Plattformordnung auch nicht als gegeben sehen möchte, weil ich halt auch sehe, da in diesem
Plattformparadigma steckt etwas anderes drin, was der kapitalistischen Logik in gewisser Hinsicht
widerspricht, in seinem eigenen Effizienz nutzen sozusagen und sich dort auch nicht reibungslos
integrieren lässt. Auch wenn ich dir auch recht gebe, dass natürlich kapitalistische Verwertungslogiken
und das gesamte kapitalistische Paradigma, das natürlich, in dem wir alle leben, in dem auch
die Plattformen leben, natürlich einen wahnsinnigen Einfluss haben auf alles und eben auch den
Plattformen. Dass ich dann aber sage, okay, vielleicht ist das auch noch nicht genug abgestreift,
vielleicht hat es auch noch nicht so sich selbst gefunden. Und das sieht man eigentlich ganz gut
in diesen, ich nenne es halt, Lebensphasen einer Plattform. Man kennt so auch diese Produktlebenszyklus
so ein bisschen daran orientiert, kann man sich das so denken. Eine Plattform fängt irgendwie
an und hört irgendwie auf. Und ich glaube, wir haben mittlerweile genug Plattformen gesehen in
unserem Leben, auch voll in diesem technischen Hinsicht, dass man da halt ein paar Beobachtungen
festmachen kann. Und die wichtigste Beobachtung dabei ist meines Erachtens, dass es immer so
einen Widerspruch gibt zwischen einerseits Offenheit und auf der anderen Seite der Verdienstzwang. Also
Plattformen kennen wir in erster Linie eben als Unternehmen, als kapitalistische Unternehmen,
die eben Geld verdienen wollen, die halt einen Verdienstzwang haben. Wir kennen sie aber auch
als Strukturen, die dadurch auch Erfolg haben und dadurch überhaupt erst wachsen und dadurch
relevant werden, indem sie möglichst offen sind. Also Plattformen, wenn ihre Netzwerkmacht dadurch
besteht oder ihre Plattformmacht auch dadurch besteht, dass sie eine möglichst weite Adaption
haben sollen und wollen, dann ist natürlich es unglaublich wichtig, dass sie sich möglichst
für alle öffnen, dass möglichst viele Leute Zugang zu der Plattform haben. Eine Plattform
hat immer ein Interesse daran, dass möglichst viele Leute daran partizipieren. Das ist inherent
eingeschrieben in dem ganzen Konzept der Plattform. Und jede Plattform, die irgendwie groß ist
heutzutage, die hatte irgendwann zumindest mal in der Vergangenheit eine sehr, sehr offene Phase,
an der sie sich sehr geöffnet hat und gesagt hat, so kommt alle her und macht alle mit und wir
bieten euch dies und wir bieten euch das und überhaupt alles umsonst und alles frei und alles
offen. Man kann es sehr gut an Twitter beschreiben. Ich weiß, die meisten Leute sind wahrscheinlich
keine Twitter Nutzer, aber Twitter hat als ein unfassbar offener Dienst mal angefangen im Sinne
von er hat Schnittstellen in alle Richtungen geöffnet. Also es hatte die freiste API. Jeder
konnte, jeder Programmierer konnte mit den Tweets, die dort veröffentlicht wurden, konnte er alles
machen. Er konnte so viele Abfragen machen, wie er wollte. Alle Tweets wurden auch noch mal als
RSS, also über einen offenen Standard, auch noch mal ausgegeben. Das heißt, man konnte sich seine
eigene Timeline über RSS abonnieren. Sie haben alles zugelassen im Endeffekt. Aber diese Offenheit,
die Twitter am Anfang auch wahnsinnig geholfen hat zu wachsen und relevant zu werden, die gleiche
Offenheit wurde dann irgendwann zum Problem. Denn wenn es darum geht, dein Geschäftsmodell zu
etablieren, dann musst du irgendwann deine Kontrollregimes einsetzen, um Verbindungen unter
Bedingungen zu stellen, nämlich die Bedingungen einer Zahlung. Und vor diesem Problem steht jede,
zumindest kommerziell etablierte Plattform, und die meisten Plattformen sind kommerziell etabliert,
die stehen vor diesem Widerspruch, dass sie einerseits immer offen sein wollen und andererseits aber
irgendwann diese Offenheit einschränken müssen, um Geld zu nehmen. Das ist der Punkt, wo ich sage,
okay, die Zugangskontrolle ist immer auch der Kern jedes Geschäftsmodells einer Plattform. Es
kommt dann immer nur darauf an, welche Gruppe soll zu dem Zugang zu welcher anderen Gruppe
Geld bezahlen. Und in Social Media ist es meistens so, das kennen wir, bezahlen Werbekunden und
Kundinnen Geld dafür, dass sie uns über diese Plattform erreichen können. Das heißt also,
die Plattformen als die Kontrolleure der Verbindungen verkaufen diese Verbindungen
an Werbetreibende, um dann Geschäftsmodell zu machen. Aber um zum Beispiel Werbung anzuzeigen,
brauchst du die Kontrolle des Interfaces. Brauchst du eine gewisse Art von Level-2-Kontrolle,
um das nochmal in die Terminologie zu machen. Du brauchst die Kontrolle des Interfaces. Du
musst die Verbindungen auch kontrollieren. Du musst Leuten Verbindungen aufzwingen. Die
Leute wollen ja keine Werbung sehen. Deswegen musst du sie gar nicht vor die Wahl stellen können,
irgendwie die Werbung auszublenden. Und das ist halt tricky, wenn du jetzt wie Twitter,
die bis 2010 wahnsinnig gewachsen sind mit ihrer Offenheit, plötzlich feststellen,
okay die Leute lesen jetzt unsere Tweets alle über externe Apps von fünftlich fremden Leuten,
die halt Apps geschrieben haben für iPhone und Android. Dort lesen die ihre Tweets. Und wenn
wir denen jetzt Werbung zeigen wollen, dann zeigen diese Apps diese Werbung einfach nicht den Nutzern
an. Das heißt, sie haben die Kontrolle verloren über ihre eigene Infrastruktur. Durch diese
Offenheit haben sie die Kontrolle verloren und konnten ihre Geschäftsmodelle nicht zumachen.
Was war die Folge? Sie haben angefangen, sukzessive, aber immer radikaler diese Offenheit
zu beschneiden. Sie haben die Schnittstellen eingeschränkt. Sie haben AP-Limits eingeführt.
Sie haben das RSS abgeschafft. Sie haben alle möglichen Dinge und Hebel in Bewegung gesetzt.
Vor allem haben sie auch einen eigenen Twitter-Client gekauft und herausgebracht. Und das war alles
natürlich um ihr Geschäftsmodell zu etablieren. Und das sehen wir bei allen Plattformen. Wir
sehen, dass sie in ihrer frühen Phase, in ihrer Wachstumsphase eine wahnsinnige Offenheit an den
Tag legen, um dann eben möglichst viele Verbindungen zu akkumulieren. Und dann aber diese
Verbindungen, diese Offenheit einschränken müssen, um Geld zu verdienen. Und dieser Widerspruch,
der sozusagen in diesem Plattform-System steht, in dem sozusagen der kapitalistische Anteil der
Plattform eigentlich mit der Eigenlogik der Plattform in Konflikt steht, der führt dann dazu,
wo ich sage, okay, vielleicht ist der Kapitalismus gar nicht das ideale System, in dem so ein System
floriert. Vielleicht sind andere Welten denkbar, in denen dieser Widerspruch vielleicht gar nicht
besteht, in dem eine Plattform weiterhin offen sein kann und weiterhin sozusagen auf diesen
Mehrwert, die durch die Offenheit für die Nutzer und Nutzerinnen der Plattform generieren kann,
ohne dass sie halt gezwungen sind, ihre eigene Plattform im Endeffekt zu sabotieren. Also auch
wirklich den Nutzen der eigenen Plattform einzuschränken, um irgendwie Geld zu verdienen.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen
hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere
Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schräg Strich Future
Histories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.