Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ihr hört heute den zweiten Teil des Gesprächs mit Michael Seemann.
Ich habe ca. zwei bis drei Minuten des ersten Teils als Einstieg mitgenommen,
also wundert euch nicht, wenn ihr es in einem Rutsch hört und sich dieser kurze Moment dann doppelt.
Es war so ein schönerer Einstieg, finde ich.
Die vergangene Episode, die hat ja das zweijährige Jubiläum von Future Histories markiert
und jetzt wollte ich diese zeitliche Nähe auch nutzen,
um das Ende der ersten und den Beginn der zweiten Staffel von Future Histories anzuteasen,
damit das nicht so unvermittelt kommt, wenn dann die zweite Staffel auch beginnt.
Geplant ist derzeit der Start der zweiten Staffel nach der sechzigsten Episode, der ersten.
Die Vorbereitungen, die laufen im Hintergrund schon auf Hochtouren
und ich will jetzt auch gar nicht so viel Konkretes verkünden eigentlich.
Grundsätzlich ist die Herangehensweise das durchaus forschende Interesse,
das dieser Podcast ja auch darstellt, voranzutreiben und bestimmte Themenfelder,
die sich in der ersten Staffel als Zentrale herausgestellt haben, weiter zu vertiefen.
Ich werde die Formatierung mit drei eher weit gefassten Schwerpunkten auch beibehalten.
Und nur um euch da dann doch ein bisschen eine konkretere Vorstellung zu geben,
die erste Staffel, die hat sich ja viel mit Fragen zukünftiger politischer Ökonomien
auseinandergesetzt und das, so viel kann ich auf jeden Fall schon mal verraten,
das wird auch in Staffel zwei weiterhin ein wichtiger Schwerpunkt sein.
Gleichzeitig kommt in Vorträgen, Diskussionen und auch persönlichen Gesprächen,
die ich so führe, immer wieder die Frage nach der Transformation auf.
Und das schließt sich ja im Grunde auch logisch an, muss man sagen.
Das ist eine ziemlich harte Nuss, denn das Feld der Transformation
ist ein kompliziertes und weites.
Und gerade wenn es eben nicht darum geht, sich irgendwelchen Augenwischereien
à la grünes Wachstum hinzugeben, sondern eben stattdessen fundamentale
Änderungen auch im Feld des Eigentums, der strukturellen Logik und so weiter anzugehen,
gerade dann ist das gesellschaftlich gesehen natürlich eine ziemliche Mammut-Aufgabe,
kann man sagen.
Gleichzeitig ist aber auch eine zwingend notwendige Aufgabe.
Und so wird uns der Themenbereich der Transformation in der zweiten Staffel
prominent begleiten.
Es gibt auch sonst noch ein paar Neuigkeiten, aber dazu demnächst mehr.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Jakob für seine Spende danken.
Wir geht ganz herzlich in der Gemeinschaft der Future
Histories UnterstützerInnen auf Patreon begrüßen und Christian dafür danken,
dass er seine Unterstützung auf Patreon erhöht hat.
Vielen, vielen Dank euch allen.
Und jetzt viel Freude mit dem zweiten Teil des Gesprächs
mit Michael Seemann über die Macht der Plattformen.
Das sehen wir bei allen Plattformen.
Wir sehen, dass sie in ihrer frühen Phase, in ihrer Wachstumsphase
eine wahnsinnige Offenheit an den Tag legen, um dann eben möglichst viele Verbindungen
zu akkumulieren und dann aber diese Verbindungen,
diese Offenheit einschränken müssen, um Geld zu verdienen.
Und dieser Widerspruch, der sozusagen in diesem Plattformen System steht,
in dem sozusagen der kapitalistische Anteil der Plattformen
eigentlich mit der Eigenlogik der Plattformen in Konflikt steht,
der führt dann dazu, wo ich sage, OK, vielleicht
ist der Kapitalismus gar nicht
das ideale System, in dem so ein System floriert.
Vielleicht sind andere Welten denkbar, in denen dieser Widerspruch
vielleicht gar nicht besteht, in dem eine Plattform weiterhin offen sein kann
und weiterhin sozusagen auf diesen Mehrwert, die durch die Offenheit
für die Nutzer und Nutzerinnen der Plattform generieren kann,
ohne dass sie halt gezwungen sind,
ihre eigene Plattform im Endeffekt zu sabotieren,
also auch wirklich den Nutzen der eigenen Plattform einzuschränken,
um irgendwie Geld zu verdienen.
Und dafür gibst du ja dann auch Beispiele ganz Konkrete.
Das fand ich zum Beispiel auch wirklich sehr erfrischend an dem Buch,
dass es da dann schließt mit ganz konkreten Vorschlägen dazu,
wie man das anders gestalten könnte.
Also du hast jetzt gerade richtig festgestellt, es könnte sein,
dass die Plattform im Kapitalismus eigentlich nicht ihr natürliches Habitat hat,
sondern dass eigentlich es andere Ausgangsbedingungen bräuchte
beziehungsweise andere Logiken aufrechterhalten bleiben müssten,
namentlich die Offenheit,
um eigentlich der Eigenlogik der Plattform in vollem Umfang gerecht werden zu können,
wenn ich das richtig verstehe.
Und dann schlägst du ja auch durchaus ganz konkrete Sachen vor,
wie man das denn erreichen kann.
Wie ging ihr das vonstatten?
Wie könnten wir das auch jetzt schon schaffen
oder zumindest Schritte in diese Richtung setzen?
Ich gehe natürlich nicht so weit zu sagen so,
ja, wir müssen halt den Kapitalismus abschaffen und alles gut.
Das ist natürlich irgendwie auch so eine Formel,
die sehr beliebt ist in vielen Kreisen.
Und ich kann das auch verstehen rein emotional,
aber das ist halt einfach kein Lösungsschritt.
Und deswegen versuche ich mich in meinem Was tun Kapitel
so ein bisschen mehr auf erreichbare Dinge zu konzentrieren.
Und da geht es in erster Linie darum,
die Macht der Plattform
a. entweder einzuhägen
und b. zu demokratisieren
und c. zu nutzen, kann man sagen.
Also das sind so die drei Dinge, die ich versuche, dort darzustellen.
Und natürlich
steht es erst einmal,
ist erst einmal der naheliegendste Gedanke, finde ich persönlich,
dass wir ja bereits schon
ein Strukturparadigma haben, in dem wir leben.
Das ist in erster Linie der Staat.
Und dieses Strukturparadigma sollte eigentlich immer
auf das Gemeinwohl ausgerichtet sein.
Und an eine Sache, die der Staat macht,
um dieses Gemeinwohl zu entsprechen, ist halt eben selber
Infrastrukturanbieter zu sein, also die Straßen und die Städte und so weiter
und so fort. Die öffentliche Infrastruktur
sind ja, sage ich mal, der sichtbarste und materiellste Teil
dieses Strukturparadigmas Staates, den wir so sehen.
Und mir geht eigentlich gar nicht in den Kopf, warum der Staat
seine Rolle im Digitalen nicht ähnlich sieht.
Also warum er nicht auch im Digitalen Infrastrukturanbieter wird.
Denn das sind ja Plattformen, sind Infrastrukturanbieter.
Und im Endeffekt lässt sich der Staat da ja auch die Wurst vom Brot nehmen.
Und die Frage ist halt, könnte der Staat nicht selber
Infrastrukturanbieter sein? Und das möchte ich jetzt nicht
mich falsch verständigen lassen.
Ja, irgendwie der Staat soll jetzt irgendwie das staatliche Facebook bauen
oder so was. Das will ich gar nicht.
Ich will, ich will nicht, dass der Staat einen Facebook baut.
Ich würde da meine, ich würde mich da nicht registrieren.
Ja, also darum geht es nicht, sondern
es geht es geht mehr darum, dass der Staat, der selber
auch Infrastrukturnetz, also digitale Infrastruktur nutzt,
ja, dass der erst einmal den ersten Schritt macht und sagt, OK,
warum benutzen wir jetzt überhaupt kommerzielle Infrastruktur?
Warum sind wir Kunden von Microsoft?
Und warum holen wir uns nicht in alle unsere Behörden auf jeder Ebene
unserer eigenen Struktur erst mal Open Source Software rein,
die nicht mehr mit einer so starken
von fremder Plattform Souveränität ausgestattet ist, sondern wo wir
viel, viel stärker in der Lage sind, selber die Infrastrukturen
zu kontrollieren und auch weiterzuentwickeln.
Irgendwie Linux und so weiter.
Es gab da schon auch bestimmte Pilotprojekte
und es gibt immer noch eine ganze Menge Aktivisten, die in diese Richtung
argumentieren. Und dann kann man aber von dort aus auch weiterbauen.
Kann man sagen, OK, wenn wir jetzt die Infrastrukturen
für unsere Betriebssysteme haben, warum bauen wir nicht unsere eigene Software?
Warum machen wir die nicht auch zugänglich?
Warum machen wir nicht?
Da gibt es jetzt auch neue Projekte wie zum Beispiel GaiaX.
Diese Cloud Initiative von der Europäischen Union
halte ich im Grundsatz auch für eine gute Idee.
Und zu sagen, OK, wir machen jetzt wir machen jetzt auch eine öffentliche Cloud.
Aber das sollte dann auch wirklich öffentlich sein im Sinne von sollte
Open Source sein und sollte und es sollte zugänglich sein.
Und es sollte jeder sollte das aufsetzen können und so weiter und so fort.
Also in der Form von Public Stack,
also ein öffentlicher Technologiestapel,
auf den dann wiederum öffentliche Projekte aufsetzen können.
Eine wesentliche Eigenschaft der Strukturlogik der Plattform
ist ja diese Iterativität, also diese Iterierbarkeit,
dass sich sozusagen ein Level auf den nächsten stellt
und das immer weiterentwickelt werden kann.
Und ich glaube, so muss der Staat auch denken, dass er halt irgendwo anfängt
und sagt, wir müssen diesen diesen Stapel von Technologien
und Ebenen von Plattformen irgendwo anfangen
und dann alle einladen, daran zu partizipieren.
Und dann hätte man ein gemeinwohl orientiertes Plattform
Ökosystem, mit dem man halt die Macht der Plattform
zumindest einschränken kann, zumindest einhegen kann,
indem man einfach Alternativen schafft.
Das zweite, was ich sage, ist halt, wir sollten von der Musikindustrie lernen.
Also die Musikindustrie hat halt die Macht der Plattform
insofern eingehegt bekommen, indem sie
da kann man dann darüber streiten, ob rechtmäßig oder nicht,
aber sich halt im Endeffekt in Form eines Kartells jetzt überall die Streaming
Dienste, die Preise diktiert und die Kataloge diktiert.
Und ich sehe tatsächlich in der Logik der Plattform
einfach die Notwendigkeit von, wenn ich
Monopolisierungen doch weitreichende Aggregierungen
von Verbindungen und einer zentralen
Form der Aushandlung, was damit diesen Verbindungen passiert.
Also momentan ist es so, wir sind alle sozusagen Nutzer und Nutzerinnen
von verschiedenen Plattformen.
Und manchmal kriegen wir einen Rappel und sagen so Facebook ist doch alles böse.
Ich will jetzt mein Account löschen und mach ich mache da nicht mehr mit und so
weiter und so fort. Und das ist alles schön und gut.
Aber es bringt politisch halt einfach mal gar nichts.
Also Facebook ist das relativ egal, ob ich meine Account lösche.
Was Facebook nicht egal ist, ist, wenn plötzlich
zigtausende, hunderttausende, vielleicht Millionen Leute sich
zusammenschließen würden und sagen Pass mal auf Facebook.
Schöne Plattform hast du da, aber wenn du dich mit uns verbinden willst,
ja, dann gelten bestimmte Bedingungen.
Und damit muss man allerdings auch noch mal mit einberechnen, dass halt
unterschiedliche Verbindungen unterschiedlich wertvoll sind
für so eine Plattform. Also ich habe das mal in einem Buch
an Kylie Jenner, der Schwester von Kim Kardashian,
klargemacht, die halt einen der erfolgreichsten Influencerinnen
der Welt ist, die, als sie mal getwittert hat,
dass sie nicht mehr bei Snapchat ist, wo das Snapchat Aktie am 80 Prozent
eingebrochen ist. Das sind so Phänomene, wo man einfach sagt,
ok, wenn ich jetzt mein Account lösche bei Instagram,
dann ist das Instagram relativ egal. Wenn Kylie Jenner das macht,
dann ist es halt eben nicht egal. Genauso ist das halt in verschiedenen
Plattformen, Ökosystemen, dass bestimmte Leute und bestimmte
Verbindungen halt wertvoller sind für die Plattform als andere.
Und wenn die anfangen, sich zum Beispiel zu vernetzen,
dann haben die einen echten Impact auf das, was in der Plattform passiert.
Wir sehen das beispielsweise jetzt auch gerade in Silicon Valley sehr stark,
wo es tatsächlich so was, so Anfänge von Gewerkschaften gibt,
wo dann eben die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen von Google
haben jetzt eine Gewerkschaft gegründet.
Und das ist halt nicht deswegen
so mächtig, weil das jetzt so viele Leute sind, die da mitmachen,
aber weil die knappe Ressource oder sagen wir mal die wertvollen Verbindungen,
die Google dort hat, das sind eben ihre eigene Mitarbeiter bzw.
vor allem auch die Programmierer und die Spezialisten,
die IT-Spezialisten, die halt auch einfach schwer zu bekommen sind
und unter denen es sowieso eine extreme Konkurrenz in den Silicon Valley Firmen
existiert, wo sie sich gegenseitig voneinander abwerben.
Und wir sehen das aber auch jetzt zum Beispiel hier Delivero
und verschiedene Raddienstleister, Fahrer, die jetzt anfangen, sich zu organisieren.
Das sind wertvolle Verbindungen.
Und wenn die sich aggregieren, wenn die sich zusammenschließen,
natürlich auch ein alter Trick, aber im Endeffekt, der funktioniert
wahnsinnig gut gegen Plattformen.
Und ich kann mir das gut vorstellen, dass solche Zugangsgewerkschaften
eine große Rolle spielen.
Ich selber versuche gerade so ein bisschen die Podcaster Szene aufzuwecken,
weil das ist halt der nächste Schritt von Spotify,
ist halt der Versuch der Einnahme des Podcast Grafen.
Da sind sie halt gerade ganz groß dabei.
Sie wollen sich sozusagen die Podcast Landschaft einverleiben.
Und wenn wir erst mal so weit sind, dass alle Leute nur noch über Spotify
ihre Podcasts hören, dann sind wir mehr oder weniger diesem einen Unternehmen
halt wahnsinnig ausgeliefert.
Und ich glaube, wir sollten da von der Musikindustrie
lernen als Podcaster und uns irgendwie organisieren
in einer Art Zugangsgewerkschaft,
wo wir nicht unbedingt sagen, OK, wir verweigern uns Spotify ganz so oder so,
sondern wo wir einfach in der Lage sind und die Macht haben,
Bedingungen zu stellen für unsere Verbindungen.
Also der Zusammenschluss in sowas wie Zugangsgewerkschaften
ist halt ein anderer ganz wesentlicher Punkt,
womit man die Macht der Plattform brechen
und vielleicht auch sogar demokratisieren kann.
Ein weiterer Punkt, der mir ziemlich ins Auge gestochen ist,
den nennst du Substitutionsangriffe legalisieren,
weil da sind wir eigentlich indirekt ja auch wieder ein bisschen
bei der Frage des Eigentums.
Aber das fand ich einen guten Punkt, weil im Grunde sozusagen,
dass die Vulnerabilität der Plattformen
auch noch mal auf einer anderen Ebene herausstellt,
nämlich auf der Ebene der Nützlichkeit eigentlich.
Also weil ich finde, das ist eigentlich ein zentraler Punkt,
auch den du da hervorbringst,
in Bezug auf warum alternative Plattformlogiken nicht nur möglich,
sondern auch eben wünschenswert wären, ist ja gerade,
weil eigentlich da eine Potenzialität drin schlummern würde,
die den Nutzen der jetzigen Plattform im Grunde übertreffen könnte.
Und ein Ansatzpunkt wäre eben zu sagen,
OK, man öffnet im Grunde sozusagen, wenn man so will, den Ring.
Und dann kann man ja eigentlich sogar fast schon,
muss ich jetzt denken, die ganzen Wettbewerbsleute mit ins Boot holen,
argumentativ, weil man im Grunde ja dann eigentlich nur sagen würde,
wenn sagen alle Zugang hätten, Plattformen zu optimieren
oder eben über Interoperabilität quasi Zugang zu schaffen
oder sich damit weiter zu vernetzen, also die Verbindungslogik
eigentlich zu steigern, also mitzunehmen und mehr Verbindungen zu ermöglichen.
Wenn man quasi das öffnet, dann gäbe es eigentlich eine Möglichkeit,
den vollen Nutzen der Plattformlogik in dieser Hinsicht sozusagen auszuschöpfen.
Aber letztlich sind wir dann auf eine Art ja wieder eben
bei dieser Eigentumsvorhabung angelangt, weil dem im Wege stünde,
eigentlich ja dann das Urheberrecht.
Genau, wobei man natürlich sagen muss, dass relativ neue Regelungen
im Urheberrecht, die beispielsweise im DMCA,
also den amerikanischen Urheberrechtsamendment,
wurde es als illegal erklärt, zum Beispiel Kopierschutzmaßnahmen
zu überwinden oder das Schnittstellendefinition
zu reverse engineer in bestimmten Hinsichten.
Und das gleiche in der Entsprechung gibt es auch im Urheberrecht in Deutschland.
Und dann müssen wir noch mal kurz auf diesen Konflikt oder diesen Widerspruch
in der Logik der Plattform mit der einerseits der Öffnung oder der Offenheit
und auf der anderen Seite der Schließung, um Geld zu verdienen,
noch mal zurückkommen.
Denn das wurde genau deswegen eingeführt, also diese Gesetzgebung.
Also es gab immer schon Leute, die diese Schließung der Plattformen
um Geld zu verdienen, nicht hingenommen haben und halt Wege drumrum
gesucht haben, eben über technische Wege durch Hex, durch reverse
engineering und so weiter und so fort diese Plattformen wieder offen zu machen
und proprietäre Systeme wieder zu öffentlichen Systemen zu machen.
Und tatsächlich haben die dann erfolgreich lobbyiert
oder sagen wir mal Infrastruktur beziehungsweise die
Plattformhersteller haben erfolgreich lobbyiert, dass das dann illegalisiert wurde.
Und ich glaube, damit hat sich der Staat
auch in gewisser Hinsicht selbst ins Bein geschossen, weil er damit eigentlich
einen wichtigen Grundstein für die Macht der Plattform
festgelegt hat, indem er halt sozusagen sowas verbietet.
Und ich glaube, der erste Schritt
hin zu einer besseren Plattform Welt wäre erst einmal das zurückzunehmen
und zu sagen, okay, wir illegalisieren es nicht, wenn man eine proprietäre
Infrastruktur wieder zu einer öffentlichen Infrastruktur macht.
Ja, also wenn man wenn man etwas tut, was grundsätzlich
erst einmal den Nutzen der Gesellschaft eigentlich erhöht,
die Wohlfahrt der Gesellschaft eigentlich erhöht.
Am Anfang des Was tun Abschnittes
zitierst du auch Gilles Deleuze mit der Aussage
Weder zur Furcht noch zur Hoffnung besteht Grund,
sondern nur dazu, neue Waffen zu suchen.
Gibt es denn dann noch andere Formen von neuen Waffen, die du
im Arsenal eigentlich siehst, hin zu alternativen Formen der Plattform Logik?
Ja, ich habe dieses Deleuze Zitat auch vor allem deswegen genommen.
Also einfach weil es auch toll ist, aber vor allem deswegen, weil
die bisherigen Versuche und die bisherigen Vorstöße,
Plattform Macht zu begegnen, weil ich die halt so oft habe scheitern sehen.
Also das sind einfach ich habe einfach gesehen, das sind die falschen Waffen.
Das bisherige Arsenal von Waffen und wie es gescheitert ist.
Und gemeinsam haben die eigentlich fast alle, dass sie
immer versuchen, auf einer rechtebasierten Ebene zu agieren.
Und was ich ja argumentativ stark machen möchte, das ist,
dass die Plattform halt bereits zu einem großen Teil
in einer postrechtlichen Ebene agieren, was nicht bedeutet,
dass sie in einer unrechtmäßigen Ebene reagieren, sondern sie halten sich ans Recht.
Aber die rechtlichen Vorgaben sind nicht in der Lage, ihre Macht einzuschränken.
Das ist das, was ich sage.
Also sie haben sich sozusagen in auch in einem Bereich etabliert,
der das Recht nicht so richtig zu erfassen will.
Eine der wesentlichen Dinge des Rechts oder sage ich mal
vielleicht auch der Grund und Voreinnahmen des Rechts ist, dass Menschen als
autonome Subjekte betrachtet werden, die in der Lage sind,
freiwillige Verträge miteinander anzugehen.
Das ist so vielleicht einer der grundlegendsten Paradigmen,
auf denen unser Recht basiert.
Und alleine schon dadurch schaffen es Plattformen eigentlich,
sich aus der rechtlichen Sphäre zu verfreien, weil rein formal,
das hatten wir schon mal beschrieben, rein formal haben wir uns alle
freiwillig angemeldet, sind wir alle freiwillig diesen Vertrag eingegangen.
Und ab da sind wir eigentlich dann sozusagen in der Hunter Plattform,
weil dort dann so rechtliche Regelungen wahnsinnig schwierig sind zu etablieren,
weil sie dann die Vertragsfreiheit eingreifen müssten.
Und diese Fiktion eines freien Individuums,
die steckt halt in unserem Rechtssystem drin, das ist die eine Sache.
Und die andere Sache ist, dass ich glaube, der Fehlschluss, den viele Leute machen, ist
halt, dass rechtliche Argumentationen und rechtliche Waffen,
sage ich mal, irgendwie bisher auch wahnsinnig erfolgreich waren,
lag aber daran, dass sie gegen das System
Staat gerichtet waren meistens, dass selber ja auf der Legitimität
seiner eigenen Rechtsgrundlagen basiert.
Das heißt also, der Staat hat ein wahnsinniges Eigeninteresse daran,
dass er sozusagen die rechtliche Konsistenz gewahrt sieht.
Weil darauf seine eigene Legitimität beruht.
Und ich glaube, deswegen kamen dann eben Leute auf die Idee,
ja, dann brauchen wir jetzt neue Grundrechte, die wir jetzt den Plattformen vorhalten können.
Hier, guck mal, wir haben ja so 1, 2, 3, 4, 5, 6 neue digitale Grundrechte definiert.
So und damit haben wir jetzt irgendwas erreicht oder so.
Ich glaube, dieser Fehlschluss kommt eben aus dieser legalistischen Tradition,
die ja in der Vergangenheit sehr erfolgreich war,
gegenüber eben einer legalistischen Infrastruktur wie der Staat.
Aber die Plattformen funktionieren eben auf einer ganz anderen Ebene.
Das war der Hintergrund.
Und die neuen Waffen, also es waren die alten Waffen und die neuen Waffen,
das ist meine Argumentation, die müssen halt viel, viel direkter
auf die Machtbasis der Plattform selbst zielen.
Und das ist eben die Kontrolle, die meistens exklusive Kontrolle von Verbindungen.
Also die Kontrolle über Grafen, die Kontrolle über unsere Abhängigkeit
eigentlich von den Infrastrukturen, über die wir unsere Verbindungen mediatisieren.
Und was ich jetzt gerade vorgestellt habe, also beide Dinge,
also so einerseits alternative Infrastrukturen zu bieten,
ist eine Möglichkeit, auf diese Machtbasis zu zielen, indem man sagt, OK,
wir setzen der Abhängigkeit von der einen Infrastruktur
eine alternative Infrastruktur gegenüber,
die vielleicht nicht 100 Prozent erfolgreicher sein muss,
sondern es würde alleine schon die Plattform insofern disziplinieren,
dass sie halt plötzlich nicht mehr alternativ los sind.
Und das Zweite, eben diese Frage der Zugangs-Gewerkschaften,
ist auch auf die Kontrolle über Verbindungen gerichtet,
indem wir sozusagen selber mächtig werden über unsere Verbindungen.
Wir sind natürlich in gewisser Hinsicht mächtig gegenüber unseren Verbindungen,
dass wir die Kontrolle haben darüber, dass ich jetzt bei Facebook bin
oder nicht bei Facebook bin.
Aber das ist eben auch diese individualistische Sicht,
glaube ich, die halt auch noch sehr tief in uns steckt.
Das ist auch sozusagen eines des etablierten Arsenals,
das nicht mehr funktioniert, ist halt diese Reduzierung
aufs individuelle und aufs autonome Subjekt.
Und dass wir erst im Kollektiv und erst als Kollektivakteur
die Netzwerkmacht aufbauen können, um in gewisser Hinsicht
auf Augenhöhe mit diesen Plattformen überhaupt in einen Status gezogen haben,
dass wir erst in der Akkumulation unserer Verbindungen
in einen Kollektivakteur überhaupt erst in die Lage versetzt werden
von diesen Plattformen als gegenüber ernst genommen werden zu können.
Genau. Und dritte Sache, die ich auch noch vorschlage, ist die Plattform
dazu zu zwingen, ja, einen Markt für Algorithmen aufzumachen.
Also wir kennen Facebook und den Newsfeed.
Was wäre, wenn ich nicht den Newsfeed hätte, sondern neben dem Newsfeed
auch die Möglichkeit hätte, von Firma XYZ und so weiter und so fort
oder vielleicht auch von NGO oder Verein, was auch immer, irgendwie
deren Algorithmus zu nutzen, um meine eigenen Daten zu sortieren.
Also meine Ansatzpunkte sind auch genau an diesen strategischen Punkten,
die ich vorher identifiziert habe.
Die setzen genau an diesen strategischen Punkten an und fragen halt,
wie können wir diese Formen von Kontrolle
demokratisieren, vergesellschaften oder einhegen?
Ja, das fand ich wirklich gut.
Eben also einfach auch mal die die Feststellung zu sagen,
okay, wenn wir innerhalb der alten Paradigmen verbleiben im Kampf
gegen die Plattform Souveränität dieser spezifischen Plattform,
dann spielen wir eigentlich auf dem Terrain, auf dem wir nur verlieren können.
Und das ist eben gilt, die neureihegischen Punkte
erst mal zu erkennen und dann dort auch anzusetzen in der Arbeit
an alternativen Zugängen.
Bevor wir in die Schlussfrage einbiegen,
muss ich jetzt noch mal mich kurz den Prognosen widmen.
Ich fand es nämlich gut, dass du da tatsächlich auch dich traust,
einfach mal ein paar Ballone in die in die Zukunft zu werfen
und ein paar Ansagen zu machen, was uns denn noch erwarten könnte.
Die sind bei dir chronologisch angelegt.
Wir werden natürlich nicht alle besprechen können, aber ich greife mal
besonders interessante raus.
Zwei Stück.
Zum einen fand ich es total spannend, was du da geschrieben hast
zur Nationalisierung der Netze und dann der Punkt 10,
der sozusagen auch schon chronologisch eben am weitesten entfernt ist.
Das Ende der staatlich organisierten repräsentativen Demokratie.
Beide diese Prognosen würden mich sehr interessieren.
Vielleicht fangen wir einfach mal an bei der Nationalisierung der Netze,
weil das ist ja was, was sich erst mal irgendwie so ein bisschen kontraintuitiv gibt.
Es ist sozusagen jetzt immer dieser Gestus der Erweiterung der Netzwerklogik
auch in einem expansiven Sinne als Dogma ausgerufen worden.
Ich hatte jetzt in der letzten Folge, das passt vielleicht da eigentlich sogar ein
bisschen hinein, Urs Steli, zur Entnetzung, zu Gast.
Und das, was du jetzt da so beschreibst, wäre ja eigentlich eben eine
Renationalisierung der Netze und somit eigentlich auch zwar keine Entnetzung,
aber neue Silos oder sowas.
Ja, es ist schon auch eine gewisse Entnetzung.
Das ist interessant.
Ja, also ich muss dazu sagen, diese Ballons, die ich da fliegen lasse,
sind insofern auch eine Mogelpackung, dass ich dort in erster Linie ja
bereits in Ansätzen vorhandene Strukturen beobachte,
die ich in die Zukunft weiter interpoliere.
Und die Renationalisierung der Netze, die sehen wir ja schon seit längerem
eigentlich voranschreiten.
Also wir sehen, China war halt das erste Land, dass sich diese große
The Great Firewall gegeben hat, also diese große Kontrollinfrastruktur,
die zwischen dem Chinanet und dem Internet sozusagen existiert.
Die sind dann zwar noch verbunden, Chinanet und Internet, aber halt nur über
sehr, sehr konkret kontrollierte Access Points.
Und die sind dann auch noch verbunden mit dem Internet,
und die chinesische Regierung ist sehr, sehr erpicht darauf,
eben bestimmte Inhalte und bestimmte Quellen und Zugänge
eben aus dem chinesischen Netz rauszuhalten.
Das Ganze wurde, glaube ich, lange ein bisschen belächelt und ein bisschen so,
ja, die brauchen noch ein bisschen die Chinesen.
Es wurde immer so ein bisschen verniedlicht und so.
Aber was wir eigentlich sehen, ist tatsächlich, dass das Schule macht.
Also wir sehen das beispielsweise in der Türkei, wir sehen das in Russland,
wir sehen das auch in Brasilien.
Wir sehen das aber auch in der Europäischen Union.
Also beispielsweise sind wir ja momentan, halten wir uns ja gerade für die großen
Datenschutzweltmeister und glauben deswegen nicht mehr sinnvoll,
mit den Amerikanern Daten tauschen zu können.
Also es gibt ja diese bestimmten rechtlichen Konstrukte wie Safe Harbor
und später das Privacy Shield, die jetzt beide durch das Europäische Gerichtshof
gekippt worden ist.
Und wir sind jetzt in dieser komischen paradoxen Situation,
dass rein formal eigentlich ein Datenaustausch mit den USA keine Rechtsgrundlage hat.
Natürlich tun wir das die ganze Zeit und das passiert die ganze Zeit.
Aber im Endeffekt sind wir gerade in so einem komischen, unsicheren Rechtsraum.
Und da gibt es auch viele Verwerfungen bei Unternehmen darüber,
weil sie halt keine Rechtssicherheit damit haben,
wenn sie irgendwie Cloud-Dienstleistungen haben in den USA.
Und da freuen sich natürlich deutsche IT-Dienstleister so ein bisschen.
Aber da sehen wir auch eine Art von Em-Bundling.
Wir sehen natürlich aber auch auf ganz andere Ebenen Em-Bundling.
Also vor allem im Handelskrieg zwischen USA und China hat sich ja auch die Rhetorik
und die Thematik von Interkonektivität auch auf verschiedenen Ebenen gewandelt.
Also beispielsweise die Frage von Huawei, also dem chinesischen Technologie-Dienstleister,
der nicht nur Handys und alle möglichen Consumer Electronics macht,
sondern auch vor allem sehr, sehr stark in der Infrastruktur ist.
Also Router und Switches, die halt sozusagen die Infrastruktur des Internets selber herstellen,
werden von denen sehr erfolgreich vertrieben.
Und vor allem jetzt im Zuge des Ausbaus des 5G-Netzes,
das jetzt gerade ja weltweit ausgerollt wird,
war eigentlich Huawei besonders gut aufgestellt,
weil sie besonders günstige Equipment hatten,
die jetzt aber halt aus westlichen Staaten, allen voran den USA,
aber nicht nur den USA, auch ich glaube England und andere in der Europäischen Union,
halt einfach ausgeschlossen werden systematisch, weil man sagt,
okay, das ist jetzt ein Sicherheitsrisiko, wenn chinesische Infrastruktur unsere Netze managt.
Und wer weiß, was die Chinesen dann noch für Hintertüren haben
und dann eventuell uns einfach mal den Datensaft abdrehen können.
Wir sehen das aber auch zum Beispiel, wurden auch Huawei plötzlich dann Android-Lizenzen verwehrt.
Dadurch, dass dann halt eine Sanktion ausgesprochen wurde,
hatten sie keine Lizenzen mehr für Android-Betriebssysteme.
ARM, der Chip-Design-Hersteller, hat auch die Lizenzen entzogen.
Das heißt, sie könnten auch keine ARM-Prozessoren mehr bauen.
Also auf einmal steht so ein Unternehmen plötzlich vor dem Nichts.
Also das sind wirklich krasse Dinge, die gerade passieren.
Und das sind natürlich auch Entnetzungen.
Das sind Entnetzungen von Lieferketten.
Das sind Entnetzungen von diesen ganzen komplexen globalen Prozessen,
die bisher auch vor allem die Infrastruktur des Internets ausgemacht haben.
Und all diese Dinge sehe ich als eine Form von Renationalisierung der Netze.
Und ich denke, wir werden davon noch viel, viel mehr sehen,
weil, glaube ich, insgesamt geopolitisch das Misstrauen zwischen den Staaten steigt.
Es gibt jetzt diesen Begriff der digitalen Souveränität, der jetzt überall herumgereicht wird,
der im Endeffekt nichts anderes bedeutet als genau diese Entnetzung und Renationalisierung von Netzwerken.
Die zweite Prognose, die du da wagst, das ist eben dann chronologisch auch schon die am weitesten von uns jetzt entfernte eigentlich,
wobei, wie du richtig andeutest, das in den Anlagen jetzt schon zu beobachten ist,
das wäre das Ende der staatlich organisierten repräsentativen Demokratie.
Ja, genau.
Also ich mache das an verschiedenen Dingen fest und auch das rückführbar auf dieses Strukturparadigma,
das ich eben sehe, der Plattform Versus jetzt auch zum Beispiel den Staat.
Wir haben den Staat als Strukturparadigma irgendwann, der war ja erst mal kein demokratischer Staat.
Das war ja erst einmal, der Staat ist ja geboren als Monarchie, ist als absolutistische sogar Monarchie geboren
und wurde dann erst im Zuge der Zeit demokratisiert.
Und die Demokratisierung hat sich entlang der Möglichkeiten von den Medienstrukturen ergeben, die zu der Zeit da waren.
Und das waren in erster Linie die Druckerpresse und anschließend dann auch eben die Massenmedien,
die dann eben eine repräsentative Logik in sich eingeschrieben hatten.
Also dadurch, dass man wenige Sender hatte und viele Empfänger, brauchte man immer eine Legitimation durch Repräsentation.
Und das hatte man natürlich, hatten die Programmverantwortlichen sowohl in den Zeitungen als auch in den Verlagen
als auch in den Fernsehsendern und so weiter und so fort immer diese Idee eines repräsentativen Publikums.
Ob die jetzt richtig war oder nicht, das ist erst mal dahingestellt, die waren nicht richtig.
Das waren immer Theorien, die sowieso nie stimmten.
Aber im Endeffekt war das immer so diese Vorstellung als eine Repräsentation.
Und diese Repräsentation sehen wir eben auch in den demokratischen Strukturen wieder,
wenn wir eben beispielsweise in den Parlamenten diese repräsentative Demokratie eingeführt haben,
wo halt die einzelnen Abgeordneten nicht für sich sitzen, sondern eben repräsentieren eine bestimmte Form von Bevölkerungsgruppe und so weiter und so fort.
Und auch da kann man darüber reden, ob das so wirklich so funktioniert und so.
Das ist ja schon immer, was über jemals funktioniert hat.
Ich glaube, dass wir halt mit dem Internet auf diesen Plattformen neue Formen von Politik sehen,
die eben nicht mehr nach der Repräsentationslogik funktionieren, sondern wo plötzlich der Einzelne für sich spricht auf der einen Seite.
Also nicht mehr die Notwendigkeit hat, sich repräsentiert zu sehen, sondern wo einerseits natürlich, das ist ja so dieses Versprechen,
ja, jeder hat bloß eine Stimme, wo dann aber die Form von Koalition nicht aus einer Repräsentationslogik herauswächst,
sondern aus einer Aggregation von Stimmen.
Ein Beispiel ist das Hashtag.
Wir kennen diese ganzen Kampagnen von MeToo oder Black Lives Matter oder wie auch immer.
Und da spricht einerseits jeder für sich und repräsentiert eigentlich nur sich selbst.
Also die Repräsentation ist eigentlich aufgehoben insofern, dass es halt immer so eine 1 zu 1 Geschichte gibt.
Und auf der anderen Seite gibt es ja aber doch eine Bewegung und ein Ganzes, das halt für mehr steht als nur die einzelnen Stimmen.
Und das sind dann eben sozusagen dieses aggregierte Phänomen unter dem Hashtag Black Lives Matters oder MeToo oder wie auch immer.
Und das sind jetzt nur sehr plakative Beispiele.
Wir sehen das natürlich in ganz, ganz vielen fein zisillierten Dingen, dass halt plötzlich die Politik viel kleinteiliger,
persönlicher und individueller geworden ist.
Und zwar auf einer Ebene, die eine repräsentative Organisation gar nicht mehr zu erfassen in der Lage ist.
Also die Parteien reagieren dann ja immer damit auf ja, okay, wir sehen da neue Dinge.
Wir müssen das irgendwie bei uns auch integrieren und wir müssen die irgendwie zu uns holen.
Sie müssen auch bei uns Repräsentation erfahren.
Aber das ist eigentlich erstens gar nicht das, was sie wollen.
Und das ist zweitens auch gar nicht was zielführend ist, sondern da werden ja Kämpfer ausgetragen,
konkrete Kämpfe ausgetragen, die gar nicht diesen Transmissionsriemen über die politischen Institutionen.
Also oft brauchen sie die schon, aber nicht immer.
Sondern es geht eigentlich eher um eine direkte kommunikative Einwirkung auf die Gesellschaft.
Das ist zumindest das Primärziel dieser Politiken.
Und so ein bisschen so wie Kapitalismus und diese postkapitalistische Logik stehen jetzt sozusagen diese unterschiedlichen Politiken auch in Konkurrenz.
Und ich glaube, wir sehen jetzt schon an den Krisen und wir sehen ja wirklich eine Mehrzahl an Krisen dieser repräsentativen Demokratie, glaube ich.
Da kann man eigentlich schon sehr, sehr gut diese miteinander in Konflikt geratenen Strukturlogiken kann man das schon sehen.
Also sei es jetzt zum Beispiel die AfD, die halt eine Bewegungspartei ist.
Die AfD ist viel mehr schon in dieser Strukturlogik der aggregierten Mikropolitiken unterwegs als jede andere Partei.
Und das sieht man auch auf Social Media sind die viel, viel größer als jede andere Partei.
Und das liegt daran, dass halt die Basis bereits schon sozusagen jenseits dieser Repräsentativlogik funktioniert.
Und wir sehen das aber auch eben bei ganz vielen linken Bewegungen natürlich.
Beispielsweise diese Hashtag-Geschichten, wobei die dann fragiler bleiben, weil die dann irgendwie aus irgendeinem Grund nicht schaffen, dann halt auch eine institutionelle Basis sich aufzubauen so richtig.
Bei Black Lives Matter kann man schon ein bisschen davon reden, dass das schon der Fall ist.
Aber die verbleiben eigentlich viel, viel stärker noch dann eben als zum Beispiel rechte Strömung dann in so in diesem ephemeren Kommunikationsraum.
Das ist sozusagen die große Prognose und auch eine sehr spekulative, dass halt diese Systeme, dass die repräsentativen Systeme so in Bedrängnis geraten,
weil die dort verhandelte Politik vielleicht einerseits auch viel unattraktiver ist, andererseits aber auch.
Ja, also ich glaube, es hat auch viel mit Attraktivität zu tun.
Also dieses Repräsentativ werden ist ja ein extrem vermittelter, abstrakter Prozess, der nicht annähernd damit mithalten kann, direkt Teil von etwas zu sein.
Direkt Teil einer kommunikativen Armada zu sein, die dann plötzlich eine Kommunikationshoheit in einem bestimmten Raum erlangt und da seine Forderung aufstellt.
Und ich frage mich, also es wird sicherlich, es ist natürlich nicht nur ein Konflikt und es ist nicht nur eine Konkurrenz, sondern es gibt natürlich auch immer wieder Kooperation.
Es gibt immer wieder Verschaltung, es gibt immer sowohl als auch und so.
Und ich frage mich, wo das hinführt.
Aber ich glaube tatsächlich, dass diese repräsentative Logik auf Dauer nicht der Modus operandi sein kann.
Ich bin total gespannt, muss ich sagen.
Und mir war auch beim Lesen dieser Argumentationslinie da nicht so ganz recht, wie du das überhaupt einschätzt, muss ich sagen.
Also inwiefern du das eher begrüßt oder tendenziell eher nicht begrüßt.
Und ich war mir selber in Bezug auf mich auch überhaupt nicht sicher, wie ich das einschätze.
Weil auf der einen Seite hat man da das Gefühl, okay, hier gibt es auch eine Diversifikation der Meinungen.
Es gibt eben eine Art von emanzipativen Moment insofern, als dass da Dinge sichtbar werden, Gehör finden und so weiter,
die vorher in so einer Art von kruden Massenmedialismus irgendwie einfach nicht gesehen worden sind.
Auf der anderen Seite, also nämlich gerade an Punkten, wo du dann so ein bisschen festgestellt hast,
dass eigentlich da jetzt Politiken der Kleinteiligkeit entstehen heraus.
Ja, habe ich mich ganz stark gefragt.
Oh shit, ist das nicht auch irgendwie so was wie eine Rauchbombe auf eine Art?
Ja, weil ich ja das Gefühl hätte.
Okay, aber was ist so als allererstes bräuchte jetzt gerade sind nicht Politiken der Kleinteiligkeit, sondern der Großteiligkeit.
Ja, wo einfach mal so ganz klar die Ansage ist, so universal basic services, no matter what.
So ja, alles, Wohnen, Gesundheitsversicherung, öffentliche Verkehr, alles als ein Grundrecht,
wenn man so will, mein Grundrecht, Recht ist wieder quasi schwierig, aber als ein, als etwas, was allen,
allen, allen, nicht nur Nationalstaat ist, sondern allen Menschen quasi zur Verfügung stünde.
Das wäre für mich ja zum Beispiel eigentlich so einer der obersten Imperative sozusagen,
dass man eigentlich auf dieser großteiligen Ebene erst mal es schafft, so Dinge, von denen man intuitiv eigentlich denken müsste
oder würde jetzt zumindest ich jetzt, dass das No-Brain ist, dass man, bevor man jetzt zum Mars fliegt,
eigentlich vielleicht erst mal guckt, dass alle Menschen was zu essen haben, so eigentlich wäre das offensichtlich, ne?
Genau, also da, das ist interessant, ja, weil das finde ich total schwierig zu fassen, ne, bei dem.
Wenn meine These stimmt, müsste man sich damit einfach beeilen jetzt.
Das ist aber auch ganz schnell, also ich meine, man sieht das ja auch ganz gut in den USA.
Und in den USA sieht man einerseits natürlich diese Verkleinteiligung und sag ich mal Tribalisierung auch, ne,
irgendwie dieser politischen Prozesse vor allem auch auf der rechten Seite, was dann zu diesem Trump-Schock geführt hat.
Aber gleichzeitig hat die Rechte dadurch auch ihr repräsentatives Potenzial vielleicht sogar auf lange Zeit verspielt, ja.
Hat sie ja eigentlich auch schon länger, wenn man halt die echten Mehrheitsverhältnisse in den USA anguckt,
wo das kaputte System da halt nur immer irgendwie Zwischenfunkt.
Und dadurch jetzt aber halt sozusagen wieder ein Freiraum von der anderen Seite sich auftut, ja,
mit beiden jetzt halt wirklich massive Strukturveränderungen in der Gesellschaft einzuleiten.
Ob das jetzt funktioniert, ne, muss man mal sehen, aber man sieht, das ist halt nicht so ein schwarzer Weiß,
wir sind in diesem Interregnum, es gibt diese Gleichzeitigkeit, das Alte ist noch nicht tot, das lebt noch,
das ist noch am Start und das Neue struggled und ich glaube auch, man kann auch nicht sagen,
das eine ist gut, das andere ist böse, sondern das hat beides irgendwie so seine Vor- und Nachteile
und daraus ergeben sich halt echt große Gefahren, daraus ergeben sich große Chancen.
So sehe ich das eher, ne, also, ja.
Ich glaube in allererster Linie die junge Generation, die ich seit den letzten Jahren als sehr politisch wahrnehme.
Es ist jetzt keine besonders intelligente und wahnsinnig originelle Antwort, aber es ist wirklich so,
dass mir Fridays for Future und viele andere dieses jungen Protestes und dieses Bewusstsein
Moment mal, das was sie da machen, das ist nicht normal, das ist verrückt, das ist Quatsch,
und dass halt dort wirklich ein neues Bewusstsein und ein neuer Blick auf die Welt sich etabliert,
der meines Empfindens halt wirklich auch mir selber nochmal bewusst gemacht hat,
wie absurd das ist, in welcher Welt wir gerade leben.
Ich glaube, dass sich dieses Bewusstsein, das ich da gerade ausgesprochen habe,
ich glaube, dass sich dieses Bewusstsein, das ich da gerade aufwecksehe, vor allem bei jungen Leuten,
das gibt mir Hoffnung.
Wunderbar. Michael, vielen Dank für das Gespräch.
Ich danke dir.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schräg Strich Future Histories
vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.