Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Silja Graupe begrüßen zu dürfen.
Sie ist Professorin für Ökonomie und Philosophie und Leiterin des Instituts für Ökonomie
an der Cousinos Hochschule für Gesellschaftsgestaltung.
Der steht sie auch als Vizepräsidentin vor und hat sie auch mitgegründet.
Das ist nämlich eine Hochschule, die mittlerweile auch staatlich anerkannt ist.
Die sich dezidiert gegründet hat, um gegen die geistige Monokultur im Mainstream der Wirtschaft Zwischenschaften etwas zu tun.
Und ich finde es total großartig, dass dort ein Ort geschaffen wird,
der zum Ziel hat, Ökonomie grundlegend neu zu denken und auch zu erfinden eigentlich.
Und ich denke, dass das auch eine wirklich großartige Entscheidung ist,
an diesem spezifischen Punkt der Institutionenbildung anzusetzen.
Denn das ist natürlich dann irgendwie doppelt stark,
weil es auf der einen Seite diese unglaublich wirkmächtige und absolut destruktive Hegemonie
orthodoxer Wirtschaftswissenschaften angreift und abzulösen gedenkt.
Und dann tut es das auch noch in Form von bleibenden Strukturen im Bereich der Bildung.
Also wirklich großartig.
Das freut mich, dass es so etwas gibt.
Und ich grüße an dieser Stelle auch aus ganzem Herzen alle Studierenden der Cousinus.
Schön, dass es euch gibt.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Erich, Fabian, Carmen, Lukas und Wilfried für ihre Spenden danken.
Und ich möchte Clara danken, dass sie mir ein Gespräch mit Silja ans Herz gelegt hat.
Das war wirklich eine ganz ausgezeichnete Empfehlung, denn ich habe dieses Gespräch sehr genossen.
Also viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Silja Graupe zu alternativen politischen Ökonomien.
Herzlich willkommen, Silja.
Ja, vielen Dank für die Einladung, Jan. Ich freue mich.
Ich freue mich auch sehr, Silja.
Wir wollen heute über alternative politische Ökonomien sprechen.
Steigen wir mal mit der Begriffsdefinition ein.
Was ist politische Ökonomie?
Ja, total spannende Frage.
Ich würde erst mal anders anfangen.
Warum gibt es heute keine politische Ökonomie mehr?
Wir haben ja heute diese Ökonomik und die Ökonomik Übersetzung von Economics.
Und die Economics sind, wie Alfred Marshall schon wusste, sozusagen das Eliminationsprogramm der politischen Ökonomie.
Die heutige Ökonomik in ihrer mathematisierten Form, in ihrer Marktleubigkeit, ist sozusagen dasjenige, was die alte politische Ökonomie verdrängt hat.
Und Marshall sagt dann eben auch, wo wir jetzt das ganze Zeug hinter uns haben, lasst doch auch diesen Begriff politische Ökonomie sozusagen ausmerzen und es einfach Ökonomik nennen.
Und die Ökonomik ist natürlich die Anlehnung an physikalistische, an mathematische Wissenschaften.
Das ist also sozusagen die Grundidee gewesen.
Und wann war das?
19. des, ausgehendes 19. des frühen 20. Jahrhunderts und politische Ökonomie hatte natürlich einen ganz prominenten Menschen, das war Karl Marx.
Ja, und es hatte natürlich auch Leute, so eine historische Schule, wir hatten diese ganzen Werturteilstreitigkeiten sozusagen so und deshalb sozusagen Ökonomik, lasst mal diesen ganzen alten Quatsch weg.
Und der alte Quatsch, den erzähle ich immer den Studierenden ganz gut.
Ich glaube, das ist auch für heute uns so eine super Grundlage.
Was war dieses alte Zeug in der politischen Ökonomie?
Und das kann man sehr gut nachvollziehen, weil gegen was haben sich diese Ökonomen, diese mathematischen monetär orientierten Ökonomen, zu sagen, was war das davor?
Und vorher war es eigentlich ganz einfach, vorher war die politische Ökonomie, political economy, das war nicht economics oder so, sondern das war diese politische Ökonomie,
war die Frage der Beratung von Regierungen, der Beratung von praktischen, also Leuten, die in Praxis Verantwortung hatten.
Und sie war, wie Adam Smith schon wusste, politische Ökonomie ist eine Kunst, eine Kunst im Sinne der Praxis.
Ja, also man könnte auch sagen ein Handwerk, Beispiel in Irland Kartoffelfäule, die Leute verhungern.
Was tun wir? Hunger in Indien, was wird getan?
Ja, also immer diese Idee, sozusagen praktische Probleme der Welt lösen zu wollen, das finde ich sehr wichtig als Motivation,
weil viele heute auch Ökonomie studieren wollen und sagen, ja, wir wollen eigentlich praktisch was machen.
Also so, wenn ich auch deinen Podcast sehe, ist ja auch dieses so, können wir uns engagieren, können wir was machen, können wir das verstehen.
So, dass also der eine Teil und der andere ist die moralische Wissenschaft gewesen.
Also Moral Science, damals war Moral auch noch eine Wissenschaft und es war eben also neben der Kunst sozusagen die ethische Form.
Ja, die ethische Form, immer die Frage zu sagen, okay, die Kunstform ist, wie gehen wir sozusagen mit verfallenen Kartoffeln um,
also mit der Natur, mit der Produktion, also mit der sozusagen technischen und natürlichen Seite.
Und die moralische ist, wir haben es ja mit Menschen zu tun und wir können unterschiedliche Entscheidungen treffen, also die Riesengerechtigkeitsfrage.
Und das war eigentlich mal politische Ökonomie, diese beiden Zweige.
Und dann kam eben diese Idee, nee, wir wollen nur noch Wissenschaft sein.
Also wir wollen eine Wissenschaft wie die Physik sein, wir wollen eine Wissenschaft wie die Mathematik sein.
Wir wollen Wissenschaft gar nicht mehr um weltliche Probleme zu lösen, sondern nur um ihrer selbst Willen.
Ja, und das sollte eine mathematische sein und deswegen auch nur noch die Beschäftigung mit Preisen und Qualitäten,
weil das die einzigen Sachen sind, die man mathematisch fassen konnte.
So, das heißt also, dass wir diese politische, also die politische Ökonomie als praktische und als ethische Wissenschaft haben.
Und diese neue Ökonomik kann sich dagegen nur durchsetzen, indem sie ganz gewaltig diffamiert.
Ja, indem sie vor allen Dingen das moralische, das kennen wir heute bis in die heutige Sprache, Gutmenschen tun.
Ja, das ist eigentlich nur was mit Gefühlen zu tun, das ist nicht wissenschaftlich, das ist höchstens ein praktischer Verstand.
Ja, manche Politiker wollen damit zu tun haben, aber damit kann ja Wissenschaft dann nicht sehr.
So, es ist also die heutige Ökonomik basiert auf der Abwertung der politischen, alten politischen Ökonomie.
Ja, und also das ist in der Motivation, finde ich, interessant.
Und das andere und glaube ich sehr entscheidende ist, wenn man sagt, okay, diese alte politische Ökonomie hat als Gegenstand
und ich denke, es wird uns auch hier durch die Sendung verfolgen, sagen wir haben es hier mit Menschen zu tun, die einen freien Willen haben.
Ja, also mit Menschen, wenn ich jetzt Regierende berate, dann kann ich sagen, ich höre nicht zu.
Nö, habe ich nicht verstanden.
Wenn wir mit Wirtschaftsakteuren, Akteuren umgehen, dann kann ich sagen, nee, wollen wir aber nicht.
Also, und können auch eine andere Vernunft entwickeln.
Und das war völlig klar, wenn wir von der Freiheit des Menschen und seiner Willensfreiheit ausgehen,
dann können wir unsere Wissenschaft nicht mathematisieren.
Dann können wir sie auch nicht sozusagen den kalten Märkten überlassen.
Ja, und von daher ist die politische Ökonomie immer eine argumentierende Wissenschaft gewesen.
Ja, die heißt, ich brauche gute Argumente.
Also in der politischen Ökonomie, in den Universitäten wurde Rhetorik zum Beispiel geschult.
Ich sage, wir müssen ja für unsere Argumente auch Leute finden, die das wissen wollen.
Und das ist in der Ökonomik völlig raus, sondern in der Ökonomik dachte man,
nee, wir wollen uns nur mit dem Ewiglichen, Unveränderlichen beschäftigen,
was irgendwie in Märkten drinstecken soll.
Und deswegen sind auch Marktteilnehmerinnen auf jeden Fall etwas Subjektloses, auf jeden Fall etwas Willenloses.
Warum? Weil sonst könnte man so Wissenschaft ja gar nicht betreiben.
So, und das finde ich eben jetzt erstmal aus dem Historischen.
Jetzt wirst du gleich fragen, okay, was ist heute?
Da muss man was draus machen.
Also, wie gesagt, praktische Wissenschaft, also mit dem Impetus, was zu verändern.
In der ethischen, in der Frage der moralischen Konnotation.
Und immer wissen, wir leben, wir arbeiten in einer Gesellschaft,
die nicht nur uns Wissenschaftlerinnen als vernunftbegabte Wesen hat,
sondern die wissenschaftliche Wirtschaft selber ist voll vernunftbegabter Wesen.
Ja, man kann sie eigentlich nur befähigen.
Man kann ihnen nur helfen, sozusagen ihre Welt zu gestalten.
Das leitet eigentlich jetzt schon ein bisschen in meine nächste Frage über,
denn ich höre da eben auch ein bisschen ja heraus,
dass im Grunde du fast schon dafür plädieren würdest,
eigentlich wieder diese Idee der politischen Ökonomie eben auch in einer ganzheitlicheren Form zu betrachten
und auch anzuerkennen, wenn man so will.
Wie sollten denn zukünftige politische Ökonomien deiner Meinung nach strukturiert sein?
Du hast es jetzt schon ein bisschen angedeutet,
aber worin sollten sie sich denn fundamental vom Status quo unterscheiden?
Wir haben ja im Moment den Status quo.
Wenn wir jetzt an das politische Ökonomie als Wissenschaftsbetrieb,
jetzt sozusagen als Fach oder Disziplin und so weiter,
haben wir ja eine heutige Ökonomik, die von einer unglaublichen Weltfremdheit geprägt ist.
Das heißt, wenn heute Leute in die Unis kommen, dann sagen sie, ja Krisen und was ist da los?
Und was ist bei der Autoritätspolitik, Klimakrisen und so weiter.
Und dann wird es ja gesagt, ne, jetzt lernen wir erstmal die mathematische Sprache,
ne, jetzt lernen wir erstmal Marktmodelle, jetzt lernen wir erstmal Nutzenmaximierung.
Und diese Weltfremdheit muss meines Erachtens überwunden werden.
Das heißt, zu sagen, wir setzen wirklich und so machen wir es auch an meiner Hochschule,
die ich mitgegründet habe, zu sagen, real world economics, post-autistisch,
so hieß das ja mal früher, zu sagen, was ist eigentlich da?
Und zu sagen, Wissenschaft hat nie diesen Wahrheitsanspruch,
der ja durch diese Naturwissenschaftlichung, sondern es ist ein Teil des gesellschaftlichen Geschehens.
Also und deswegen finde ich, die politische Ökonomie muss die heutige Ökonomik und die Wissenschaft
und die Politikberatung als gesellschaftliches Ereignis reflektieren.
Also nicht zu sagen, oh toll und wahr, sondern zu sagen, okay, was erzählst du dabei Märkte?
Warum sollen Millionen Leute irgendwelche Gleichgewichtspreise ausrechnen?
Was heißt das für unsere Gesellschaft, wenn Millionen von Menschen diese Bilder
in die Köpfe implantiert bekommen?
Das heißt also, die Selbstreflexive ist für mich eine politische Ökonomie,
die Verantwortung, was machen wir als Wissenschaftlerinnen?
Was verbreiten wir für Bilder und für Ideen?
Dann natürlich diese dialogische Form, also Verantwortung für Politikberatungen,
für Gesellschaftsberatungen und über die alte politische Ökonomie hinaus ist eben ganz, ganz wichtig,
dieses Verhältnis zur Natur.
Also die alte politische Ökonomie sagt, okay, es ist der Willen des Menschen,
der auf unbelebte Materie trifft, auf willenslose Materie.
Schreiben die frühen Ökonomi, ja, und Tiere die gehören da rein.
Und jetzt zu sagen, die Natur ist eigentlich auch nur ein mechanistisches Geschehen,
wo wir unseren Willen aufoktroyieren können,
ob jetzt in alten biblischen Verständnissen oder der modernen Industrialisierung.
Und das müssen wir natürlich rückgängig machen.
Zu sagen, naja, die Willensfreiheit ist vielleicht noch ein eigenes Thema,
aber die Dynamik der Natur, also dieses wirklich auch auf ein auf ein komplexes,
ungewisses dynamisches Geschehen zu treffen, muss ganz dringend in diese politische Ökonomie rein.
Das heißt also die Einbettung von diese Raushebung der Wirtschaft aus allen Erfahrungs-
und gesellschaftlichen Kontexten rückgängig machen.
Einbettung in eine ethische Frage des gesellschaftlichen Miteinanders
und die Einbettung in eine sehr, sehr komplexe Natur.
Und da muss man jetzt nicht mit einem Hokus-Pokus auf beseelter Natur,
aber dieses qua eigenen Rechts sozusagen auch auf funktionierende und sich gestaltende Natur,
die auch unserer, diesem alten Idee des 19. Jahrhunderts,
unserer direkten Verfügungskraft entzogenen,
die muss in diese politische Ökonomie auch wieder rein.
Ich habe hier im Podcast mehrfach eine These geäußert,
zu der mich deine Meinung wirklich sehr interessieren würde.
Und die These, die bezieht sich auf die Krise des Liberalismus als Regierungsrationalität.
Die These lautet, dass es mittel- bis langfristig, ja nicht kurzfristig,
aber mittel- bis langfristig auch für die sogenannten technosozialen Eliten
eben keine erfolgsversprechende Strategie mehr sein wird,
einfach weiterhin zu behaupten, der Markt werde es schon richten,
dass also der Markt in Anführungsstrichen seine Dominanz als Plausibilisierungschema
wirtschaftspolitischen und auch gesellschaftspolitischen Handelns eigentlich einbüßen wird.
Ich denke, dass sich diese Ablösung des Marktparadigmas eigentlich schneller vollziehen wird,
als man das jetzt vielleicht heute noch glauben mag.
Und das ist wahrscheinlich leider auch aus Gründen passiert,
die ich selber nicht so bevorzugen würde, du vielleicht auch nicht, nehme ich mal an.
Denn derzeit sieht es eher so aus, als hätten wir es mit einer Art Update der Herrschaftstechnologien zu tun.
Auf eine Art, vielleicht auch ein Update, dass so eine gewisse Asynchronität,
die auch vorher schon zu beobachten war, eigentlich wie so nachholt.
Und das ist eine Asynchronität zwischen Ideologie und Praxis.
Und die besteht eigentlich schon schon länger.
Ein Gast von mir, Kalle Kunkel, der hat das, finde ich, ganz gut stark gemacht.
Diese Beobachtung in Bezug auf die Geldpolitik der EZB, die eigentlich jetzt,
wenn man sich so de facto sich anguckt, was da passiert,
nur noch mit Biegen und Brechen eigentlich in diese Ideologie sozusagen irgendwie einzubinden wäre.
Also die Vermutung ist, dass im Grunde ja diese bisherige Dominanz
dann perspektivisch von Formen des kybernetischen Kapitalismus eigentlich abgelöst werden wird,
und zwar als Plausibilisierungsschema.
Und ich würde das vielleicht, um das als Frage nochmal zu formulieren, mich würde interessieren,
befindet sich der Liberalismus verstanden als Regierungsrationalität,
deiner Meinung nach in einer Krise, in einer existenziellen Krise vielleicht sogar?
Was ich interessant finde, jetzt erst mal sozusagen eher auf einer anekdotenhaften Ebene,
Stichwort Corona, denn wie bei so vielen Krisen, Krise 2008, 2009, aber auch andere,
war ja eben dieser Liberalismus erst mal ziemlich ruhig.
Ja, also sozusagen, ja, der Markt richtet das jetzt und so.
Nee, es war irgendwie, also es war Tauch, alle auf Tauchstation.
Und da dachte ich, naja, wann kommen denn die Kollegen wieder zurück?
Und sie sind nicht wirklich zurückgekommen.
Und es läuft schon 15 Monate.
Also jetzt abgesehen von so ein bisschen FDP, wer sagt jetzt,
also wer kommt wieder sozusagen mit dieser großen Markterzählung daher,
und dass die Märkte das richten werden?
Und in dem Sinne glaube ich, auf einer ideologischen Ebene, ich sage gleich nochmal,
was sozusagen hinter diesem Mogelpaket der Markt auch steckt als Regierungsrationalität.
Ich sage, die ideologische Fläche ist tatsächlich ziemlich weg.
Ich merke das auch, wir haben gar nicht mehr so viele ideologische Streitigkeiten
mit Kolleginnen, sondern eher so Sachzwang.
Ja, die Universität kann sich ja nicht reformieren und die Ökonomik ist so.
Und das war schon immer so.
Und das müssen wir halt machen.
Und wegen irgendwelchen Forschungsindizes oder was auch immer.
Und gleichzeitig ist es ja, dass wir jetzt beobachten, dass aber auf der Ebene,
also wenn du zum Beispiel in die Krankenhäuser denkst,
der Marktfundamentalismus in seiner praktischen Gestalt ja überhaupt nicht
auch nur die Spur abnimmt.
Ja, sozusagen, wir haben diesen ideologischen Überbau,
ich meine jetzt im Sinne des Redens darüber.
Da sehen wir Abschwächungen, aber das andere ist eigentlich noch total stark.
Ich arbeite gerne jetzt sagen, warum kann das sein?
Wäre für mich eine wichtige Sache, dass diese Regierungsrationalität
seit sehr, sehr langer Zeit wie andere auch auf Formen
von epistemischer Gewalt aufruft.
Epistemische Gewalt heißt das Gewalt gegen Wissensformen.
Also du sagst, okay, du sagst, irgendwas läuft hier falsch.
Als Pflegepersonal, als Kunden einer Bank, was auch immer.
Und dieses Wissen ringt nicht auf Regierungsebene durch.
Das heißt also die Frage sozusagen, was wird außer Kraft gesetzt?
Es kommt immer wieder diese Sachzwanglogik.
Ich sagte so, es muss so sein, diese Alternativlosigkeit.
Die Alternativlosigkeit ist also eine Alternativlosigkeit im Denken tatsächlich.
Also diese Möglichkeit, sich Ausdruck zu geben und sich auch wieder zu verbinden.
Und die großen Erzählungen der Widerständigkeit,
die ja zum Beispiel im Arbeitsunterarbeiterbegriff war,
die gibt es ja gar nicht mehr.
Weil die sozusagen ausgehöhlt sind.
Ich glaube, da sollten wir noch mal hingucken.
Jetzt erst mal zu sagen, was ist eigentlich diese Regierungsrationalität?
Und der alte Liberalismus würde jetzt erst mal sagen, Neoliberalismus.
Ich meine im Sinne des Marktfundamentalismus.
Ich glaube, darauf zielst du ja ab.
Ist ja sozusagen zu sagen, dass es für die Gesellschaft
nur eine ganz geringe Oberfläche expliziter Wahrnehmung geht.
Und das sage ich wie im Supermarkt.
Du kennst Preise und du kennst Sachen, die du kaufen kannst.
Und dass darunter dann gesagt wird, wie auch diese großen Erzählungen sind,
wie die Sachen in den Supermarkt kommen, warum die einen Preis haben.
Wie Hayek sagt, da müssen wir demütig sein.
Also da ist ein anonymer Mechanismus und das dürfen wir nicht.
Und das ist auch Anmaßung von Wissen.
Und dann guckt jetzt bitte mal keiner rein.
Und dann sage ich natürlich, ja klar, im Supermarkt ist das ja auch Lebenspraxis geworden.
Ich frage halt nicht.
Und ich kann auch nicht fragen.
Und daraus hat jetzt der Neoliberalismus
und das ungefähr zumindest mal gut 70 Jahre, ja diese Idee gemacht.
Dahinter ist sozusagen ein Akteur.
Das ist eigentlich wie so ein Gott und der zieht die Fäden.
Und anstatt jetzt die Komplexität einer von Milliarden Einzelaktionen
getriebenen Systems beschreiben zu lernen, sagt man, oh, das ist der Markt.
Und der ist eine Maschine oder sie ist total toll, ist unsichtbare Hand.
Du denkst erst mal eine Hand und die wie so eine Mayonettenspieler.
Und dann ist sie aber unsichtbar.
Du hast also Diskursabbrüche.
Seit 70 Jahren wird gesagt, über das, was unsere Gesellschaft zusammenhält,
jenseits preisförmiger Kommunikation, jenseits unserer Existenz als Käufer in Supermärkten,
darüber können wir überhaupt nichts sagen.
Und dahinter verbirgt sich natürlich Macht.
Dahinter verbirgt sich ganz viel, ökologische Katastrophen und so weiter.
Das Tolle an dem Markt ist, dass diejenigen, die Preise setzen können,
diejenigen bestimmen, was überhaupt marktförmig ist.
Luft, CO2, ja, nein.
Leid von Rindern, ja, nein.
Also das alles zu sagen, okay, das bleibt in dieser Decke.
Also der Markt ist eine Regierungsraznität, die auf einem Schweigen sozusagen beruht.
Und die wird abgedeckt durch die Rede von dem Markt.
Wir kommen ja nachher auch noch auf die Fragen, was sind jetzt die Alternativen?
Und das ist 70 Jahre sozusagen, tritt jetzt dieser Markt,
der eigentlich nur ein Schweigemantel ist, über das, was passiert,
wird rhetorisch umgedeutet in die Kampfbegriff des Guten gegen das Böse.
Das Böse ist der Staat, das Böse ist der Plan, das Böse ist der Sozialismus.
Aber das sind ja alles Stereotype.
Also kein Mensch mal weiß, um was es geht,
aber du willst natürlich auf der Seite der Guten sein.
Du willst auf der Seite von Frieden, Freiheit, Demokratie.
Das sind aber alles imaginäre Bilder.
Das hat mit Erfahrung gar nichts zu tun.
Und das ist meine Sorge, dass das über Millionenfach, über Lehrbücher,
über Funk und Fernsehen, über Think Tanks, wie Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft,
sozusagen immer und immer wieder Feindbilder, um die es eigentlich gar nicht geht,
irgendwo gar nicht weiß, was es ist.
Und meine Sorge ist, das hattest du, glaube ich, angedeutet,
dass der Neoliberalismus hochfähig gemacht hat, in Stereotypen zu argumentieren.
Also anstatt zu sagen, um was es wirklich geht in dieser Gesellschaft
und welche Probleme wir lösen müssen.
Du sagtest EZB, Geldmengenversorgung.
Das müssen heute Leute verstehen, weil sie darüber demokratisch abstimmen müssen.
Sagt man, wir kämpfen ja gegen den Sozialismus.
Oder jetzt wieder die Verbotsparteien.
Als ob es darum überhaupt auch nur um Ansatz gehen würde.
Und jetzt werden aber Kräfte besser, mit Stereotypen auch andere Politik zu machen,
namentlich die Rechten.
Aber das Prinzip zu sagen, wir dürfen gesellschaftliche Ereignisse,
wir dürfen Politik auf Stereotype verkürzen, hat uns der Neoliberalismus bestellt.
Das ist parteiübergreifend.
Sachzwangmäßig Märkte und Glaube an marktkonforme Demokratie und so weiter.
Das ist ja über Jahre und Jahrzehnte hochfähig gemacht worden.
Und dass eine Partei wie die AfD nun aus einem neoliberalen Zirkel von Ökonominnen entstanden ist.
Es tauschen sich Stereotype aus.
Aber die Verkürzung auf Stereotype als Regierungsrationalität,
im Sinne von Leute verdummt verkaufen, das ist geblieben.
Und das macht mir Sorge, dass es jetzt bessere Stereotyperzählungen gibt.
Wieder die Ausländer, die faulen Griechen, die Flüchtlingswelle.
Und dadurch jetzt da auch noch eine andere Tonlage wieder reinkommt.
Aber ursprünglich haben wir diese völlige Unterdrückung von wirtschaftlicher Komplexität,
dem Marktfundamentalismus, also in unserer Gesellschaft erst mal zu verdanken.
Das heißt aber, wenn ich das jetzt richtig verstehe, dass du durchaus auch das Gefühl hättest,
dass im Grunde die Macht dieses spezifischen Schemas der, wenn man so will,
Plausibilisierung von Verkürzung eigentlich, dass die eigentlich schon im Schwinden ist.
Also dass der Markt sozusagen als Plausibilisierungsschema eigentlich eher auf einer Art,
auf einem absteigenden Ast ist und dass du im Grunde befürchtest,
dass es da eine fließende Kontinuität gibt in Richtung eben massiv Xenophoberverkürzungen und Ähnlichem.
Habe ich das richtig verstanden?
Also das wäre das eine sozusagen, dass wir diese Stereotypenargumentation in andere Richtungen bekommen.
Aber die Menschen, weil man sie dann ja nur als dumme Masse anspricht,
als wenn man zu blöd irgendwie was jenseits eines Dualismus von Markt und Staat zu begreifen.
Also dass es sozusagen darauf überschwappt.
Und das andere, wovon ich mir Sorgen mache, ist, dass wir eben über jetzt Jahrzehnte uns antrainiert wurde,
Komplexität zu verschweigen.
Also wenn du jetzt auf die Finanzmärkte guckst, versteht kein Mensch mehr, was da passiert.
Wahrscheinlich die Leute auf den Finanzmärkten auch nicht mehr.
Aber weil es ja der Markt richtet oder weil es zu irgendeinem sinnvollen Ganzen kommt,
sind wir als Gesellschaft immer bereit, auch in der Gesetzgebung immer mehr Komplexität zuzulassen.
Und darauf sozusagen zu vertrauen.
Und ich finde jetzt eben diese, wenn du jetzt in die neueren Debatten um die Bundestagswahl guckst,
dann wird gar nicht mehr ein Stereotyp der Markt und quasi religiös aufgeladen,
sondern es ist, als wäre das Wahrheit.
Also als ist es Sachzwang, als ist es völlig natürlich, dass wir nichts anderes tun können,
als eine Klimakrise über CO2-Zertifikate und CO2-Bepreisungen.
Und alles andere als dann wieder als Verbote und in die Staatsecke sozusagen.
Also ich würde sagen, diese Stereotypung wirkt fort.
Stichwort Verbotspartei beispielsweise.
Du musst aber nicht mehr so platt dran erinnern, weil das Platter einfach gefressen worden ist sozusagen.
Und das andere ist natürlich, dass wenn ich in die ökonomische Bildung sehe,
die ja so eine Mischung aus Mathematisierung und sozusagen dem Appell der Autorität an Wissenschaft
und diesen Marktgeräte, da hört überhaupt nichts auf.
Also bei der sozusagen der Bildung wirtschaftlicher Eliten,
wenn wir überhaupt noch von der Elite reden wollen,
ist überhaupt kein Abbruch dieser Geschichte zu erkennen.
Das ist sehr interessant, weil also der Punkt, den du ansprichst
in Bezug auf diese Internalisierung, der ist wahrscheinlich sehr wichtig, ja.
Weil ich befürchte nämlich, dass ja das durchaus eben kombinierbar ist.
Also das darf der einen Seite wir vielleicht schon auch einen abnehmen,
der des Versuches sehen könnten, mit marktförmigen Argumentationslogiken,
sagen, politisches Handeln zu legitimieren zum Beispiel.
Das aber auf der anderen Seite eben diese Verinnerlichung ganz vieler Aspekte,
die damit eigentlich einhergingen, so tief gesickert ist,
dass es da eine unglaublich schwer zu bewegende Grundmasse gibt innerhalb uns allen,
wenn man mal ehrlich ist, bis zu einem gewissen Grad, ja.
Und was mein Gefühl dabei ist, ist, dass ein so ein zentraler Aspekt,
an dem sich vieles dann entscheiden wird, eigentlich die Frage der Freiheit ist
und auch das, was damit eben aufgeladen wird, das Bild der Freiheit, wenn man so will.
Und du hattest das jetzt auch schon so ein bisschen gestreift.
Das ist so ein ganz perfider Trick der marktradikalen Position,
dass sie es eben erfolgreich geschafft haben im politischen Diskurs,
sozusagen Markt und Freiheit miteinander zu verknüpfen.
Ja, also dass man so tut, als sei eben nur der Markt in der Lage, diese Freiheit zu produzieren.
Ja, freier Marktwirtschaft, freier Markt.
Das ist was, was einfach Grundbausteine unserer politischen Rhetorik eigentlich auch geworden sind.
Und ich habe das Gefühl, dass das, wenn wir jetzt dazu kommen sollten,
was ich natürlich hoffe, dass nach der Pandemie also ein wirklich grundlegender Diskurs losgetreten wird
in Bezug auf wie fundamental andere ordnungspolitische Aufstellungen aussehen könnten,
dass dann diese Frage der Freiheit unglaublich zentral sein wird.
Und gleichzeitig weiß ich selber nicht so genau,
wie man gut mit diesem schwierigen Konstrukt eigentlich auch umgehen kann auf eine Art.
Ja, weil wir haben auf der einen Seite diese Stilisierung von Markt ist gleich Freiheit.
Freiheit gibt es nicht ohne freie Märkte in Anführungsstrichen.
Ja, also das ist quasi ganz stark verinnerlicht.
Und gleichzeitig habe ich aber das Gefühl,
dass diese Ideologien eigentlich über ein reines Marktdenken eigentlich hinausgehen,
sondern dass das schon so ja eigentlich,
dass dieses ideologische Substrat schon so als zu so einer Subjektivierungsform geworden ist,
die man in irgendeiner Form mit Alternativen immer auch adressieren muss.
In all den Missverständnissen, die damit einhergehen.
Also ich finde das immer problematisch, wenn ich sehe, wie Leute das irgendwie sich darüber lustig machen.
Ich habe das Gefühl, natürlich sind das Missverständnisse oft,
wenn Leute dann irgendwie diese falsch verstandene Freiheit für sich so embracing irgendwie.
Aber das ist halt das, was viele so gelernt haben.
Und das heißt, auf der einen Seite müssten alternative Vorschläge es angehen,
diese spezifische Idee von Freiheit auch zu entmystifizieren.
Ja, das ist mal eins.
Und dann müsste man aber ja auch darauf hinarbeiten,
wie könnten alternative politische Ökonomien, alternative Formen des Wirtschaftens,
alternative Ideen von Ordnungspolitik,
wie könnten die auch andere Ideen von Freiheit bereitstellen?
Wie müsste das aussehen?
Und da ist bei mir noch ein großes Fragezeichen, muss ich sagen,
wobei ich gleichzeitig das Gefühl habe, das wird sowieso ein Battleground.
Also in dem es einfach auch ganz viel auszuverhandeln gilt, neu, ja?
Ja, auch wieder so ein Riesenkomplex.
Ich versuche mal so ein paar Taschenlampen in diesen Riesenwooster sozusagen reinzuhalten.
Also mir tut es immer gut, sich eben tatsächlich auch mit marktfundamentaler Propaganda oder PR,
wie man es heute modern nennt, sozusagen auseinanderzusetzen.
Und wir haben jetzt ja, es ist auch sehr bekannt,
ich weiß nicht, ob ihr das hier auch schon besprochen habt,
diese ganze Sache von Framing.
Also diese Idee, dass wir Menschen nicht direkt Erfahrungen wahrnehmen können
und auch handlungsleitend, sondern dass wir eben zwischen unser Denken und Handeln
auf der einen Seite und die Wahrnehmung der Welt eben so Bilder geschaltet sind.
Und dass die sozusagen filtern, was nehmen wir überhaupt wahr?
Und auf der ganz oberflächlichsten Ebene dieser sogenannten Frames,
die dann eben handlungs- und denkleitend sind,
weil sozusagen alles andere aus der Erfahrung rausfiltern,
wie so eine rosa-rote Brille, ist der Bezug zur Sprache.
Ja, also wie wir sprechen, wenn wir kontinuierlich über eine bestimmte Erfahrung
und auf die gleiche Weise sprechen, dann neigen wir dazu, das mit der Erfahrung gleichzusetzen.
Und da setzt die Neoliberale nicht nur die, ja auch Marketing und so weiter,
aber da haben die fundamental um Friedrich August von Hayek,
also und Montpénarance Society, mir sagt, okay, wenn wir Leuten immer und immer wieder
in der Breite der Wissenschaft, in der Medien, in der Politikberatung
bestimmte Begriffe miteinander verbinden, dann wird das sozusagen wie so ein kognitives Netz,
was sozusagen um die Leute rumgesponnen wird.
Und warum sage ich das? Na ja, weil die Freiheit natürlich eine Riesenrolle spielt.
Die Freiheit ist, wenn du sie nicht wirklich ausformst und sagst, welche Freiheit meine ich,
dafür werde ich gleich plädieren,
dann ist Freiheit eigentlich dieses körperlich Angebunden,
wie Leikow und Johnson zum Beispiel sagen so, ja, ich will als Kind nicht festgehalten werden.
Ja, also wenn jetzt einer von hinten kommt und dich festhält, dann willst du das nicht.
Also du willst frei sein, du willst nicht bewegen können,
genauso wie nicht auf dem Boden liegen willst, sondern dich aufrichten willst.
Also oben ist gut, ja, und frei sein ist gut.
Und die Neoliberalen haben halt geschafft, durch endlose Wiederholung,
das frei mit eben einer gesellschaftlichen Ordnung des Marktes zu verbinden,
ja, mit unserem Gesellschaft. Und damit ist die Freiheit gegen die Russen
oder gegen die USSR damals gegen den Kommunismus, also eine politische Freiheit,
aber immer in dem Angst so, da kommt wieder ein Weltkrieg, ja,
also so in der Konnotation und eben dieser individuellen Freiheit.
Und das hat aber die ganzen Fragen, die du hast und welche Freiheit,
meinst du jetzt eigentlich genau, hat bei Frames, fragst du nicht,
was die Erfahrung dahinter ist, sondern das ist, was auch wirklich Propaganda macht,
ist ja zu sagen, du möchtest einen Begriff wie den Mark
in ein möglichst angenehmes Sprachumfeld einbetten, nennt man happy and learning.
Und das ist wirklich Sprachpanscherei. Und das finde ich total wichtig.
Es hat nichts mit Realität zu tun, sondern mit der absoluten Unreformheit,
alle Begriffe, die gut sind, zu nehmen, wo Leute denken, ja, finde ich toll,
und das eben um deinen Begriff rumzupanschen.
Und das ist das, was neoliberale Propaganda gemacht hat.
Und Hayek hat schon in den 50er Jahren gesagt, nach zwei, drei Generationen
ist es einfach in den Hirnen drin, da musst du es auch nicht mehr machen,
sondern das setzt sich sozusagen einfach fort.
Ja, und das kennst du ja glaube ich auch, wenn man sozusagen auf einer anderen Seite ist
und man sitzt irgendwie auf einem Podium, dann hast du so einen Eindruck,
du gehörst halt voll zu den Schlechten, ja, und du musst irgendwas so,
das ist auch gar nicht verständlich.
Und was kann man dagegen machen? Also einerseits machen wir diese Aufklärung,
dass man sagt, was ist das hier? Ja, das ist einfach Sprachpanscherei,
übelster Couleur, auch in den ökonomischen Lehrbüchern.
Und das hat mit aufgeklärten Diskursen nichts zu tun und das macht man nicht.
Also wir müssen wieder eine Ehrlichkeit, solche Tricks nutzen wir einfach nicht an
und wir klären darüber auf.
Und das andere ist jetzt eben tatsächlich zu gucken, okay, wir verstehen Freiheit,
also welche Freiheit eigentlich?
Die Freiheit von Leuten, die Bullshit-Jobs machen, damit sie irgendwie leben können.
Die Freiheit von den Leuten, die so frei sind, drei Jobs zu machen,
damit sie ihre Kinder versagen können.
Die Freiheit von denen, die gerade nicht verhungern, sagen ja klar,
superfreie Entscheidungen, weil die hätten ja auch verhungern können.
Also welche Freiheit meinen wir?
Und da finde ich eben sehr wichtig, was schon Georg Simmel als Philosoph
Anfang des 20. Jahrhunderts gesagt hat.
Die Freiheit, die der Kapitalismus, was dann der präzisere Begriff ist,
ermöglicht, ist die Freiheit von jeden bestimmten anderen Menschen.
Und darin liegt diese unglaubliche Anziehungskraft.
Frei von bestimmten religiösen Kontexten,
frei von bestimmten Arbeitsverhältnissen,
Knechtherrschaftsherr-Verhältnisse früher.
Ich kann jetzt sagen, nee, ich will halt nicht da ausgebeutet werden,
ich gehe woanders hin.
Wäre ich vielleicht auch ausgebeutet, aber ich kann woanders hingehen,
zumindest mal im Prinzip.
Ich kann sagen, ja, ich bin von einer Familie nicht abhängig,
ich habe ja eine Rentenversicherung.
Ja, also diese Freiheit, zu sagen, von jedem qualitativ bestimmten Leben
sich auch verabschieden zu können, weil ich ja Geld habe
und mir gibt halt schon jemand diese Erfahrung, ich gehe ins,
ist ja für ein Kind toll, ich gehe ins, in die Bäckerei und gebe dir,
und die tut, was ich will.
Und die fragt mich, ja, wo kommst du denn her?
Welche Religion hast du? Und es sieht halt komisch aus.
Und wie hast du eigentlich geschlafen?
Und hast du irgendwie auch einen Freund?
Sondern ich kriege einfach mein Brötchen.
Und das ist, und Georg Simmel sagt, okay, diese Freiheit ist immer,
geht einher mit einer Unfreiheit.
Und zwar werden wir abhängig von unbestimmten anderen,
von einer extremen Anzahl anonymer Menschen.
Ja, weil in diesem Brötchen kauft 1000 Leute mitreden
und alles mitgestalten, aber ich habe keine Ahnung mehr, wer das ist.
Und ich kann mich da nicht dran richten.
Und das finde ich den wahnsinnigen Trick des Neoliberalismus,
nur von der Freiheitseite zu reden.
Ja, und alleine schon, nimm buddhistische oder was auch immer für Philosophien,
sag, nee, das ist der übelste Trick.
Jede Freiheit, es steht einer anderen Unfreiheit gegenüber.
Und wenn ich nicht mehr von Millionen und Milliarden von Menschen abhängig sein möchte,
die ich nicht kenne, deren politischen System ich überhaupt keinen Einfluss habe und so weiter,
dann kann ich auch nicht die Freiheit des Supermarkts akzeptieren wollen.
Es ist immer ein Paket.
Und ich denke, wenn man das versteht, dann kann man eben auch sagen,
okay, dann kaufe ich jetzt ein anderes Paket.
Kommens, ich bin abhängig von Leuten, total nervig in meiner Kommune da.
Aber wir kriegen es hin, dass wir unsere Karotten selber anbauen können.
Ja, also so und dieses.
Und ich glaube, das wäre jetzt auch für das, was du fragst,
welche Freiheitsdiskurse führen wir eigentlich,
dass wir sagen, es ist immer ein Set von Freiheit und Unfreiheit.
Ja, und das wäre also diese negative Freiheitsbegriff.
Freiheit von wem?
Ja, so, also Freiheit von wem.
Und dann müssten die positiven Freiheitsbegriffe, die auch Amatia Sennen stark macht,
Freiheit zu was eigentlich?
Ja, und im Kapitalismus habe ich die Freiheit, etwas zu kaufen.
Ja, die ganzen Fragen, Freiheit zu Gestaltung, Freiheit zu Teilhabe,
Freiheit zur Entfaltung und so weiter,
billigen wir allenfalls ein paar Aliten zu.
So, also das wäre nochmal zusammenfassend.
Ich sage eben, diesen Freiheitsbegriff demaskieren,
wie gesagt als propagandistische Wortpanscherei.
Da wäre ich sehr deutlich.
Um dann aber auch mit Menschen ins Gespräch zu kommen und sagen,
welche Freiheiten leben wir eigentlich?
Wie können wir sie begrifflich fassen?
Und welche Unfreiheiten gehen damit einher?
Um dann eben auch wieder Entscheidungspakete sozusagen zu ermöglichen.
Ich erinnere mich da auch an die Folge mit Daniel Leuk,
die ich zum Thema Anarchismus geführt hatte.
Und der hatte nämlich auch gesprochen von einer Freiheit zur Gemeinschaft.
Da erinnere ich mich da gerade.
Das heißt, ich wollte jetzt nämlich dich noch befragen nach einem Begriffspaar,
bei dem ich ausprobiert hatte, ob das vielleicht besser taugt als andere Dinge,
die ich in dem Podcast schon verwendet hatte für, ja mal habe ich es genannt,
kybernetische Planwirtschaft in Zeiten ihrer technischen Machbarkeit.
In einem Aufsatz habe ich es als distribuierten Sozialismus bezeichnet.
In anderen Folgen kam es als Digital Socialism vor.
Das schien mir alles eigentlich zu sperrig auch.
Und jetzt bin ich gerade dabei, ein neues Begriffspaar zu testen.
Und wenn ich dich jetzt richtig verstehe,
dann wirst du mich gleich auch der massiven Wortpanscherei bezichtigen wahrscheinlich zurecht,
denn das Begriffspaar ist freie Planwirtschaft.
Also sehe ich das richtig, dass das im Grunde für dich als ein Begriffspaar eigentlich dann auch untauglich ist?
Oder wird es vielleicht dann tauglich, wenn man eben das mitliefert?
Also wenn man mitliefert, von welcher Freiheit viel hier gesprochen wird
und auch eben mit erläutert, dass das eben diese Dualität oder die Vielseitigkeit,
Dualität wäre ich auch noch zu kurz gegriffen, diese Vielseitigkeit von Freiheit eigentlich in sich trägt,
von der du gerade sprichst, weil das war so ein bisschen meine Überlegung,
dass halt aufgrund dessen, dass dieses Wort so umkämpft ist,
diese Idee von Freiheit auch so umkämpft ist, dass man eigentlich gut tun würde,
gerade wenn man von so etwas wie neuen Formen der Planwirtschaft spricht,
dass man das mit hinein holt, auch um zu signalisieren, dass es hier etwas zu gewinnen gibt,
im Zugewinn von Freiheitsgraden, die auch eben dann, wenn man so will, ganzheitlicher gedacht sind.
Wie stehst du zu diesem Begriffspaar?
Glaubst du, das könnte in irgendeiner Form noch furchtbar werden
oder sind wir da schon in der Panscherei gefangen?
Na ja, also normalerweise, wenn man sich jetzt Kontexte,
wenn man jetzt nicht sagt, dass wir irgendwie in Russland wohnen,
sondern jetzt, du willst es ja in Deutschland etablieren,
dann glaube ich, dass diese kognitive Verknüpfung, Freiheit, Markt, Demokratie relativ gut funktioniert.
Und wenn du jetzt sagst, Freiheit und Planwirtschaft,
denn vielleicht junge Leute haben das Bild, Planwirtschaft sozusagen gar nicht mehr
auf der anderen Seite des Bösen, das könnte sein, aber ich glaube, es würde noch funktionieren.
Dann hast du sozusagen einen Begriff aus dem Bereich des Bösen und einen Bereich aus dem Guten
und man nennt es dann kognitive Dissonanzen.
Also du hast so, okay, was soll das? Verstehe ich nicht?
Und das ist natürlich cool, weil du damit so einen Moment des Zögern hast.
Sonst läuft es ja immer, du willst ja immer auf der Seite der Guten und der Guten und der Guten
und die Bösen bleiben da, wo sie sind.
Und mit solcher, erstmal natürlich einfach nur Sprachpanscherei auch hast du eine kognitive Dissonanz.
Das heißt so, okay, was soll das, was jetzt?
Weil man mit dem Gewohnten nicht klarkommt.
Dann würde man wahrscheinlich sagen, ja, es ist einfach Quatsch, was der redet.
So, und da müsste man jetzt natürlich, und das ist auch spannend für mich von dir denn auch zu hören,
okay, was ist jetzt gemeint?
Beispielsweise ist ja diese Idee der schöpferischen Zerstörung.
Also so, dass dieser tumpersche Idee, der Kapitalismus muss ja immer wieder neue Gebiete haben,
in die er vordringen kann.
Und wenn er das nicht kann, muss er die anderen Gebiete umstülpen und erneuern.
Und dann würde ich sagen, ja, es ist eine total schöne Idee, aber nicht für die,
wo alles umgewälzt wird.
Weil es gibt ja auch Leute, die sich da drauf eingerichtet haben.
Ja, ich glaube, der Stichwort Planungssicherheit, würde man sagen, ist ein Stück von Freiheitsermöglichung.
Weil nur wenn ich weiß, dass zum Beispiel ein bestimmter Job noch in zehn Jahren geben wird,
dann werde ich mir überhaupt eine Bildung oder eine Ausbildung verschaffen.
Ja, und so finde ich, kann man reden.
Ich denke, du meinst jetzt natürlich auch noch viel mehr hinter dem Begriff der Planwirtschaft,
aber jetzt erst mal nur an dem Beispiel, dass man sagt, ja, Freiheit des Marktes super toll heißt,
dass ständig alle Lebensgebiete umgewälzt werden müssen und deswegen die Planungssicherheit der Menschen nicht gegeben ist.
So, und vielleicht hat das aber was mit Freiheit zu tun.
Ja, und vor allen Dingen, wie du auch sagtest jetzt, Freiheiten von Gemeinschaften eben auch,
die Grundfesten ihres Zusammenlebens eben auch bestimmen zu können.
Und dann wäre auf der anderen Seite natürlich, wenn du jetzt anguckst,
wo ist die Planwirtschaft eingebettet, sozusagen in der kognitiven Struktur,
dann würde man jetzt ja sagen, Staatsplanung.
Sagt man, hm, plötzlich so mit Masken, finde das alle die Leute, also jetzt mit den Milliarden kaputten Masken nicht.
Aber denk von vor 5, 6, na ja vor 10, 11 Monaten, da wollten alle super gerne,
dass wir die Masken alle hier produzieren und ganz sicher und so.
Und auch so Medikamente hätten wir ganz gerne und so Grundsachen finden wir eigentlich nicht so lustig,
dass die Sachen jetzt immer noch auf der Ever Given liegen.
So, also von daher denke ich, kann man mit dem Begriff zu sagen,
ja, wir ziehen eigentlich aus der Erfahrung und aus dem Bespür der Leute in Krisen raus,
sagen so, hm, manche Sachen sind doch vielleicht nicht so schlecht.
Ja, und man merkt jetzt auch der Ruf nach dem Start,
ist ja nun gerade bei den liberalen Extremen gewesen.
Aber nur natürlich für Sachen, die sie dann gebrauchen können, so das ist jetzt irgendwie schon klar.
Und da würde mich eben noch wirklich interessieren, so,
okay, wie weit gehst du jetzt mit diesem Begriff der Planwirtschaft?
Also so diese Frage, was verbirgt sich hinter Begriffen?
An dem Verbergen, in dem so eine, okay, wie sieht das Leben aus?
Wie fühlt sich das an?
Also zum einen finde ich mal spannend, dass du jetzt schon Peter und die Creative Destruction ansprichst,
weil das, was sozusagen in dem Gedanken der freien Planwirtschaft mitschwingt,
nämlich ein Impetus der Creative Construction sozusagen im Gegensatz zur Creative Destruction.
Also es ginge tatsächlich darum zu sagen, okay, wo, also wie könnten zukünftige politische Ökonomien aussehen,
die auf zeitgemäßen Formen von Planwirtschaft basieren,
um die gesellschaftlich notwendige Reproduktion jenseits von kapitalistischen Bewegungsgesetzen zu organisieren?
Also richtig so weit reichen.
Das ginge nicht nur darum zu sagen, dass der Staat jetzt irgendwie auch hin und wieder mal mehr mit dabei ist
und dann irgendwie ansonsten...
Ein paar Masken produzieren darf.
Genau, immer nur einspringt eigentlich, wenn die nächste Krise produziert worden ist,
um dann die Leute irgendwie aus dem, den Karren aus dem Dreck zu ziehen.
So eben genau nicht, ja, sondern dass es tatsächlich Formen der politischen Ökonomie gibt,
die auf einer ganz fundamentalen Art und Weise diese kapitalistischen Bewegungsgesetze überwunden haben
und dass sie das aber, und das ist eben ganz klar auch gerichtet eigentlich gegen jede Form von Staatskapitalismus,
dass sie das nicht tun in einer zentralistischen und hierarchischen Art und Weise,
sondern dass es Formen dieser zeitgenössischen Planwirtschaft geben sollte,
die eigentlich gespeist sind primär durch unter anderem Bottom-up-Strukturen,
also dass die Art und Weise, wie diese gesellschaftliche Reproduktion eigentlich vonstattengeht,
dass die sehr stark eigentlich Bottom-up-getrieben ist.
Deswegen habe ich viele Ähnlichkeit gesehen zu Sachen, mit denen du dich auch beschäftigst
und dass man aber an entscheidenden Punkten dann durchaus auch, ich würde sagen,
koordinative Metastrukturen entwickelt, die in der Lage sind, diese einzelnen produzierenden,
wie auch immer man das dann nennen mag, Arbeiterinnenräte oder wie auch immer man das nennt,
ist mir eigentlich egal, aber die miteinander in einer Art und Weise zu koordinieren,
die dann nicht einen Plan ausagiert, der irgendwie an einer externen Stelle fixfertig ausgerechnet wurde
und der jetzt dann auf die anderen hinunterprasselt sozusagen, das fände ich persönlich schrecklich,
sondern dass es darum geht, eben sowohl in Bezug auf die Bedürfnissehebung,
als auch in Bezug auf die Art und Weise, wie diese durchaus distribuierte Produktion da miteinander vernetzt werden kann,
verbunden werden kann und produktiv gemacht werden, dass man da dann eben auf koordinative Metastrukturen,
wie gesagt, zugreift und die können dann unterschiedliche Formen annehmen,
unterschiedliche Gäste hier im Podcast haben das auch unterschiedlich geframed,
Benjamin Pratton spricht dann von Platforms of Platforms,
Daniel Iseros hat einen General Catalog, Stefan Meretz, da heißt es dann Metacommons,
also ich habe das Gefühl, da gibt es unterschiedliche Ansätze, die vielleicht eher unterschiedliche Namen tragen,
aber ähnliche Ansätze sind, so wer es vielleicht korrekter bezeichnet,
die versuchen sollen, eben eigentlich eine spezifische Kluft zu überbrücken,
die ich persönlich auch wichtig finde, dass wir es im Denken über politische Ökonomie schaffen, die zu überbrücken,
nämlich, dass man wieder in einer kompletten dezentralen Struktur ist,
wo eigentlich die einzelnen produzierenden Einheiten nicht wirklich sich koordinieren mit dem Rest,
noch in eben zentralistischen Strukturen, die irgendwie dann eben so einen zentralen Plan rausschießen,
den dann die anderen irgendwie ausergären müssen, was ich persönlich überhaupt nicht unterschreiben würde,
weil es immer hieße, dass man die anderen irgendwie zwingen, incentivieren oder wie auch immer man das dann nennt müsste,
damit sie das so tun, wie man sich das jetzt schön fein ausgerechnet hat.
Und das sind so ein paar Koordinaten, die da mitschwingen,
und ich glaube, dass das, was du angesprochen hast, zur Sicherheit, dass das ein unglaublich zentrales Element ist,
ich habe das nie verstanden, wie man irgendwie das, also wo wir bei Framing sind,
wie man das Wort der Sicherheit den Rechten überlassen kann, das finde ich also haarisch träubend unbegreiflich,
weil genau das, was die anbieten, ja in keinster Form zur Sicherheit führt,
sondern die potenziert ja eigentlich nur diese spezifischen Formen der Unsicherheit, die wir jetzt überall erleben,
und dass eigentlich solche alternativen politischen Ökonomien ja potenziell in der Lage sein könnten,
fundamentale existenzielle Sicherheit für alle zu produzieren,
im Sinne von Universal Basic Services für alle, Gesundheitsvorsorge für alle,
Unterkunft für alle, öffentlicher Transport und so weiter,
und dass auf dieser Basis dann erst eigentlich der Rest wie so verhandelt wird, sage ich jetzt mal ein bisschen zugespitzt, ja.
Also das sind so ein paar Koordinaten, die ich damit irgendwie verbinde,
und ich hätte eben das Gefühl, dass es im Sinne des Framings eben vielleicht geschickt sein könnte,
dass man das mit so einer kognitiven Dissonanz verbindet, weil das halt auch Aufmerksamkeit generiert,
und gerade weil die Leute das eben Planwirtschaft mit dem Bösen in Anführungsstrichen oft verbunden haben,
dass man da halt dann Aufmerksamkeit generieren kann und dann in den Dialog kommt, ja,
weil an dem bin ich eben interessiert eigentlich.
Ja, so ist es immer spannend, ich wollte noch eine, ich sag gleich noch was zu deiner Planwirtschaft,
zu dieser Sicherheit, wir machen auch diese kognitiven Netze, versuchen das auch mehr und mehr zu visualisieren,
und die Sicherheit ist vernetzt worden mit der Faulheit.
Das ist das, also ich kenne das jetzt ja aus der Bologna-Universität, ja,
wenn ich jetzt einen sicheren Job hätte und Beamten wäre, da würde ich ja nichts mehr tun.
Und Hängematte, so, und wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen.
So, also es ist ein Frame, was gewählt wurde, um die Leute eben schlicht und ergreifend in diesen Kapitalismus reinzutreiben.
Keiner soll sich sicher fühlen, das ist diese Destruction, sozusagen,
und dadurch eigentlich aber natürlich das Gefühl der Menschen ist ja weiterhin,
Sicherheit ist etwas nicht, was mehr ausgetrieben werden sollte, sondern sie sehen sich nach.
Und deswegen treibt, wie du sagst, der Marktfundamentalismus natürlich die Rechten,
die dann Sicherheit garantieren können und dann plötzlich sagen, das ist nicht das zentrale Problem,
daran rühren sie ja gar nicht, sondern der Afrikaner oder was auch immer dann kommt.
Als Philosophin finde ich halt spannend, deshalb überlege ich also dem, das mit der Freiheit finde ich gut
und mit der Wirtschaft auch, und ob man wahrscheinlich vielleicht auch noch eher das Soziale und Sozialismus
wäre genauso schwierig, weil dieser Plan für mich etwas in Philosophskondensation hat,
die ich denke, genau deinem Intentionen entgegengeht.
Weil diese Idee ist ja sozusagen der alten, der preußischen Generäle und wem auch immer,
du kannst auch Alexander den Großen nehmen, sozusagen, ich mache erst einen Plan und handle dann.
Also die ganze Frage von Plan ist ja die Priorisierung des Denkens über das Handeln.
Und ich glaube, das kommt am Ende, dass du sagst, also wir haben halt so eine Wissenselite,
die legt die Ziele fest und dann machen wir einen Plan und dann hauen wir das der Welt.
Und wie mein Doktorvater Karl-Heinz Brotberg so schön sagt, ja am Ende leben wir halt immer nur
in realisierten Plänen, die gescheitert sind.
Also wir wollten eigentlich eine friedliche Energie, jetzt haben wir einen ganzen Atomschrott.
Ja, wir wollten irgendwie nette Hühner essen, jetzt haben wir Antibiotika-Resistenzen.
So wir leben ja sozusagen eigentlich immer in den Plänen, die daneben gegangen sind.
Das ist unser reales Leben.
Und sozusagen diese Idee in einer Welt, die komplex ist, die dynamisch ist,
immer wieder Pläne machen zu wollen, halte ich für sozusagen eine der Grundproblematiken,
die wir haben und zwar nicht nur auf wirtschaftlicher Ebene.
Das heißt jetzt natürlich nicht zu sagen, Vorsorge zu betreiben.
Ja, das ist so, aber was mir hier und das hast du glaube ich auch beschrieben,
dieses von unten her heißt von mir auch, die Menschen, die etwas zusammengestalten können
ihrer wirtschaftlichen Teilhabe, Versorgung mit Gütern, weil sie die Erfahrung haben
und nicht weil irgendeiner von der Universität, irgendein McKinsey das besser weiß.
Ja, sondern zu sagen, wo sind die Möglichkeiten in den Krankenhäusern,
die Krankenpflege von denen gestalten, sodass wir davon Ahnung haben.
Wer kann bitte den Karottenbahnbau so gestalten, der von Fischereien.
Das ist ja die Idee der Commons, zu sagen, diejenigen, die nicht abstrakte Pläne machen
und sich dann die Heere suchen, die das dann irgendwie umführend ausführen müssen,
zu sagen, wer hat, wer ist wirklich on the ground.
Wer spürt, wenn die Erde wackelt, wer spürt, wenn das Klima sich verändert.
Ja, und das finde ich auch das Schlimme an der vorherigen Planwirtschaft,
ja, dass dann einfach auch gegen die Realität gesagt wurde,
nee, jetzt musst du aber machen, weil so.
Und das heißt für mich, also sozusagen ist es eigentlich so eine
ja, Sinnstiftungswirtschaft, Gestaltungswirtschaft, zu sagen,
wirklich als Politik auch genau zu gucken, was, zu was sind Menschen fähig.
Und wir müssen viel mehr den Menschen wieder zutrauen.
Das finde ich gut.
Diese Massenseele und so kann man auch mal darüber diskutieren,
aber zu sagen, diese dumme Masse wird auch dumpf gemacht.
Das war Adam Smith schon klar.
Ich meine, wenn du da nur am Fließband stehst, na so,
dann sollen sie sagen, auch wirklich die Sachen mitgestalten können.
Und für mich ist hier der alte Begriff des politischen Liberalismus wichtig,
Subsidiarität.
Na, Subsidiarität heißt, es wird das, was die Menschen auf ihrer,
in ihrem Zusammenleben entscheiden können, dürfen sie entscheiden
und das, was sie nicht entscheiden können und oder andere Leute trifft,
geht auf eine nächstgrößere Ebene.
Ja, also die einen haben ihren, haben ihre Fischereien
und im Gegensatz zur heutigen EU, dürfen sie das dann mal selber gestalten,
bis zum Beweis des Gegenteils, dass sie es nicht können.
Die anderen machen ihren Forst.
Und jetzt merkt man, der Forst trägt was ein in den See.
Dann heißt Subsidiarität, es muss auf einer nächstgrößeren Ebene,
weil die sich wechselseitig beeinflussen, also muss man was tun.
Klima wird sehr weit oben angesiedelt sein.
Die Klimafolgenbekämpfung oder dass es überhaupt lokal gar nicht dazu entsteht,
ist eine Frage, die auf einer gemeinschaftlichen Ebene gelöst werden kann.
Und das finde ich nochmal, um auf den Neoliberalismus zurückzukommen.
Die große Erzählung von Hayek und Konsorten ist ja,
wenn kleine Gemeinschaften gibt, was tun die?
Die schlagen sich die Köpfe ein.
30-jähriger Krieg, keine Ahnung was.
Die Katholen gegen die Protestanten, Nordirland-Konflikt und so weiter.
Und die große Idee war ja, die Gemeinschaften zu zerstören
und sie alle unter einen Diktat zu zwingen, ganz im Hauptsinn und Sinne,
nur dass die unsichtbare Hand in dem Fall war
und nicht mehr sozusagen ein sichtbarer Herrscher.
Und ja, um das jetzt sozusagen da wieder rauszukommen,
das scheint mir total wichtig zu sein.
Also ich sehe, das ist durchaus gut miteinander kombinierbar.
Alles weil, also der Plan, ich verstehe natürlich,
dass du da jetzt erstmal dran hängen bleibst, auch an dem Ausdruck,
weil natürlich man jetzt erstmal assoziiert, dass das eben,
was weiß ich, ein alle fünf, der fünfjahres Plan der Bekannte,
der dann irgendwie ausagiert werden soll.
So ist das also absolut überhaupt nicht gedacht.
Sondern das wäre durchaus eigentlich als ein dynamisches Geschehen konzeptualisiert,
das permanent auch in der Lage ist, sich zu aktualisieren.
Und der Plancharakter an dem Ganzen geht eher in Richtung einer ex ante Produktion
anstatt einer ex post Produktion.
Also dass man im Grunde es schafft, nicht die Waren erst zu produzieren in ein Nichts hinein,
weil man später sich dann die Verwirklichung eines Profits irgendwie davon erhofft,
sondern dass man im Grunde im Vorhinein eine Bedürfniserhebung aller bewerkstelligt
und auf Basis der dann in die Produktion geht,
die dann eben immer genauso organisiert sein sollte, wie du es eigentlich jetzt beschrieben hast,
nämlich das Wissen vor Ort nutzend und in Strukturen eingebettet,
die eben nicht diesen Top-Down-Charakter haben
und dadurch dann eigentlich letztlich auch wichtiges Wissen, wichtige Erfahrungen und sowas verloren gehen lassen.
Also da sehe ich dich aus Kombinationsmöglichkeiten,
beziehungsweise habe ich das Gefühl, das ist eigentlich auch eine Art von Subsidiaritätsprinzip mit eingebaut,
eigentlich auf eine Art, also zum Beispiel beim Stefan Mehretz,
bei dem Kommunismus, den er zusammen mit Simon Sutter-Lütti da entwickelt hat,
da ist das auch ganz ähnlich eigentlich konzeptualisiert,
dass im Grunde es dann immer höherlagige Verhandlungsprozesse gibt, je nachdem,
was halt gerade notwendig ist und wo es am besten interessiert werden kann eigentlich.
Also ich finde da nochmal total spannend, ich überlege halt,
weil ich ja auch viel mit UnternehmerInnen zu tun habe,
und da ist es halt echt, das geht nicht, weil dann brauchst du halt ewig wieder so,
und da ist für mich immer das, wenn man sagt, okay, weg, also neben der Freiheit,
deshalb überleg dich nochmal, und eben ein wohlverstandenes Unternehmertum,
also diese Frage der Kreativität durchsagt, dann ist es eigentlich ein inklusives Unternehmertum,
dass die Leute nicht einfach Bullshit machen, weil sich ein paar kreative Unternehmer ausgedacht hat,
sondern wie du sagst, jetzt eben die Teilhabe, die auch über diese klassischen Linien von Produzenten,
Konsumenten und so weiter dann eben auch hinausweist und andere Allianzen bildet,
und da merkt man ja auch, dass viele sagen ja eigentlich, es sind ja so viele gerade im deutschen Mittelstand,
die sagen ja, ich möchte technische Innovation, ich möchte soziale Innovation,
und die auch merken, dass der sogenannte Markt nun auch immer wieder auch schlichtweg ein Killertum
auch von Unternehmerischem ist, und da sozusagen für mich auch wichtig ist,
auf beiden Seiten jetzt immer wieder auch Begriffe zu finden, die auf Phänomene verweisen,
wo Leute sagen, ja, das habe ich verstanden, oder das ist auch etwas, was ich haben möchte,
weil wir auch diese positive Visionskraft sozusagen brauchen.
Und noch ein Punkt, den du sagst, das finde ich total wichtig, dass wir halt aufhören
über diese redistributive Gerechtigkeit, also es ist natürlich notwendig,
auf Deutsch, wenn der Kuchen gebacken ist, dann zu überlegen, wer was kriegt.
Aber es ist ja aber witzig, wenn die Probleme sozusagen der Hungernden im Produktionsprozess entstehen.
Ja, und das, was du jetzt ja gesagt hast, ist eine fundamentale Neugestaltung,
weil zur Natur hin muss in der Produktion, die kann ja nicht redistributiv,
kann ich dir ja nicht wieder Sauerstoff geben. Ja, das ist also Quatsch.
Ja, und aber eben auch zu sagen, das ist eben schon um, also einerseits sinnstiftende,
aber auch lebens- und existenzsichernde und damit Planungssicherheitsschaffende Teilhabe
in der Produktion tatsächlich geht und nicht die Versorgung und Speisung irgendwelcher Armen,
die halt im Prozess entstanden sind. Und darauf eben auch zu bestehen,
dass wir auf den Kern der Wirtschaft verweisen.
Und das kann eben der Neoliberalismus nicht, weil er ja immer, wie gesagt,
schon davon ausgeht, als würde alles im Supermarkt stattfinden.
In der Propaganda des Neoliberalismus gibt es keine Produktion.
Und deswegen auch keine Teilhabe sozusagen da dran, um da wirklich auch was zu verändern.
Und ich meine jetzt gar nicht nur auf der Ebene von Worten, sondern auch in der Ebene der Erfahrungen.
Ja, also Menschen wieder, dass sie für Lebensgrundlagen,
sie alte praktische politische Ökonomie selber mit sorgen können
und auch diesen Befähigungselement dann auch, ja, um zu entdecken,
was braucht es, damit ich mich jetzt mit anderen verbinden kann, damit das möglich ist.
Auf eine Art implizit ist darin dann eben auch eine Machtfrage jetzt enthalten,
weil, wenn wir jetzt dahingehend argumentieren, dass wir meinen,
es sollte eine größere fundamentale Pluralität an Zugängen geben,
es sollte, ich glaube, du sprichst vom Gemeinsinn gerne und viel auch,
es sollte Formen der politischen Ökonomie geben, die in der Lage sind,
die diesen Gemeinsinn eben nicht nur in Krisenzeiten als Nothelfer sozusagen abzurufen,
sondern in einer strukturellen Art und Weise eigentlich in ihre Funktions- und Produktionslogiken mit einzubauen.
Ja, also wenn all das gewünscht ist, ja, dann muss man sich ja auch fragen, wie kommt man dorthin?
Wie kommt man dorthin auch entgegen der Tatsache, dass ein durchaus mächtiger Apparat
an Herrschaftstechnologien, wenn man so will, irgendwie dagegen arbeitet, das sichtbar zu machen,
das zu inkorporieren, das zu einem eben von mir aus auch dominanten Paradigma werden zu lassen?
Wie setzt du dich damit auseinander, dass es diese Machtfrage gibt?
Da steckt ja implizit eigentlich auch eine Frage nach der Transformation drin.
Du beschäftigst dich auch mit Foucault und ich weiß nicht, ob du seinen philosophischen Schüler Michel de Sartre kennst.
Also Foucault Schüler und der sagte, was Foucault uns ja zeigt, ist eigentlich diese Absolutheit dieser Machtapparate,
aus denen du nicht in drinnen kannst. Und damit ist zwar irgendwie, ich sag mal, so ein bisschen das leibnische Idee,
so jetzt weiß ich, wie schlecht die Welt ist und im Endeffekt weiß ich, dass sie schlecht ist, aber ich kann nichts machen.
Und das ist ja auch oft, wo ein Foucault-Dekonstruktivismus sozusagen irgendwie landet.
Und der Desertor-Philosoph sagt dann eben ja, was er dagegen bringen will, ist eigentlich wieder auch auf die Erfahrungsebene zu gehen.
Und er nennt das diese zersplitternde, bastelnde Kreativität. Und das finde ich absolut genial.
Dass er eben sagt, wir müssen eigentlich gucken, wenn Leute in dem Wissen, dass sie Großstrukturen nicht ändern können,
wie sie anfangen, diese Strukturen zu beleben und zu besiedeln.
Und er beschreibt das, er macht viel Stadtplanung, Hochhaus-Siedlungen in Frankreich.
Und die Menschen müssen da leben und die haben auch keine Chance, diese Dinger umzubauen oder das Asbest daraus zu holen.
Aber was sie jetzt schon schaffen, diese Räume ganz neu zu beleben und ganz andere Strukturen.
Und wie viele Kulturen kennen gar kein Wohnzimmer, das war das ganze Zeug.
Oder ein Kinderzimmer ist völlig unsinnig, dann haben sie da plötzlich ein Gebetszimmer drin und so weiter.
Und das meine ich eben, diese Befähigung zu sagen, ich kenne es, ich leite eine Hochschule, ich habe sie aufgebaut.
Ich kann ja im staatlichen Bologna-System ja noch nichts ändern, in einem ersten Schritt.
Aber ich kann schon sehr genau es so besiedeln, um zu gucken, welche Strukturen sind jetzt wirklich fest.
Also in dieser Frage, sind die Mauern wirklich fest? Kann ich die so ein bisschen verrücken?
Und das merkt ja mein Vermieter gar nicht. Ja, oder kann ich da was anderes drin machen?
Und ich denke, das sollten wir nicht unterschätzen, diese Kraft von Menschen, Räume, auch Denkorte zu besiedeln, an denen man was macht.
Und jeder, der irgendwo ein Praktikum gemacht hat, jeder, der irgendwo gearbeitet hat, weiß ganz genau, was ich meine.
Weil Leute ein unglaubliches Gespür dafür haben, sich Freiräume zu schaffen.
Und dieses als jetzt eine politische Idee, sozusagen der Widerständigkeit innerhalb von Strukturen,
bis es zu so einer Resonanzkatastrophe kommt. So ein Fußgang über die Brücke macht nichts.
Zwei, drei, vier im Gleichschritt. Und dann kommt das Ganze in Bewegung.
Und wir haben ja auch diese Zusammenbruchbewegung in Krisen, aber wir schreiben sie sozusagen nicht in einer konstruktiven Weise.
Und meine Idee wäre jetzt sozusagen, und das versuchen wir auch mit Forschung zu machen,
zu sagen, diese Mini-Aufstände, diese Mini-Widerstände gerade auch auf einer narrativen Ebene zu verbinden.
Beispiel alle, die bei uns Ökonomie studieren, erzählen von ihrer absoluten Ohnmacht gegenüber
diesen völlig abstrusen marktfundamentalen Strukturen in der ökonomischen Bildung.
Und jeder denkt, ja okay, habe ich gerade nicht aufgepasst, ich bin vielleicht ein bisschen blöd.
Und ach nee, ich schreibe jetzt lieber doch die Klausur. Und was sollen meine Eltern denken?
Also viele haben ja auch Rationalitäten oder wie alle nichts zu tun.
Aber jetzt kommen wir und sagen, das ist eine Geschichte, die hat mit dem System zu tun.
Das hat mit der Geschichte der Entscheidung nicht mehr politische Ökonomie zu machen.
Deine Geschichte ist Teil einer viel größeren Geschichte.
Und guck mal, der und der und der und der und die, die erzählen die auch alle schon.
Und wir sagen so, hm, dann wollen wir vielleicht auch woanders studieren.
Und daraus sozusagen, also wo greifen wir diese von epistemischer Gewalt bedrohten Geschichten
dieser bastelnden Kreativität, diesen zersplitternden auf, um da tatsächlich ein aufsprängendes Element zu machen?
Ja, und so wie du jetzt podcasterst, kann man ja auch soziale Medien und so weiter nutzen,
wie wir es ja auch teilweise kennen, aber eben tatsächlich eben aus dieser ganz konkreten Erfahrung.
Und das sehen wir jetzt zum Beispiel in der Corona-Krise, du nanntest dieses Stichwort Gemeinsinn,
dass wir unheimlich viele zersplitternde Kreativität gesehen haben in den Krankenhäusern.
Wenn du die Leute fragst, sagen, habt ihr die Regeln befolgt oder habt ihr den Patienten gerettet?
Sagen die, wir haben den Patienten gerettet, aber die Regeln nicht befolgt.
Das ist absolute Unwachtsansage für ein System.
Also hast du deinen Job erledigt? Ja, habe ich, aber ich habe die Regeln nicht beachtet.
Und dann schafft man aber nicht, weil jeder einzelne erschöpft ist, die Regeln zu verändern.
So, aber soziale Resonanz zu kreieren heißt, die Geschichte ist hier und hier und hier und sie ist überall.
Und eben auch schwache Signale aufzugreifen und sagen, ja, aber in dem Krankenhaus haben wir es geschafft.
Da habe ich mir einen Spielraum und das ging so und so.
Ja, und das Gesetz stimmt gar nicht.
So, und die sagen immer, da gibt es einen Sachzwang, aber den Sachzwang gibt es gar nicht.
Nächstes Mal sagst du auch, den Sachzwang gibt es nicht, hast du von mir gehört.
So, und da glaube ich schon, dass aus dem, was du beschrieben hast und eben auch Subsidiarität,
es ja nicht nur sich Regeln geben, sondern auch Regeln zersetzen, dass das Bottenamt tatsächlich möglich ist.
Nur der Widerstand muss anders organisiert werden.
Das ist total spannend.
Ich muss ein bisschen den Advokatus Diabolis spielen da, weil also bis zu einem gewissen Grad man sich natürlich dann schon fragt,
okay, aber kann diese Form der zersplitternden Kreativität eine so große Wirkmacht entfalten,
dass sie es schafft, auf der Ebene der Paradigmen eben ablösend zu wirken?
Oder ist es nicht auf eine Art vielleicht sogar schon die Gefahr dabei, dass das immer auf eine Art auch wie eine stützende Funktion eben funktioniert,
so wie du es ja beim Gemeinsinn auch beschreibst, dass dann Angela Merkel irgendwie 2008 nach der Finanzkrise hat so drauf verweist,
so, oh, Gemeinsinn, let's go for it, so, aber halt nur nach der Finanzkrise danach ist es dann wieder schnell vergessen,
oder jetzt in der Coronakrise und so weiter.
Und dass auch diese Form des kreativen Improvisierens, die dann natürlich wertvolle Erfahrungsschätze und so was erzeugt,
dass die zwar in der Lage ist, eben temporäre, sagen wir ruhig, Freiräume oder alternative Zugänge und so weiter zu erschaffen,
dadurch vielleicht auch einen Erfahrungsschatz anzuhäufen, der total wertvoll ist und alles und ich gehe da total mit
und ich argumentiere eigentlich in Klammern jetzt gesagt, oft genauso wie du, ja, aber ich muss sozusagen da jetzt auch ein bisschen gegenhalten.
Wie schafft man es, dass das zu dem dominanten Paradigma wird?
Also muss es da dann auch eine Form von eben Institutionenbildung geben?
Ihr macht das ja aktiv in der Cousinus.
Also gibt es da sozusagen noch so ein paar Takeaways, die man mitnehmen kann, damit das eben auch eine Wirkmacht entfalten kann,
die tatsächlich in der Lage ist, das bestehende Paradigma auch abzulösen?
Also das sind ja Ebenen, die, also das ist schon eine sehr große Aufgabe, sage ich mal.
Also gibt es da eine Strategie, die irgendwie vielleicht zumindest mal eine Ahnung davon gibt,
wie man, wie man das schaffen kann in einer Art und Weise, die dann auch mittel bis langfristig tragfähig alternative Strukturen
als dominantes Paradigma eben in der Lage ist, hervorzubringen?
Das ist total spannend, weil wir natürlich diese Idee der Lückenbüßer, so ja, gemeint sind, brauchen wir nicht,
und Moral, ja, aber wenn die Flut kommt, irgendwie, man muss ja die Sandsäcke machen.
Ach, das Atomkraftwerk ist in Japan in die Luft gegangen, irgendwie, er muss das ja da jetzt aufräumen.
Und dann immer diese Appelle kommen, aber das System, also die Gefahr sehe ich absolut,
und wir haben es jetzt in der Corona-Krise auch gesehen, mittlerweile werden die Leute angefeindet
und noch nicht mehr beklatscht, und in dem Bezahlsystem hat sich praktisch nichts geändert.
Und manche warten immer noch auf diese blöden 1000 Euro, also das ist ja absolut lächerlich.
Und das meine ich eben jetzt, so die Kunst, das meine ich hier mit Resonanzgeschehen,
zu sagen, okay, wie können wir aus Vorübergehenden, das man nicht durchhalten kann,
strukturelle Änderungen, und das sind ja immer zwei Richtungen, das eine ist soziale Exnovation,
im Sinne zu sagen, das war gnadenlos bescheuert, das brauchen wir nicht mehr.
Und mit Exnovation beschäftigen sich irgendwie wenig Leute. Was machen wir nicht mehr?
Ja, nicht mehr fliegen, ja, genau, aber da merkt man ja sozusagen, es geht nicht einfach darum,
wie machen wir Urlaub und so weiter, was tun wir als Gesellschaft nicht mehr?
Und wie belegen wir das? Und das andere ist eben Innovation.
Ja, und ich meine aber jetzt eben wirklich diese Frage auch von Feldforschung und Feldvernetzung,
dass schwache Signale, wenn jemand eine Idee hat, wie er einen Handgriff in einem Krankenhaus anders gestaltet,
wenn einer merkt, dieses Formular muss sich ja gar nicht ausfüllen,
und das ist eben in dieser Wahnsinnssituation aufgegangen, ja, und hat sich in Juristen geholt,
dass dann eben das auch verbreitet wird und sagt, das machen wir nicht mehr.
Ja, oder das ist eine neue Form der Praktik.
Und ganz wichtig, wir hatten ja vorher diese ganze Sache der Wortpanscherei, der Propaganda.
Funktioniert eigentlich nur, wenn die einzelnen Geschichten keine Resonanzen haben.
Ja, also man kann ja auch Bilder erzählen und Narrative erzählen, die wirklich mit Erfahrungen resonieren.
Ja, die also sozusagen eine ehrlichere Wurzel haben und wo sich Menschen in diesen Narrationen verbinden.
Ja, von neu gelebter Solidarität oder was auch immer das sozusagen ist.
Und das halte ich für das wichtigste Mittel gegen die Propaganda.
Jetzt nicht gegen Markt, Staat, die nächste schwarz-weiße Stereotypisierung zu machen,
sondern wirklich zu erzählen, auf was kommt es uns eigentlich an? Was sind Formen des gelingenden Lebens?
Und das finde ich eben jetzt auch schade in der Corona-Krise, weil es ja auch viele Gelingensgeschichten,
wie also mit unseren Studierenden zusammen, haben wir von Anfang an diese Gelingensgeschichten zuzuhören.
Was passiert da draußen? Wo ist was? Und dazu wird aber ja kaum jemand befähigt.
Und dann kriegen wir diese soziale Resonanz nicht hin.
Also kurzzeitig würde ich total recht geben, dass es nicht dazu sein kann,
die Leute auszubeuten in einer unstrukturierten Kreativität sozusagen, weil das einfach nur ein Burnout führen kann,
sondern dass wir aus dieser Kreativität zum Umschmelzen tatsächlich,
also diese Dynamik zum Umschmelzen und Aufbrechen von Gewohnheiten tatsächlich nutzen.
Ja, und dafür braucht es viel mehr explizites Wissen, viel mehr Vernetzung,
viel mehr Gemeinschaftsarbeit über Gruppen hinweg.
Und das werfe ich eben auch der Ökonomie als Wissenschaft vor, dass sie nicht hilft,
eben auch solche Resonanzgeschehen zu induzieren und zu verstärken.
Du hattest vorhin Foucault angesprochen, wir hatten ihn immer wieder mal gestreift, mit den Regierungsrationalitäten.
Foucault hat dann, finde ich, ein ganz interessantes Zitat gemacht,
zur Frage sozialistischer Regierungsrationalitäten, inwiefern es die geben kann oder nicht.
Ich mag das mal vorlesen und mich würde deine Meinung dazu interessieren.
Es ist ein bisschen, dockt einiges an, über das wir gesprochen haben.
Das Zitat ist, ich meine jedoch, dass dem Sozialismus nicht so sehr eine Staatstheorie fehlt,
sondern eine gouvernementale Vernunft, eine Definition dessen,
was innerhalb des Sozialismus eine Rationalität der Regierung wäre.
Das heißt, ein vernünftiges und berechenbares Maß des Umgangs der Modalitäten
und der Ziele des Handelns der Regierung.
Und an anderer Stelle sagt er dann noch,
welche Guvernementalität ist als strenge, intrinsische und autonome sozialistische Guvernementalität möglich?
Wenn man nur weiß, dass es eine wirkliche sozialistische Guvernementalität gibt,
dann ist sie jedenfalls nicht im Inneren des Sozialismus und seinen Texten verborgen.
Man kann sie nicht daraus ableiten, man muss sie erfinden.
Zitat Ende. Das finde ich sehr schön, diesen Schlusspunkt dann auch.
Man kann sie eben nicht daraus ableiten, man muss sie erfinden.
Ich habe ganz stark das Gefühl, dass das was ist, an dem du auch mitarbeitest.
Wie sehr kannst du dich in dem wiederfinden?
Das muss auch gar nicht eben auf den Sozialismus gemünzt sein, finde ich,
sondern es geht in ähnlicher Form eigentlich grundsätzlich für die Frage nach alternativen Regierungsrationalitäten,
alternativen Regierungskünsten.
Vielleicht zum einen muss man sie erfinden oder gibt sie schon?
Das wäre ein Teil der Frage.
Und die andere ist, wie sehr kann man sich dabei auf Moral an sich berufen
oder sind es da nicht andere Formen der Regierungsrationalität,
die da vielleicht auch zum Tragen kommen sollten?
Ja, total spannend. Ich würde noch mal die Frage, was meint Foucault?
Also um was reden wir, wenn wir um Regierungsrationalitäten
und die modernen Regierungsrationalitäten beschreibt er ja nicht mehr sozusagen als Außenstehende.
Also kommt ein Schlagzeug auf dich zu oder sagst du, okay, hier gibt es Ärger.
Sondern Regierung ist ja für Foucault, und da hat er völlig recht,
dass sie sozusagen durch uns hindurch wirkt.
Und das ist ja das absolut Irre am Neoliberalismus, dass sie diese ganze Freiheit sozusagen einem erzählt.
Und wir uns total als Individuen, indem wir Nike-Schuhe und was weiß ich kaufen.
Und gleichzeitig der Neoliberalismus mit Foucault davon ausgeht,
dass in uns eben so eine Massenseele ist, die sozusagen wie ein Gott in uns sagt,
was wir zu tun haben, aber wie Freud sagt, dieser Gott ist, also wir sind nicht mehr Herr im eigenen Hause.
Das heißt sozusagen, in der Tiefe unserer Seele spricht etwas durch uns hindurch,
was uns eigentlich fremd ist, wie die äußere Natur.
Wie ein Vorgänger Friedrich Feier von Wieser das von Hayek genannt hat.
Das heißt also, dass wir meinen, wir würden total frei handeln und eigentlich ist in uns etwas.
Und Regierungsrationalität heißt, dieses in uns sozusagen durch die Menschen hindurch zu wirken.
Das wird immer schon selber zensiert.
Und ich glaube, dass ein Sozialismus oder Planwirtschaft oder auch mal was du machen möchtest,
in gewisser Weise diese Idee, die jetzt gut 150 Jahre alt ist, wieder zu beerdigen und zu sagen,
in bestimmten Fragen, wie wir Stichwort Subsidiarität sind die Menschen fähig,
diesen doch Herr im eigenen Haus zu sein und sich selber zu gestalten.
Und auch an diese Fragen dieser tiefen Emotionalitäten, Weltanschauungen uns weiter ranzukommen
und das in Gemeinschaft auch zu verhandeln und zu gestalten.
Wenn das so wäre, ist eigentlich sozusagen das klassische, ich kenne es immer aus dem Daoismus,
aus dem alten China, dass sagen, die beste Regierung ist, wenn du gar nichts machst.
Weil die Leute sozusagen selber packen.
Das heißt auch nicht sozusagen durch die Massenseele hindurch wirken,
sondern zu sagen, Menschen befähigen, die Probleme, die sie haben, selber tatsächlich zu regeln und nichts zu tun.
Und dann eben schrittweise, aber auch in gewisser Weise als äußere, im Sinne als objektive,
den Subjekten gegenüberstehende und nicht mehr vereinnahmende,
eben dann auch wieder im Sinne der alten politischen Ökonomie zu überzeugen.
Oder eben tatsächlich auch mit Staatsgewalt, wenn andere Rechte betroffen sind.
Die Grundfrage scheint für mich zu sein, wie befähigen wir Menschen wieder zu einer produktiven Gestaltung?
Und das können sie als Konsumenten nicht so, solange es nur um Konsumentensouveränität geht und so weiter,
brauchst du ja auch irgendwie diese Massenseele, die da angesprochen wird.
Und das wäre mir wichtig, und da bin ich da so völlig recht gnadenlose Optimistin.
Und das ist das, was ich auch erlebe mit jungen Menschen,
dass in dem Moment, wo sie in diese Gestaltung kommen, dürfen es auch können.
Und mir scheint wichtig, dass Moral, die gehört ja auch sozusagen in die linke Mottenkiste des Neoliberalismus,
also auf die böse Seite, Gutmenschentum und was da alles kommt.
Ich meine Moral eben gerade nicht als so ein dumpfes Gewissen.
Und ich meine es auch nicht als moralischen Zeigefinger,
sondern die alte politische Ökonomie im Sinne der Moralwissenschaften war die reflektierte
und gemeinschaftliche Auseinandersetzung und das Ringen um die Werte, die gelten sollen.
Das ist also eine prozessuale Ethik.
Und jetzt nicht zu sagen, wir wussten ja schon immer, sondern zu sagen,
was ist der Kern der Frage des Zusammenlebens, wo wir wissen, wir haben Freiheit,
und wir können es so und wir können es anders tun, uns eben darauf zu einigen, was für uns gut ist.
Und das würde ich eben wieder stark machen, also sich in moralischen Fragen einigen zu können.
Und das ist eben total witzig, dass die Moral heute im Jahr Verbotspartei,
also sozusagen in der Ecke, dann auch steht oder dass das einfach rein imaginär wünschenswerten.
Moral heißt also schon im alten Griechenland, seine eigene Position mit seinen Wünschen und Hoffnung
und Vorstellungen dem anderen klar machen zu können und aushandeln zu können.
Und das scheint mir wirklich eher sehr, sehr notwendig zu sein.
Weil du eben diese Regierungsrationalität dieser dumpfen Massen,
sozusagen eine aufgeklärte, um sich ringende Gesellschaft entgegenstellen musst.
Und ich weiß, dass viele sagen, ja, aber die Leute sind doch zu doof dazu.
Also wir können hier reden im Podcast, aber die Leute sind ja im Allgemeinen zu doof.
Denn es ist eine Frage der Bildung, wie wir alle gemeinsam dafür sorgen,
dass die Doofheit nicht mehr da ist, mit den Menschen zusammen.
Und wir haben uns 150 Jahre darauf ausgeruht, dass es dumpfe Menschenmassen gibt,
dass sie gebildet werden und dumpf gehalten werden, weil dann ja die Elite das ja auch ausbeuten kann.
Im Sinne der Regierungsrationalität vorkommt.
Und ich halte die Idee für ein Ende gekommen.
Wir werden es ohne die moralische und auch die produktive Kreativität der vielen nicht schaffen,
die Probleme der Gesellschaft in den Griff zu kriegen.
Und deshalb würde ich eher an der Ecke arbeiten, als noch die nächste Regierungsrationalität
und noch die nächste sozusagen zu schaffen.
Und das geht ja vielleicht in dem, was du auch gesagt hast, auch im Sinne von groß.
Dieses Erfinden, das muss erfunden werden, ist einfach nicht eine Kopie dessen,
was jetzt schon da ist und kriegt ein bisschen grünen Anstrich.
Sonst wirklich nochmal für mich sehr große Grundfragen.
Was ist Mensch? Was ist Gemeinschaft? Was ist Gesellschaft?
Und daraus das auch zu schaffen.
Und wir müssen uns eben dran gewöhnen, um auch auf den Eingang und unseres Gesprächs zurückzugehen,
dass viele Bereiche wie jetzt Moral, wie Praxis, wie Engagement seit 150 Jahren ganz dicken Verbotsschildern belegt sind.
Da braucht man nicht hingucken. Das ist gefährlich. Das bringt eh nichts.
Das gibt es eigentlich gar nicht.
Und dass wir uns dran gewöhnen müssen, das rückgängig zu machen und aufzubrechen
und uns mehr Denkräume auch zu erlauben.
Ich muss noch ein bisschen nachhaken. Das finde ich nämlich total spannend, deine Ausführungen,
weil er hatte immer das Gefühl eben, dass eigentlich diese Impetus von man muss sie erfinden,
dass das eigentlich auch immer in sich trägt, dass es aber, dass man eigentlich nicht aus kann.
Also es wird immer irgendwelche Formen der Regierungssationalitäten geben.
Und die können sozusagen unterschiedlich ausgestaltet sein.
Aber dass sozusagen in dem Sinne eigentlich auch die Moral nicht so unschuldig ist, wie sie sozusagen tut,
sage ich jetzt mal, sondern dass eigentlich die Unterwerfung immer schon tiefer geht
und dass das Individuum und die Wahrnehmung vom Individuum als Individuum da eigentlich auch hinzugehört.
Und das insofern dann eigentlich ein bisschen dein Aufruf in Richtung ja auch eine Art von Selbstverantwortung eben
oder Autonomie, Eigenständigkeit im Denken, den ich ja eigentlich total auf der Art teile.
Ich bin ja total immer zu voll Zwiegespalten, sage ich mal.
Ja, ich verstehe, was du meinst, glaube ich. Und ich teile es eigentlich auf einer empathischen Ebene auch.
Gleichzeitig habe ich immer das Gefühl, dass das eigentlich ja schon auch bereits Teil einer
eigentlich liberalen Regierungssationalität ist.
Diese Konstruktion vom Individuum als autonomes Individuum, als, sagen wir, jemand, der durch sein eben kluges
entscheiden und manövrieren als eben autonomes Individuum in der Welt quasi diese Produktivitätssteigerungen,
die der Liberalismus ja eben hervorbringen will, quasi in den Menschen, dass der schon immer damit inbegriffen ist.
Und insofern hatte ich das Gefühl, dass eigentlich diese Erfindung, die da noch notwendig ist,
eigentlich zwingend auch immer mit einer Neuerfindung des Subjekts einhergehen muss.
Also nämlich nicht in Richtung dieser Autonomie und der, ja, Souveränität im Sinne von wir können,
also, und ich stimme dir ja zu, wir können das natürlich.
Also ich widerspreche da ja gar nicht, aber dass eigentlich diese Selbstwahrnehmung von mir als Individuum
in dieser Art und Weise als autonomes Individuum eigentlich schon damit hineingehört.
Und das insofern eigentlich, wie gesagt, dass das Neue, was da kommen muss, eigentlich auch neue Subjekte braucht.
Oder eben was, was gar nicht mehr in dieser Konfiguration des Subjekts sozusagen eigentlich gedacht werden soll.
Das ist natürlich auch eine Option, ja.
Ich denke, das ist eben genau das Spannende.
Und ich meinte jetzt sozusagen gar nicht, gegen diese dumfe Massenseele in uns jetzt halt so ein total individuelles Subjekt zu setzen,
sondern diese Idee des individuellen Subjekts ist ja sozusagen eine Ausgeburt aus dieser ganzen Idee,
sondern zu sagen, okay, wenn in mir zu sagen, wir haben ja am Anfang darüber gesprochen,
ich letztlich ein Subjekt bin, was nur auf Stereotypen die anderen mir eingepflanzt haben,
das ist ja die Idee, zu sagen und sagen, nee, es gibt aber eine Erfahrung, eine gemeinschaftliche,
zum Beispiel jetzt irgendwie der Fischerei, ja, wo ich in einem Wir, was eingebettet ist in Gesellschaft und Natur,
sozusagen mir diese Bilder und wir alle uns diese Bilder, auf die wir Handlungsleiten akzeptieren wollen, tatsächlich selber schaffen.
Ja, also wenn du in diesem Ich, wir alle bleiben willst Schema, dann wäre es auf einer Wir-Ebene.
Ja, um eben dieses, diese Idee, dass die absolut anonyme Ebene in mich individuell eingepflanzt ist,
das ist diese Subjektform, die wir aufgeben müssen.
Ja, sondern zu sagen, zu verstehen, dass das mein Ich immer kontextuell ist.
Ja, aber ich diese Kontextuelle auch mitgestalten kann.
Das wäre das eine und das andere, wo wir jetzt vielleicht mehr darauf eingehen können,
diese Unterschied zwischen Macht und Gewalt.
Ja, Gewalt heißt eben, wie gesagt, immer durch mich durchhin wirken,
also sozusagen Regierungsform, der Anrufung der Massenseele im Subjekt
und auch wieder im Kapitalismus zu lernen, dass es schlicht untergreifen um Macht geht,
ja, die mir gegenüber steht und das auch wieder zu demaskieren.
Ja, wenn, wenn ich also Beispiel, wenn, wenn, wenn ich drei Jobs haben muss und meine Familie,
dann kann man irgendwie sagen, ja, das ist der individuelle Kampf gegen meinen Schweinehund,
weil ich eigentlich faul bin und ich muss ja und so weiter.
Wir können das auch mal, dass man sagt, das ist alles Quatsch,
sondern die Machtfrage ist, dass es da Leute gibt, die mich zwingen können
und dass es Strukturen gibt und systematische Strukturen gibt, die mich da drin halten.
Und das ist das Problem.
Nein, ich bin nicht schuld individuell und konnte nicht richtig rechnen,
wenn meine Renten in der Finanzkrise in der letzten untergegangen sind,
sondern das sind systematische Strukturen und die stehen mir als objektive Macht gegenüber.
Ja, und dadurch das nicht mehr zu kaschieren und genau wie du sagst,
dass wir nicht immer in uns suchen, hätte ich noch besser sein können und hätte ich nicht kreativer sein können,
sagen, nein, es gibt hier Strukturen, die mir mit absoluter Gewalt entgegenstehen
und in der ich als Subjekt erstmal ohnmächtig bin.
Ja, und dann auch die Frage, andere Strukturen dagegen aufzubauen.
Also das ist mir noch mal wichtig, dass so vieles in diese innerlichen Dialoge gezogen worden sind
und diese individuellen Schuldigkeit um zu kaschieren.
Dass es richtig schöne objektive Machtstrukturen sind,
von die man auch mal oder gegen die man viel besser auf die Straße gehen könnte
oder Gesetzmäßigkeiten einfordern, dass bestimmte Sachen nicht mehr möglich sind.
Ja, und also das wären für mich diese beiden.
Also die Frage der innerlichen Konzept, also die Neudefinition, Neugewinnung des Subjektbegriffes
und eben auch Gesellschaftsform als gesellschaftsförmige Macht wieder zu thematisieren.
Das wäre für mich wichtig.
Ihr habt diese Hochschule gegründet, die Cousinus,
und versucht da wirklich in der bestmöglichen Art und Weise, finde ich,
im Praktischen eine tatsächliche Alternative nicht nur aufzuzeigen, sondern zu leben.
Magst du vielleicht noch ein paar Worte sagen zur Stellung der Bildung in all dem
und zur Frage, inwiefern wir an diesem Punkt vielleicht auch ansetzen müssen,
damit sich in irgendeiner fundamentalen Art und Weise jemals etwas ändern kann?
Ne, das, was wir jetzt besprochen haben und ob wir es jetzt freie Planwirtschaft nennen,
da können wir da wahrscheinlich immer noch drüber streiten.
Aber zu sagen, ist ja diese Grundansprache des Menschen als ein fähiges Subjekt in Gemeinschaft.
Ja, oder das und die heutige Bildung macht dich weiterhin,
wie in der ersten industriellen Revolution, zu einem Rädchen im Getriebe.
Und das Rädchen ist feiner geworden, aber Bildung heißt in der ganzen Frage,
wie wollen wir die Reproduktion unserer Wahrnehmungswelten,
unserer Erzählwelten, unserer Denkwelten usw., das liegt ja in der Bildung.
Und die ökonomische Bildung speziell ist ja durchs Selber ökonomisiert,
wie die gesamte Bildung. Und dann sind auch noch diese in diese geistigen Inhalte da.
Und deshalb halte ich es für so wichtig, genau da anzusetzen und den Menschen erst mal
im ganz alten kantianischen Sinne auch seine Mündigkeit sozusagen wiederzugeben.
Aber und deswegen ja auch eine Hochschulgründung schon in systemischer Relevanz.
Ja, und nicht zu sagen jetzt irgendwie einer, sondern die gesamte Bandbreite desjenigen,
was zu lernen und zu forschen ist, eben mit zu verändern und Strukturen zu schaffen,
die über den Einzelnen hinausweisen. Und wie gesagt, die gesellschaftliche Erneuerung
in der Form, wie Sie hier diskutiert haben, geht nur über die Erneuerung der Bildung.
Also wie gesagt als Reproduktions- und Erneuerungsort.
Und sie ist mit extremen Formen von Regierungsrationalitäten belegt,
mit extremen Erfahrungen von Ohnmacht und von epistemischer Gewalt.
Und deswegen ist es für mich so wichtig, da auch anzusetzen und jungen Menschen
diese Formen eben auch gar nicht mehr auszusetzen, sodass auch andere Entfaltungswege möglich sind.
Also es sind gewisserweise, ich sag mal, wir sind so ein Schutzraum, wie so ein Gewächshaus,
aber für Freilandsalate. Es geht nicht darum, jetzt irgendwie Shangri-La zu machen und dann sind die Blättchen
irgendwie die Blättchen so ganz fein, sondern zu sagen, ja, es braucht schon, es braucht einen gewissen Schutz,
einen gewissen Vertrauensraum und dass man dann auch draußen in der Welt wirken kann.
Und das ist so für mich das Bild auch, was wir für Bildung brauchen.
Wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Tatsächlich die Kraft all dessen, was wir besprochen haben, zu durchschauen,
zu sehen, dass es eben keine absoluten Sachzwänge gibt, dass Welt dynamisch ist,
dass wir da drin eben auch diese aufblitternde, diese kreative Rolle wahrnehmen können.
Und was mich unheimlich positiv stimmt, ist, dass ganz viele Menschen es wollen.
Und das ist eigentlich diese Frage der Ermöglichung.
Und es gibt für mich nicht diese Null-Bock-Generation, es gibt nicht für mich die Generation,
die irgendwie nur Geld verdienen will, sondern in allen jungen Menschen ist diese Idee,
was zu gestalten, was beitragen zu können und bis jetzt verbildet Bildung uns und trainiert das ab.
Und ich denke, wenn wir allein schon dieses Abtrainieren wegnehmen,
um dann noch in eine kreative und positiv konstruktive Richtung auch bringen können,
dann haben wir allen Grund zur Hoffnung, wohl wissend, dass wir die Fesseln uns eben auch selber anlegen
und dass sie Gott sei Dank in unserer Gesellschaft im Moment im Bereich des Denken fliegen
und das ist dann wahrscheinlich noch der einfachste Bereich, sie eben auch aufzuspringen.
Fantastisch. Silja, vielen, vielen Dank für dieses Gespräch.
Ich danke dir, Jan.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
Schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.