Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich begrüße heute ausnahmsweise keinen Gast.
Die heutige Episode bildet nämlich den Abschluss der ersten Staffel von Future Histories
und so habe ich eine Spezialfolge vorbereitet.
Nach einem kurzen, feierlichen Rückblick hört ihr einen Buchkapitel,
das sich zum Sammelband Die Unsichtbare Hand des Plans beisteuern durfte
und dass ich diesmal diesen Text hier für euch einlese,
das ist nicht so sehr einer reinen Selbstverliebtheit geschuldet,
sondern allein die Tatsache, dass es diesen Text gibt, ist für mich im Grunde schon eine Feier von Future Histories
und den absolut großartigen Gästen, die ich in dieser ersten Staffel begrüßen durfte.
Denn es gäbe kein solches Buchkapitel, wenn es Future Histories nicht gäbe.
So einfach ist es im Grunde.
Der Text ist aus dieser öffentlichen Auseinandersetzung,
hier aus dieser gemeinschaftlichen Suchbewegung heraus entstanden
und tief verwoben mit unterschiedlichsten Gesprächen im Rahmen von Future Histories
und mir ist es auch wichtig, diese Verwobenheit herauszustellen,
denn ich sehe darin eigentlich eine eigene Qualität,
für die ich allen, die daran beteiligt sind, auch unglaublich dankbar bin.
Future Histories ist vor gut zwei Jahren aus einer Unzufriedenheit heraus erwachsen,
einer Unzufriedenheit mit der Bandbreite an Zukunften,
die uns im öffentlichen Diskurs gemeinhin präsentiert werden.
Das klang damals dann so.
Wie wir uns Zukunft vorstellen, spielt dabei eine unglaublich zentrale Rolle.
Man merkt es zum Beispiel an dieser künstlichen Verengung auf zum Beispiel dystopische Untergangserzählungen
oder irgendwie ein stumpfes Immer-Weiter-So,
manchmal auch technotropische Erzählungen einer schönen neuen Welt.
Es gibt nur so ganz begrenzte Formen, in denen uns Zukunft irgendwie präsentiert wird,
aber es gibt natürlich andere Zukunft da draußen
und denen möchte ich gerne im Gespräch mit meinen Interviewpartnerinnen und Partnern
und in der gemeinsamen Auseinandersetzung mit euch nachspüren.
Und als Future Histories gestartet ist, bestand das Release Package aus drei Episoden,
eine kurze Episode, in der der Podcast vorgestellt wurde,
eine Episode mit einem Gespräch mit Benjamin Seibel zu politischer Kybernetik
und eine kurze Episode unter dem Motto
Denk mit mir zur Socialist Calculation Debate.
Das Denk mit mir Format, das hatte ich mir damals als eine Art permanenten Reflektionsprozess
über den Verlauf der fragenden Suchbewegung des Podcasts vorgestellt
und der Gedanke war damals tatsächlich in jeder zweiten Folge den bisherigen Verlauf
in einer Art gemeinschaftlichen Auseinandersetzung mit den Hörerinnen, Feedbacks und so weiter
zu reflektieren und weiterzuspinnen und so.
Das hat sich im Grunde sofort als vollkommen unrealistisch herausgestellt
und ich bin dann auch direkt auf ein durchgängiges Gesprächsformat umgestiegen,
wie ihr es mittlerweile ja auch kennt.
Das heißt aber nicht im geringsten, dass das mit der forschenden Suchbewegung nicht funktioniert hätte.
Im Gegenteil, ich finde, das hat sogar außerordentlich gut geklappt, muss ich sagen.
Und der Anspruch, zusammen mit meinen Gästen einen Beitrag dazu zu leisten,
diese Bandbreite des Vorstellbaren zu erweitern, wird insgesamt in Future Histories,
finde ich, durchaus eingelöst und ihr könnt euch nicht vorstellen, wie tiefgehend mich das erfreut.
Es gab in dieser ersten Staffel ja drei lose Überthemen und zwar Homo economicus,
Herrschaft 4.0 und Nach dem Menschen.
Und dass es trotz dieser Staffelthemen eine gewisse Offenheit gab und auch immer geben wird,
das finde ich unglaublich wichtig.
Ich habe es nicht so mit dem Denken in Disziplingrenzen, muss ich sagen,
und so hat sich das Ganze im Verlauf der ersten Staffel auch weiterentwickelt
und es haben sich über diese, ja eigentlich mehr als zwei Jahre mittlerweile,
über diese über zwei Jahre hinweg einige Fährten herauskristallisiert und verfestigt,
die ich dann auch immer weiter in neuen Gesprächen versucht habe zu verfolgen.
Prominent ist da natürlich die Auseinandersetzung zu kubernetescher Planwirtschaft
in Zeiten ihrer technischen Machbarkeit zu nennen,
die eigentlich von Anfang an einen wichtigen Strang dargestellt hat,
denn gleich im Release Package, da kamen ja in Form des Gesprächs mit Benjamin Seibel
zu politischer Kubernetes und der kurzen Episode zur Socialist Calculation Debate
eigentlich schon gewisse Grundzutaten zusammen.
Und es gab in dieser Staffel wirklich einige ganz großartige Folgen,
die sich explizit diesem Thema dann gewidmet haben, so viele sogar,
dass es den Rahmen dieses kleinen Rückblicks hier sprengen würde, sie alle aufzuzählen.
Ich habe euch stattdessen in den Show Notes eine Übersicht erstellt mit allen Episoden zu diesem Strang,
wobei ich ja eigentlich sagen muss, dass für mich zumindest im Grunde
zwischen allen Folgen Bezüge bestehen, denn wer zum Beispiel nach kubernetescher Planwirtschaft fragt,
der muss sich unweigerlich auch mit der Frage des Regierens beschäftigen,
wie zum Beispiel im Gespräch mit Frieda Vogelmann in Episode 11.
Der Ausgangspunkt war, dass in demselben Interview Foucault sagt,
woran muss ich denn so eine alternative governmentalität oder eben sozialistische
governmentalität orientieren und er sagt, wir müssen eine Weise finden, Macht so auszuüben,
dass diejenigen, die dieser Macht unterworfen sind, berechtigterweise keine Angst vor ihr haben müssen.
Das ist die Formel. Wir suchen eine Form der Machtausübung,
die diejenigen, die dieser Macht unterworfen sind, nicht fürchten müssen.
Oder auch in kritischer Auseinandersetzung mit Formen des technologischen Regierens
in Episode 22 mit Anna Verena Nosthoff und Felix Maschewski zu digitaler
Verführung sozialer Kontrolle und der Gesellschaft der wearables?
Natürlich kann man Technik positiv und negativ nutzen, aber Technik ist auch nicht in dem Sinne
neutral und da müssen wir glaube ich nochmal wirklich das verstehen lernen,
das meinte ich vorhin auch mit der numerologischen Sichtweise aufs Leben,
was Digitalisierung für uns denn eigentlich per se jenseits des positiven oder negativen Gebrauchs bedeutet.
Und da sehe ich auch aktuelle Debatten einfach wahnsinnig verkürzt.
Die Frage des Regierens und gerade auch des technologischen Regierens wird so viel als
ein kleiner Sneakpeak auf die zweite Staffel.
Die wird in Form des Staffelthemas das Regieren der Algorithmen auch in der zweiten Staffel
vertreten sein, aber dazu dann mehr beim nächsten Mal.
Eine weitere Fährte der ersten Staffel, die uns sicher erhalten bleibt, ist aus dem Überthema
Homo economicus erwachsen, denn was als eine kritische Auseinandersetzung mit den blinden
Flecken und der eigentlich erschreckenden Dogmatik der Wirtschaftswissenschaften gestartet ist,
ich erinnere da zum Beispiel an die frühen Episoden Nummer 7 und 8 mit Jakob Kapeller
zu Pluraler Ökonomik.
Das hat sich über die Staffel hinweg dann mehr und mehr in Richtung der Frage entwickelt,
wie ein alternatives System politischer Ökonomie aussehen könnte.
Das ist natürlich eine riesen Frage und die ist definitiv nicht abschließend beantwortet
worden in Staffel 1, also to be continued.
Und auch hier, finde ich, sieht man wieder die Verbindungslinien, denn also auch in diesem
Fall ist natürlich die Frage des Regierens, insbesondere auch des technologischen Regierens,
erneut nicht fern.
Das dritte Thema der ersten Staffel, das ich ja mit Nach dem Menschen betitelt hatte, das
kam zwar zahlenmäßig ein bisschen kürzer als die anderen Überthemen, aber es sind
auch hier wirklich sehr, sehr schöne Episoden und spannende Gespräche entstanden, wie zum
Beispiel mit Julia Grillmeier in Episode 13 zu Transhumanismus, Posthumanismus und Kompost.
Rosi Bradotti, eben auch so aus einer feministischen Wissenschaftskritik kommend, formuliert das
auch im Kern dieses posthumanistischen Projekts.
Das heißt, hier geht es überhaupt nicht um die Verbesserung des Menschen im Sinne von
wir verbessern jetzt unsere Körper und unsere kognitiven Fähigkeiten und werden dann superhuman,
sondern hier geht es vielmehr um ein radikal anderes Bild davon, was Menschsein bedeuten
kann, auch im Hinblick auf unser Leben und mit anderen Leben auf diesem Planeten.
Oder auch in Folge 23 zu transhumanistischer Mythologie mit Max F.J. Schnetka.
Wenn man sich ein bisschen mit transhumanistischer Literatur beschäftigt, läuft es immer darauf
hinaus, Kontrolle zu erlangen über die Eventualitäten des Lebens, Kontrolle über den Körper, Kontrolle
über Krankheit und am Ende auch über den Tod.
Etwas, das in dieser Staffel auch neu hinzugekommen ist und für das ich unglaublich dankbar bin,
das ist das Future-Histories-Live-Format.
Das hätte nicht besser starten können, muss man auch sagen, als im August 2020 beim Zollo-Kollektiv
in Hamburg mit Eva von Redeker als Gast.
Revolution für das Leben, natürlich auch ein Schlachtruf in sich schon, eine Perspektive.
Und es ist ein Schlachtruf gegen die derzeitige Gestalt des Kapitalismus oder es ist ein Schlachtruf
gegen einen auf bestimmte Art verstandenen Kapitalismus.
Und das versuche ich in dem Buch zu begründen, dass man den Kapitalismus nämlich derzeit
im unter anderem auch vom Hintergrund der Klimakatastrophe nicht nur als eine Ordnung verstehen soll,
die Arbeit ausbeutet, sondern dass der Kapitalismus, also während auch er Arbeit ausbeutet, das
Leben zerstört.
Da hat wirklich alles gestimmt und ich habe das unglaublich genossen und freue mich auch,
dass diese Tradition in der zweiten Staffel fortgeführt werden wird.
Am 21.8.2021 darf ich Katharina Hoppe in Hamburg beim Zollo-Kollektiv zu einer weiteren Future-Histories-Live-Folge begrüßen.
Ich freue mich wirklich sehr darauf.
Nachdem das im August 2020 bei den Zollos und mit der großartigen Eva von Redeker zu
so wunderbar funktioniert hat, gab es im Herbst 2020 dann den zweiten Future-Histories-Live-Event,
auch der ein absolutes Highlight, denn da durfte ich dann Benjamin Bretton als Gast begrüßen.
Zu hören in Episoden 44 und 45, vielen Dank an Mattia Paganelli, der mich da eingeladen
hatte zum Goldsmith College für eine Gastvorlesung, in der ich dann eben diese Future-Histories-Live-Folge
aufgezeichnet habe.
Das war wirklich ganz großartig und hat mir auch sehr viel bedeutet, muss ich sagen, weil
ich Benjamin Bretons Arbeit auch wirklich großartig finde.
Bevor es jetzt dann mit meinem Text zu distribuiertem Sozialismus weitergeht, möchte ich noch das
wichtigste aussprechen, nämlich meinen Dank.
Ich danke euch allen für euer anhaltendes Interesse an Future-Histories.
Es freut mich wirklich zutiefst, diesen Raum des öffentlichen und gemeinsamen Denkens mit
euch teilen zu können und ich danke allen meinen wirklich durchwegs großartigen Gästen,
dass sie uns alle zwei Wochen so reich beschenken.
In ganz anderer, aber ebenfalls unglaublich wichtiger Weise wird Future-Histories von
Seiten der Patreon-UnterstützerInnen und SpenderInnen beschenkt.
Auch das ist eine wirklich großartige Hilfe und ich danke euch sehr dafür.
Ich freue mich auch wirklich immer sehr über Rückmeldungen, Tipps, Hinweise, Empfehlungen
und so weiter.
Also schreibt mir bitte gerne unter jan.futurehistories.today und ich kann nur sagen, dass das alles für
mich eine ganz großartige Bereicherung ist.
Ich freue mich wirklich unglaublich darüber, wie sich Future-Histories entwickelt hat und
freue mich auch riesig auf die zweite Staffel.
Ich hoffe, ihr seid auch dabei.
Jetzt hört ihr meinen Beitrag für den wirklich sehr empfehlenswerten Sammelband, die unsichtbare
Hand des Plans, herausgegeben von Sabine Nuss und Timo Daum, die ich beide ebenfalls
in Future-Histories begrüßen dürfte.
Ihr seht, es zieht sich durch, also viel Freude mit der restlichen Episode.
Wir hören uns in der zweiten Staffel.
Distribuierter Sozialismus, ein Anfang An effective anti-capitalism must be a rival
to capital, not a reaction to it.
Alone but you Es gibt vielfältige und umfangreiche Kritiken
des Kapitalismus und seiner Produktions- und Distributionsverhältnisse.
Die sich im Grunde direkt anschließende Frage, wie machen wir es denn dann, ist allerdings
weit weniger intensiv bearbeitet worden.
Das war schon bei Karl Marx so, hat dieser doch die noch immer profundeste kritische
Analyse der Grundparameter kapitalistischer politischer Ökonomie vorgelegt, aber bekanntlich
keine konkrete Beschreibung einer sozialistischen bzw. kommunistischen Alternative angeboten.
Nun gibt es für das Fehlen an konkreten Vorschlägen mitunter gute Gründe.
Das Beschreiben beispielsweise kann allzu schnell in ein Vorschreiben umschlagen und
Die kapitalistisch geprägte Gedankenwelt der Gegenwart wird sich unweigerlich in jeden
aus ihr heraus entwickelten Entwurf des zukünftigen mit einschreiben.
Es besteht somit die Gefahr, auch unerwünschte Elemente des Bestehenden über den Kapitalismus
hinaus zu verlängern.
Zudem gehe es nicht, so Marx, um das träumerische Herbeivünschen idealisierter Zukunft, sondern
um die wissenschaftliche Analyse kapitalistischer Bewegungsgesetze und die Beschreibung der
Voraussetzungen, die gegeben sein müssten, um den Sozialismus zu ermöglichen.
Es sind dies durchaus berechtigte und nachvollziehbare Argumente, und doch ist es notwendig, so eine
These dieses Aufsatzes, auch konkrete Antworten auf grundlegende Fragen alternativer gesellschaftlicher
Organisation zu entwickeln.
Dies gilt nicht zuletzt für die Frage nach der wirtschaftlichen Organisation im Sozialismus,
dem Zentrum der folgenden Überlegungen steht.
Es ist schlicht zu viel verlangt, hierzu zu schweigen und gleichzeitig zu erwarten,
dass breite Massen an Menschen die bestehenden kapitalistischen Verhältnisse bereitwillig
und freudig hinter sich lasten.
Es gilt, plausible Antworten auf die Frage zu entwickeln, wie Wirtschaften so organisiert
werden kann, dass die Bedürfnisse aller berücksichtigt und erfüllt werden.
Im Folgenden werden zunächst stellvertretende zeitgenössische Beiträge vorgestellt, die
sich mit der Frage beschäftigen, in welcher Form heutige Informations- und Kommunikationstechnologien
neue Möglichkeiten für eine Wirtschaftsrechnung im Sozialismus bereithalten.
Der zentrale Teil des Beitrags widmet sich eingehender dem von Daniel E.
Saros entwickelten Modell einer sozialistischen Planwirtschaft.
Das abschließende Argument lautet, dass eine glaubwürdige Alternative erst dann in den
Blick gerät, wenn auch solche Aspekte wirtschaftlicher Organisation einbezogen werden, die sich nicht
im technisch-funktionalen erschöpfen.
Hierfür wird Saros' Modell, das von Eva von Redeker entwickelte Verständnis von Revolution
als vorweggreifender Praxis zur Seite gestellt.
Im Anschluss an Redeker wird daraufhin der Ausdruck distribuierter Sozialismus zur weiteren
Ausarbeitung eingeführt.
Große Daten Das planwirtschaftlich organisierte Zugänge
im öffentlichen Diskurs mittlerweile wieder als legitime Alternativen gedacht und besprochen
werden, ist neben dem immer offensichtlicheren Versagen marktförmig organisierter Profitwirtschaft
vor allem zwei Dingen geschuldet.
Zum einen rückt angesichts der ökologischen Katastrophe eine wechselseitige Abhängigkeit
in den Fokus, in der zunehmend für alle sichtbar wird, dass individueller Egoismus eben nicht
Ergebnisse zeitigt, die in letzter Instanz zum Wohle aller sind, sondern im Gegenteil
die Lebensgrundlage aller nachhaltig zerstört.
Der Klimawandel, so die einfache Erkenntnis, ist ein Problem, dem nur mit den Mitteln
kollektiver Planung begegnet werden kann.
Zum anderen gibt es auf dem Stand heutiger technologischer Entwicklung genau in dem
Bereich neue Lösungsangebote, der innerhalb der historischen Socialist Calculation Debate
als Herausforderung sozialistischer Wirtschaftskoordination galt.
Auf die Aussage There is no alternative, in Klammern, to capitalism, wird zunehmend
selbstbewusst geantwortet, doch, Planwirtschaft.
Der aktuelle Diskurs darüber, wie planwirtschaftliche Zugänge unter heutigen technologischen Bedingungen
aussehen könnten, erfolgt dabei auf mehreren Ebenen.
So gibt es jene, die mit Verweis auf Großkonzerne wie Walmart oder Amazon vor allem die grundsätzliche
Machbarkeit digitaler sozialistischer Planwirtschaft betonen.
Die interne Planungsleistung dieser Großkonzerne, so die Argumentation, komme ohne Märkte
aus und schaffe es doch, Organisationsstrukturen in der Größe von Nationalökonomien, hierbei
wird Walmart als eine Ökonomie in der Größenordnung von Schweden oder der Schweiz angeführt,
effizient zu betreiben.
Diese Ebene des Diskurses zielt vornehmlich darauf ab, das Overton Window wieder zugunsten
planerischer Zugänge zu verschieben und im Sinne einer Steuerungswende auf die Aneignung
kybernetischer Steuerungstechnologien als neue Produktivkraft zu drängen.
Das Argument, dass Planung bereits im großen Maßstab passiere, wird dabei, auch in Erinnerung
an das Scheitern hierarchisch organisierter zentraler Planwirtschaften in der Sowjetunion,
mit der Forderung nach radikaldemokratischen Strukturen der Entscheidungsfindung verbunden.
Um diese im großen Maßstab realisieren zu können, ohne dabei alle Beteiligten durch
permanente Entscheidungsfindungsprozesse in Beschlag zu nehmen, werden einzelne Mechanismen
der Koordination und Komplexitätsreduktion angeführt, die eine effiziente Koordinationsleistung
jenseits kapitalistischer Märkte möglich machen sollen.
Eine solche Ausarbeitung verschiedener konkreter, jedoch vereinzelter Lösungsansätze für spezifische
Problemstellungen stellt eine weitere Ebene des Diskurses dar.
So entwickelt Nick Dyer-Witherford in seinem Aufsatz Red Plenty Platforms das Bild einer
Zukunft, in der Communist Software Agents in teilautonomen Prozessen verschiedene Vorschläge
der Wirtschaftsplanung erarbeiten und zur Abstimmung vorbereiten.
Angereichert mit Social Media Plattformen als Medien der Selbstorganisation, könne
so die Partizipation der vom Wirtschaften Betroffenen gewährleistet werden und gleichzeitig der
mitunter lähmenden Aspekt basisdemokratischer Strukturen vermieden werden.
Auch Evgeny Morozov, langjähriger Kritiker des Solutionismus, des Glaubens, man könne
für jedes Problem eine technische Lösung finden, macht in seinem Aufsatz zu Digital
Socialism konkrete Vorschläge für alternative Zugänge zu Teilproblemen der Wirtschaftsplanung.
Als Ersatz für die von Friedrich August von Hayek behauptete Entdeckungsfunktion des
Markts schlägt Morozov mit Verweis auf kollektive Problemlösungsstrategien wie Hackathons
Solidarität als Erdeckungsmechanismus vor.
Die technologischen Möglichkeiten heutiger Feedbackinfrastrukturen ermöglichten, so der
Kern des Arguments, das effiziente und großflächig umsetzbare Zusammenbringen von Problemsuchern
und Problemlöserinnen.
Auch der zweite Aspekt Hayekscher Kritik, ohne Märkte gäbe es ein Informationsproblem,
wird von Morozov adressiert.
Mit Verweis auf die Theorien des Kybernetikers Stafford Beer stellt Morozov fest, dass mithilfe
heutiger Informationstechnologien Problemlösungskompetenz mehr denn je dort gefunden und genutzt werden
könne, wo das Problem auftrete.
Kapitalistischer Wettbewerb sei dem gegenüber ein Verhinderer, da er versuche, alles qua
Preissignal zu regulieren und dadurch die Vielfalt der Problemlösungsstrategien auf
lokaler Ebene unterbinde.
Das Design sozialer Institutionen, so Morozov, könne weit effektiver funktionieren als
der Markt, wenn es erst einmal vom ideologischen Ballast des Preissignals befreit und mit zeitgenössischen
Feedback-Technologien gepaart werde.
Die Vorschläge, die auf dieser Ebene des Diskurses vorgebracht werden, sind von unterschiedlicher
Überzeugungskraft und sie bieten, auch zusammengenommen, noch kein kohärentes Bild davon, wie eine
sozialistische oder kommunistische Wirtschaftsplanung tatsächlich organisiert sein könnte.
Es handelt sich, wie Dyer-Witherford selbst feststellt, um approximating orientations
to revolutionary possibilities.
Doch gibt es auch detaillierte Entwürfe zeitgenössischer sozialistischer Planwirtschaft.
Den wohlbekanntesten haben Ellen Cottrell und Paul Cockshott mit ihrem 1993 erschienenen
Buch Towards a New Socialism vorgelegt.
Es handelt sich hierbei um das Modell einer zentralen Planwirtschaft unter radikaldemokratischen
Vorzeichen.
Märkte für Konsumgüter dienen dabei als Indikatoren für die Nachfrage und gesellschaftlich
notwendige Arbeitszeit als objektive Werteinheit der Wirtschaftsplanung.
Kern des Entwurfes bleibt jedoch der Glaube, dass der Schlüssel zur erfolgreichen Umsetzung
einer Planwirtschaft ein zu berechnender zentraler Produktionsplan sei.
Wie Morosov allerdings richtig feststellt, treffen viele der ursprünglichen Annahmen
innerhalb der Calculation Debate nicht länger zu, unter anderem die angenommenen Vorteile
zentraler Planung.
Als mögliche Alternative beschreibt er einen Zugang jüngeren Datums, der ebenfalls den
Anspruch erhebt, eine konkrete Antwort auf die Frage nach einer sozialistischen Wirtschaftsrechnung
und Produktionsweise anbieten zu können.
Hierbei handelt es sich um das Modell des Radikaleokonomen Daniel E.
Saros, beschrieben in seinem 2014 erschienenen Buch Information Technology and Socialist
Construction – The End of Capital and the Transition to Socialism.
Jenseits von Amazon Mit seinem Modell einer sozialistischen Planwirtschaft
möchte Saros Antworten auf die Frage einer sozialistischen Wirtschaftsrechnung liefern
und sich dabei jenseits der eingetretenen Pfade der historischen Calculation Debate
bewegen.
Weder setzt er darauf, dass Sozialistinnen und Sozialisten am Ende die besseren Märkte
hätten, noch sieht er das Kernproblem sozialistischer Wirtschaftsrechnungen im Errechnen von Angebots-
und Nachfragekurven und avancierten Input-Output-Tabellen.
Es bedürfe, so die Argumentation Saros, eines dynamischeren Zugangs, der die Möglichkeiten
moderner Informations- und Kommunikationstechnologien in einer völlig anderen Art nutzbar mache
und auf eigenständigen sozialistischen Bewegungsgesetzen beruhe.
Sein Vorschlag, der stark von Prinzipien der Participatory Economics, kurz PARACON,
von Robin Hannell und Michael Albert inspiriert ist, nimmt die mehrheitlich zuvor artikulierten
Bedürfnisse aller als Ausgangspunkt des Wirtschaftstreibens.
Die Basis seines Entwurfs bildet eine zentrale Online-Plattform, in Klammern General Catalog,
die alle derzeit verfügbaren Gebrauchswerte, Konsumgüter und Dienstleistungen umfasst.
In diesem Katalog können die gewünschten Artikel gesucht und in einem eigenen Bedürfnisprofil
zur Bestellung abgelegt werden.
Die Reihung der bestellten Gebrauchswerte gibt gleichzeitig Auskunft über die Dringlichkeit
des Bedürfnisses und stellt dadurch eine Gewichtung für den weiteren Produktionsprozess
dar.
So können Grundbedürfnisse wie Nahrung, Wohnen und ähnliches automatisch hochrangig
platziert werden, um sicherzustellen, dass hinreichend Ressourcen in die Produktion
dieses Gebrauchswerts fließen.
Der Nachablauf der Anmeldephase, in der die Bedürfnisse registriert werden – die Intervalle
sind hierbei variierbar und Teil eines demokratischen Aushandlungsprozesses – findet ein Prozess
der Ressourcenzuteilung statt.
Dieser basiert auf Produktionspunkten, die sich aus der Reihung und somit Gewichtung
der individuellen Bedürfnisse ergibt.
Ist ein Gebrauchswert hochgereiht, so erhält der Arbeiterrat, der diesen im Katalog gepostet
und angeboten hat, mehr Produktionspunkte.
Ist er niedriger reiht, so erhält er weniger.
Anzahl und Verteilung dieser Produktionspunkte nach Abschluss der Anmeldephase sollen die
Frage beantworten, was soll produziert werden.
In Bezug auf die Frage, wie die gegebenen Gebrauchswerte produziert werden sollen, schlägt
Seros ein System der Arbeiterräte vor, die in weitreichender Autonomie produzieren und
somit die Vorzüge der Selbstorganisation nutzen, die einst Stafford Beer und im Anschluss
daran Evgeni Morozov hervorgehoben haben.
Alle Arbeiterinnen und Arbeiter sind dabei gleichberechtigte Teile eines Arbeiterrats
und damit auch in eine rechtlich festgelegte Teilhabe, mitsamt Verantwortung für den
Arbeiterrat eingebunden.
Dieses Konzept des Legal Right of Guardianship wird von Seros dezidiert als Alternative zur
Privateigentum an Produktionsmitteln in Stellung gebracht und unterscheidet sich in entscheidenden
Punkten von diesem.
Denn die Guardians, also alle Arbeiterinnen und Arbeiter eines gegebenen Arbeiterrats,
können zwar in Bezug auf die Umsetzung der Produktion frei über die Verwendung der ihnen
via Credit-System zugewiesenen Produktionspunkte entscheiden, sie müssen dabei aber erstens
ihr Handeln auf die Befriedigung der Bedürfnisse ausrichten, für die sie diese Produktionspunkte
erhalten haben und sie können zweitens nicht, auch nicht gemeinschaftlich, entscheiden,
die Produktionsmittel des jeweiligen Arbeiterrats zu veräußern.
Laut Seros handelt es sich darüber hinaus insofern um einen Gemeinbesitz an den Produktionsmitteln,
als dass alle durch das Bedürfnis-Ranking im Credit-System in der Lage sind, über
Ressourcenzuweisung und somit auch über die Produktionsmittel zu entscheiden.
Die Vergütung in Form von Credits, die die Guardians in den Räten für ihre Arbeit erhalten,
ist dabei nicht an einen zu erwirtschaftenden Profit geknüpft, denn Profit an sich existiert
schlicht nicht mehr.
Arbeitskraft ist stattdessen als Teil der Produktionsmittel über die via Credit-System
zugewiesenen Produktionsmittel abgedeckt und die Höhe der Vergütung über Mechanismen
festgelegt, die nicht innerhalb der Verfügungsgewalt des Arbeiterrats liegen.
Die Höhe der Vergütung setzt sich in Seros Vorschlag stattdessen aus mehreren Komponenten
zusammen.
Ein Basiseinkommen wird durch verschiedene Boni ergänzt, die zum Beispiel für langes
Verbleiben in einem Arbeiterrat, für Konsum entlang der eigenen Schätzungen oder für
Zurückhaltung im Konsum insgesamt ausgeschüttet werden.
Zudem kann das Basiseinkommen, abhängig von der Beliebtheit der jeweiligen Arbeit, innerhalb
enger Grenzen variieren.
Auch andere zentrale Kategorien kapitalistischen Wirtschaftens, wie beispielsweise Geld oder
die Warenform, existieren in der von Seros vorgeschlagenen politischen Ökonomie nicht.
So sind Credits grundsätzlich persönliche Credits, können also nicht übertragen werden
und verfallen, sobald sie ausgegeben werden.
Da Arbeiterräte für die produzierten Gebrauchswerte keine Credits erhalten, sondern nur via Gewichtung,
die für die Produktion nötigen Produktionspunkte zugesprochen bekommen und darüber hinaus
nicht über die Höhe der Einkommen der Arbeiterinnen und Arbeiter entscheiden können, erfolgt
die Verteilung der produzierten Gebrauchswerte auch nicht, wie im Kapitalismus, mit dem Ziel,
einen möglichst hohen Tauschwert und somit Profit zu erzielen.
Im Gegenteil verfolgt die Produktion der Arbeiterräte ja das Ziel der größtmöglichen Bedürfnisbefriedigung
und wird auch daran und nicht an Quartalszahlen in der Einheit Geld gemessen.
Dass es trotzdem noch Preise gibt, ist der Nutzung des Credits-Systems als Koordinationsmechanismus
geschuldet.
Preise stellen darin weiterhin eine wichtige Informationsquelle dar, schließen jedoch
in der beschriebenen Nutzung Tauschwert, Warenform und Kapitalagkumulation ausdrücklich und systematisch
aus.
Kapital an sich, so zeigt es schon der Untertitel des Buches, The End of Capital and the Transition
to Socialism, ist für Seiros eine zu überwindende Kategorie.
Ein weiterer entscheidender Aspekt in Bezug auf das Wie der Produktion ergibt sich aus
der Begrenztheit natürlicher Ressourcen.
Ein schlagendes Argument, das die Planwirtschaft hierbei gegenüber marktförmigem, profitorientierten
Wirtschaften anbringen kann, ist, dass sie Möglichkeiten bietet, kollektive Koordinationsprobleme
wie den Klimawandel besser zu adressieren, als dies im gegenwärtigen System der Fall
ist.
Hierzu sollen in Seiroses Modell spezielle Arbeiterräte, die Council of Scientists, gebildet
werden, die Vorschläge für vertretbare Obergrenzen zur allgemeinen Abstimmung vorbereiten.
Diese Obergrenzen werden ebenfalls in Produktionspunkten wiedergegeben und so, basierend auf den bereits
erfolgten Gewichtungen, in weiterer Folge ermittelt, welchem Arbeiterrat wieviel von
welchem Produktionsmittel zur Verfügung steht.
Neben dem Was und dem Wie stellt das Für Wen die dritte Dimension des Wirtschaftens
dar, die in Standardwerken der orthodoxen Wirtschaftswissenschaften als die drei fundamentalen
Fragen ökonomischer Organisation bezeichnet werden.
In diesem Fall ist das Für Wen schnell beantwortet.
Die wirtschaftliche Produktion geschieht zuvorderst für jene, die ihre Bedürfnisse im Vorhinein
artikuliert haben.
Spontaner Konsum ist zwar weiterhin möglich, jedoch schlicht etwas teurer als der geplante.
Konsumiert man hingegen nur jene Gebrauchswerte, die man in seinem Bedürfnisprofil abgelegt
hatte, so erhält man einen Bonus in Form von zusätzlichen Credits.
Seiroses Vorschlag setzt bei der niederen Phase des Kommunismus an, in seiner Diktion
die sozialistische Produktionsweise, um dann, nach erfolgreicher Praxis, im weiteren zur
höheren Phase des Kommunismus überzugehen, bei Seiros die kommunistische Produktionsweise.
Der entscheidende Unterschied ist hierbei die Frage, ob die Verfügbarkeit und Höhe
individueller Credits, also eines Einkommens und damit Auskommens, eine Kopplung an erbrachte
Arbeit kennt oder nicht.
Im bisher beschriebenen Mechanismus gibt es eine solche Kopplung, wodurch sich dieser
deutlich von anderen Vorschlägen, zum Beispiel im Bereich der Commons-Theorie, absetzt, die
gerade in der absoluten Freiwilligkeit ein notwendiges Gestaltungsprinzip sehen.
Eine solche Freiwilligkeit in Bezug auf die Frage, ob für den Erhalt von Credits eine
Arbeitsleistung erbracht werden muss oder nicht, sieht Seiroses Vorschlag erst vor,
wenn die Einübung gemeinschaftlicher Praxen so weit fortgeschritten ist, dass sie die
neue Normalität darstellt.
Erst dann könne das kommunistische Ideal, jede nach ihren Fähigkeiten und jede nach
ihren Bedürfnissen, vollends umgesetzt werden.
Die gesellschaftliche Organisation von Produktion, Verteilung, Konsum würde zwar auch dann noch
via Creditsystem organisiert werden, dessen Koordinationsfunktion bliebe also erhalten.
Die beschriebenen Anreizsysteme seien in dieser Phase jedoch obsolet.
Da kapitalistische Paradigmen, unter ihnen auch sinnloser Konsum durch die Erzeugung
künstlicher Bedürfnisse des primates Konkurrenzdenkens und Wachstumszwang erfolgreich abgelöst
worden sein, stünde nun einer jeden frei, so viele Credits und damit Ressourcen zu nutzen,
wie sie bedarf.
Das Maß, so die These, läge nun in uns allen und wäre an einer selbstverständlichen Ausrichtung
am Gemeinsinn orientiert.
Es gilt jedoch festzuhalten, dass der Entwurf von Seiros seine eigenen Lehrstellen und Konfliktlinien
erzeugt.
Die eingangs erwähnte Gefahr, historisch spezifische Denkkategorien der herrschenden
Gesellschaftsformen könnten sich nur allzu leicht in aus der Gegenwart heraus entwickelte
Entwürfe zukünftiger politischer Ökonomien einschleichen, ist auch bei Seiros' Vorschlag
nicht von der Hand zu weisen.
Der bereits angesprochene implizite Arbeitszwang mag von den einen als begrüßenswerter Realismus
einer Transformationsphase begrüßt werden und wird von Seiros selbst als in Einklang
mit der niederen Phase des Kommunismus, der sozialistischen Phase, beschrieben und konzeptionalisiert.
Betrachtet man ihn jedoch aus der Perspektive der Commons-Theorie, so steht er nicht nur
einem der elementalen Pfeiler des Kommunismus, nämlich dem der Freiwilligkeit als absolutem
Grundprinzip diametral entgegen, sondern verlängert durch die Übernahme des Tausches Arbeitszeit
gegen Credits eine der Grundlagen der kapitalistischen Vermittlungsformen.
Ein weiterer grundlegender Faktor in dem von Seiros vorgeschlagenen System ist der der
Quantifizierung bzw. der in Wertungsskalen darstellbaren Gewichtung.
Sieht man das von Seiros vorgeschlagene Koordinationsprinzip als umfassend und auf alle möglichen Bereiche
gesellschaftlicher Organisationen anwendbar an, so birgt dies die Gefahr des Einzugs bzw.
der Verlängerung von Logiken der Quantifizierung in Bereiche, deren Eigenlogik einer solchen
Darstellung und Gewichtung widersprechen und in dieser somit nicht adäquat gefasst
sind.
Bildung, das Gesundheitswesen und Care-Arbeit bilden solche Bereiche und es gilt zu hinterfragen,
wann die Anwendung eines Credit-basierten Allokationsprinzips einen Nutzen bringt und
wo ein solches Vorgehen den produktiven Eigenlogiken dieser Bereiche entgegenwirkt.
Es kann hier keine abschließende und vollständige Kritik des von Daniel E.
Seiros vorgebrachten Vorschlags geleistet werden und es sei an dieser Stelle nur stichwortartig
auf weitere offene Felder eingegangen.
So spart Seiros Privacy-Fragen weitestgehend aus und auch eine mögliche Machtkonzentration
in den Händen des Council of Scientists, ebenso wie den darin anklingenden Scientismus, thematisiert
er nicht.
Die Frage der Transformation ist in Information Technology and Socialist Construction ebenfalls
nicht hinreichend erläutert.
So bleibt unklar, wie die von Seiros als notwendige Grundlage angesehene Species Consciousness
innerhalb heutiger Herrschaftsverhältnisse entwickelt werden soll.
Auf die Kritikpunkte und offenen Fragen angesprochen, zeigt sich Seiros jedoch den vorgebrachten
Bedenken gegenüber durchaus offen und verweist auf den Vorschlagscharakter seines Entwurfes
und die Flexibilität des Modells, eben solche Kritikpunkte einzuarbeiten.
Dieser habe, so Seiros, zuvorderst die Darstellung des Grundprinzips eigenständiger sozialistischer
Bewegungsgesetze auf Basis heutiger technologischer Möglichkeiten und eine neuartige Beantwortung
der im Rahmen der Socialist Calculation Debate gestellten Fragen einer sozialistischen Wirtschaftsrechnung
im Sinn.
Im Geiste dieses Eröffnens eines konstruktiven Diskursraums über konkrete Alternativen politischer
Ökonomie soll nun abschließend eine mögliche Synthese zwischen Seiros' Entwurf und den
von Ivovon Rediker entwickelten Überlegungen zu Praxis und Revolution skizziert werden.
Redikers Arbeit bietet hierbei gerade in Hinblick auf die kritische Frage der Transformation
und den dieser Transformation inhärenten Zeitlichkeiten Aufschluss.
Distribuierte Sozialismus Zitat
When Austrian economists respond to today's defenders of central planning by noting that
any non-capitalist system, even one rooted in the power of big data, could only beat
the efficiency of the price system if it also created new behavioral modes and frameworks
of meaning, they have a point.
Will man zu einem überzeugenden Modell alternativer politischer Ökonomie kommen, das potenziell
in der Lage ist breite Teile heutiger Gesellschaften zu überzeugen, und dies muss ein Ziel sein,
so reicht es nicht, schlüssig zu erläutern, wie funktionale Aspekte kapitalistischen Wirtschaftens,
etwa die Funktion des Marktes und des Preismechanismus, abgelöst werden können.
Es muss darüber hinaus auch das plausibilisiert werden, was sich nicht in funktionalen Aspekten
erschöpft. Entwirft man beispielsweise das Bild einer Zukunft, in der eine jeder als
Guardian in gemeinschaftlicher Pflege für den Erhalt eines Arbeiterrats zuständig ist,
so müssen nicht nur die formal-rechtlichen Rahmenbedingungen dieses neuen Bezugsverhältnisses
vorstellbar sein, sondern auch die Menschen und ihre Praxen, die dieses Bezugsverhältnis
durch ihr Handeln mit erschaffen. Denn versetzt man sich in den Geist einer dem Sozialismus
vielleicht sogar wohl geneigten, aber skeptischen Liberalen des Jahres 2021, dann wird diese
nicht nur zu Recht danach fragen, wie man denn das Problem der Wirtschaftsrechnung zu
lösen gedenke, sondern sie wird sich ebenfalls zu Recht darüber im Klaren sein, mal bewusster,
mal als Intuition, dass es anderer Weltbezüge, anderer Gemeinschaften, anderer Beziehungsweisen
bedarf, um sozialistisches Wirtschaften möglich zu machen. Eva von Redeker weist in ihrer
Arbeit darauf hin, dass eben solche, im Grunde postrevolutionären Verhältnisse bereits
heute in Nischen gelebt werden. Indem sie das Ausweiten solcher alternativer Praxis
als Revolution deutet, schafft sie es, zwei Elemente miteinander zu verbinden, die zusätzlich
zu funktional orientierten Entwürfen, wie dem von Saros, nötig sind, um überzeugende
Entwürfe alternativer politischer Ökonomien zu erschaffen. Die Plausibilisierung radikal
anderer gesellschaftlicher Verhältnisse geschieht hier nicht auf Basis neuer technologischer
Möglichkeiten und entlang den Erwartungshaltungen der wirtschaftswissenschaftlichen Orthodoxie,
dem was wie für wen der Neoklassik, wie es bei Saros der Fall ist. Stattdessen beschreibt
Redeker ein präfiguratives Verhältnis, in dem heutige, in den Zwischenräumen angesiedelte
Praxis durch stetige Ausweitung zu neuer Paradigmenbildung beiträgt und schließlich
in Form von Institutionalisierung und Routinisierung neue Normalität prägt und verstetigt. In
aus- bzw. einladender Geste wird somit auf die Vielzahl der Zwischenräume verwiesen,
in denen auch innerhalb heutiger Herrschaftsverhältnisse bereits andere Praxis als Anker für zukunftsweisendes
Handeln dient. Auf diesem Weg gelingt es Redeker, die Frage der Transformation wieder geschichtsdeterministisch
zu beantworten, das von ihr beschriebene Revolutionsverständnis schließt die Möglichkeit
des Scheiterns ausdrücklich mit ein, noch belässt sie es dabei, die Bedingungen für
radikalen Wandel als offene Frage im Raum stehen zu lassen. Verbleibt man beim Beispiel
des Arbeiterrats, so hieße das, dass erst die Mietshaus-Syndikate der Gegenwart, die
Genossenschaften, die großen und kleinen Kooperativen und ihre Bezugsgruppen im Handeln
ihrer jeweiligen Praxis ein zukünftig weitflächig verankertes Legal Right of Guardianship plausibel
erscheinen lassen. Über diese Plausibilisierung des Imaginären hinaus weisen sie zudem Pfade
der Transformation aus. Ein Mietshaus-Syndikat nach dem anderen, in denen selbst erzkapitalistische
Kategorien wie das Eigentum an Produktionsmitteln, ihrer mystifizierenden Naturalisierung beraubt
und durch neue, bessere Formen ersetzt werden können.
Redekar und Saros lassen sich, zusammengelesen, gegen einen linken Defitismus in Stellung
bringen. Ihre Arbeiten schließen dabei Lücken des jeweils anderen, denn zum einen stößt
Redekars vorausgreifende Praxis, so sie denn wächst und gedeiht, unweigerlich ab einem
gewissen Punkt auch auf Probleme der sozialistischen Wirtschaftsrechnung, die nicht mit einem simplen
Das wird sich dann ergeben abgetan sind. Zum anderen kann ein Vorschlag wie der von Saros
nur funktionieren, wenn das mitunter wie theoretische Sandkastenspiele anmutende Konstrukt mit Leben
soll heißen, mit Praxis gefüllt wird. Die Frage der Transformation muss hierbei in
einer Art und Weise beantwortet werden, die es glaubwürdig erscheinen lässt, dass die
zuvor vielleicht als fremdartig, da radikal anders, erscheinende Praxis bereits im Vollzug
angeeignet und eingeübt werden kann. Die radikale Änderung, die in dem von Saros
vorgeschlagene Modell angelegt ist, würde dann nicht von außen auf Gesellschaften einbrechen,
wie es im klassischen Modell eines revolutionären Umsturzes angelegt ist, sondern gleichsam
aus der sich ausweitenden Praxis heraus den Status eines neuen Paradigmas erlangen. Es
geht folglich darum, Bedingungen zu schaffen, die das bereits vor der Revolution gelebte
nachrevolutionäre zur neuen Normalität erhebt und dadurch einfacher macht.
Um der Arbeit an einer Synthese dieser Zugänge einen Begriff an die Seite zu stellen, soll hier
in Bezugnahme auf Redeker der Terminus distribuierter Sozialismus zur weiteren Entwicklung eingeführt
werden. Ereignet sich, um eine Aufhebung der Dichotomen-Gegenüberstellung von zentral
versus dezentral zu forcieren, die gerade in der Debatte rund um sozialistische Planwirtschaften
weder zutreffend noch produktiv erscheint. Ein Modell wie das von Daniel E. Saros hat
sowohl zentrale als auch dezentrale Elemente. Es ist ein distribuiertes, also verteiltes
System, das zwar zentralen Zielen dient, der Bedürfnisbefriedigung aller, in dem aber
die Koordination und Umsetzung der eigentlichen Produktion verteilt über die vielfältigen
Arbeiteräte stattfindet. Diese stehen, wie in distribuierten Netzwerken der Fall, in permanentem
Austausch untereinander, um eine bestmögliche Nutzung der gegebenen Ressourcen zu gewährleisten.
Über diese technische Analogie hinaus erlaubt der Begriff distribuierter Sozialismus aber
auch, ein Weltverhältnis zu umfassen, das dem verteilten Wissen und der verteilten Erfahrung
aller verpflichtet ist, ob Mensch, Tier, Maschine oder Umwelt.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem ganzen denkt und wie
euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcastplattformen,
für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
schräg Strich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch
vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.