Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich begrüße euch aus ganzem Herzen in der zweiten Staffel von
Future Histories. Ich sitze hier in einem Hamburger Hotelzimmer und freue mich sehr darauf,
gleich zum Zollo-Kollektiv aufbrechen zu können, um dort mit Katharina Hoppe die Future Histories
Live-Episode aufzeichnen zu können, die ihr gleich hören werdet. Ich zeichne hier in Hamburg
eigentlich eine Episode nach der anderen auf, kann man sagen, gestern da war ich beim Mind
the Progress Kongress zu Gast und habe mit Friederike Kaltheuner gesprochen und am vergangenen
Mittwoch, da hatte ich die Freude, in dem Fall remote, ein Gespräch mit Ute Tellmann aufzuzeichnen
und dieser dicht gedrängte Zeitplan, freudig dicht gedrängt, muss man dazu sagen, der erklärt
auch ein bisschen, warum ihr wieder erwarten jetzt keine längeren Ausführungen von mir hören werdet
über die programmatische Ausgestaltung dieser zweiten Staffel hier und auch mit vielen Ankündigungen,
die ich eigentlich zu machen hätte, halte ich mich zurück bis zur nächsten Folge. Ich möchte das
alles gern in Ruhe machen und auch gründlich und so ist es einfach besser damit noch zu warten,
bis zum nächsten Mal, das konnte ich jetzt hier nicht dazwischen quetschen. Eine Ankündigung,
die lässt sich allerdings nicht vertagen, da sie bereits in der kommenden Woche beginnt,
ab jetzt und mindestens für die kommenden 20 Episoden wird in der Woche, in der jeweils keine
Podcast-Episode veröffentlicht wird, ein Was ist Kurzvideo auf YouTube veröffentlicht. Diese
Kurzvideos, das sind quasi eine Future Histories Einstiegsdroge, in der bestimmte Schlüsselbegriffe
in so circa ein bis zwei Minuten Kurzvideos eben erklärt werden und das erste widmet sich der
Frage, was sind proprietäre Märkte? Wenn ihr also Future Histories noch nicht auf YouTube
abonniert habt, dann geht doch bitte jetzt dahin und tut es. Eine andere Sache, die sich in keinem
Fall aufschieben lässt, ist mein Dank auszusprechen. Ich danke Victor, Nils, Veronika, Jachim, Carmen,
Wilfried und Fabian für ihre Spenden. Ich danke Mate für die Erhöhung seiner Unterstützung auf
Patreon und ich begrüße Alessandro ganz herzlich in der Gemeinschaft der Future Histories
Unterstützerinnen und Unterstützer auf Patreon und ich danke natürlich dem Zollo Kollektiv für
ihre Einladung hier nach Hamburg. Ich bin schon total gespannt auf das Gespräch, das ich jetzt
gleich führen werde und wünsche euch viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit
Katharina Hoppe zur Kraft der Revision. Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur
Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr,
heute Katharina Hoppe begrüßen zu dürfen. Katharina arbeitet als Postdoc am Institut für
Soziologie der Goethe-Universität Frankfurt am Main und wir sprechen heute über ihr kürzlich
erschienenes Buch Die Kraft der Revision. Herzlich willkommen Katharina. Ja, vielen Dank für die
Einladung und auch von mir vielen Dank an die Zollos, dass wir hier sein dürfen. Wir sitzen in
der Abendsonne in Hamburg und es ist eine sehr, sehr schöne Atmosphäre. Ich freue mich unglaublich,
dass das hier zustande kommt. Katharina, fangen wir mit dem Titel an. Worin besteht die Kraft der
Revision? Ja, also das Buch handelt ja von den Arbeiten Donna Haraways. Es ist der Versuch,
das Gesamtwerk der Biologen und feministischen Theoretikerinnen Haraway so ein bisschen zu
systematisieren und aufzuarbeiten. Und mit Die Kraft der Revision versuche ich einen, also so ein
bisschen ihren Theoriestil und auch einen, im Grunde genommen auch schon eine Kerntese ihrer
Arbeiten so auf so eine Formel zu bringen. Revision, der Begriff ist ja bekannt bis zum
gewissen Grad, also bedeutet Wiederdurchsicht oder sowas wie gegen einen Urteil wird Revision
eingelegt oder sowas. Das heißt, es geht immer um die Frage, müssen wir nicht noch mal schauen,
müssen wir nicht noch mal zurückgehen, müssen wir nicht noch mal etwas neu anschauen. Das ist
die eine Hälfte von Die Kraft der Revision. Und Kraft habe ich dann gewählt, im Gegensatz zu Macht
der Revision oder so, weil ich es ganz interessant fand. Ich habe mich damit dann so ein bisschen
beschäftigt, was für ein Bedeutungsspektrum eigentlich Kraft hat. Und zwar ist es ein ganz
breites Spektrum, weil es sowohl Kraftakt, also Anspannung, also die indo-germanische Wurzel,
wenn ich es jetzt richtig in Erinnerung habe, des Wortes bedeutet sowas wie Muskelkontraktion,
aber auch sowas wie List, Gewitzzeit, Geschicklichkeit. Ich gucke hier auf meinen
Spickzettel. Als Hochdeutsch ist es Geschicklichkeit, Fertigkeit, List. Und was mir daran gefallen hat,
war, dass es sozusagen beides ist. Also einerseits das Kämpferische, also etwas,
sich gegen Herrschaftsverhältnisse aufzulehnen und andererseits aber dabei das Kreative auch
mit drin zu haben. Also die Kraft der Revision als eine Kopplung von Wiederdurchsicht, also
Neuansätze, Offenheit, auch feministischer Selbstkritik, denke ich, spielt hier eine
große Rolle. Und Kraft eben, weil politische Strategien, darüber werden wir wahrscheinlich
heute auch noch sprechen, im Anschluss an Haraway halt immer beides sind. Also irgendwie die Negation
des Bestehenden, aber eben auch eine teilweise Affirmation und der Versuch, Beziehungen, die schon
bestehen anzueignen, weiterzudenken, über sich hinaus zu treiben. Das ist ein bisschen der Versuch
mit dem Titel. Und es klingt gut. Es klingt großartig. Und ich muss auch sagen, dass genau das,
was du eigentlich jetzt zuletzt auch angesprochen hast, etwas ist, was mir unglaublich gut gefallen
hat in diesem Denken, dass sie eben nicht nur in der Kritik verharrt. Also es gibt ganz offensichtlich
eine sehr starke Kritik. Es wird festgestellt, dass wir in einer Krise, einer sehr berechtigten
Krise des Anthropozentrismus stecken, dass es eine Krise der Wahrheit gibt, die damit verbunden ist
und dass es eine unglaublich stark mit Beidem verwobene Krise des Ökologischen gibt. Und ich
fand es aber extrem gut, dass sie halt nicht in der Kritik verharrt, dass sie auch auf gar keinen
Fall in irgendwelche so pseudoapokalyptischen Szenarien dann irgendwie abbiegt oder so was,
sondern dass sie eigentlich immer auch konstruktiv vorgeht. Also dass sie eigentlich,
obwohl es so eine große Bandbreite an Dingen ist, die sie da behandelt und auch so sehr
eigentlich große Themen immer am Start sind, dass sie trotzdem eigentlich auch nicht davor
zurückschreckt, zurückscheut, in jedem Feld dann auch konstruktive Vorschläge dazu zu machen,
wie man denn das anders angehen könnte. Und als ich dann ein Buch gelesen habe,
da hatte ich das Gefühl, und das wäre vielleicht was, was wir dem Gespräch insgesamt auch
vorausschicken könnten, mir schien das so, als gäbe es wie so eine Art Grundpositionierung,
eine Art Einstellungsfrage, wenn man so will, die sie hat und die sie auch dazu befähigt,
einen so gearteten produktiven Blick eigentlich auf die Dinge zu werfen. Und als ich das Buch
gelesen habe, da schien es mir ebenso, als wäre das alles nur möglich, weil sie so konsequent und
auch so durchgehend radikal eigentlich Verbundenheit denkt und auch letztlich dann die Positioniertheit.
Vielleicht kannst du uns diese Ausgangsfigur ihres Denkens ein wenig näherbringen.
Ja, das ist natürlich eine irgendwie auch große Frage. Also Verbundenheit, Beziehungshaftigkeit,
Relationalität, das ist vielleicht nicht alles genau das Gleiche, aber das ist für ihre Arbeiten
tatsächlich auf allen Ebenen relevant, also sowohl für die Theoriebildung als auch den Modus der
Theoriebildung, als auch für das, was sie beschreibt oder wie sie sich die Welt vorstellt,
nämlich aus Beziehungen entstehen, entstehend und bestehend, also aus konstitutiven Beziehungen.
Und Positionierung oder Positioniertheit heißt dann auch immer das, also positioniert sein in der
Welt in auch teilweise unübersichtlichen Beziehungen und um vielleicht kurz was zu ihrem Denkstil jetzt
erst mal noch zu sagen, also die oder zumindest mein Eindruck, also ich weiß nicht, wer schon mal
ein Text gelesen hat von ihr, aber es ist eine ganz spezifische Form des Schreibens und sie verbindet
ganz unterschiedliche Materialien, also Comics, biologische Forschung, Verhaltensbiologische
Forschung, primatologische Forschung habe ich schon gesagt, aber auch natürlich Philosophie,
poststrukturalistische Theorie und so weiter und so fort. Das heißt, diese Verknüpfung
unterschiedlicher Wissensbestände ist glaube ich etwas ganz Charakteristisches für ihr Werk und
auch etwas, was für sie sowas wie Objektivität oder auch wissenschaftliche Wissensproduktion
ausmacht oder ausmachen sollte. Das ist so ein bisschen der Modus der Theoriebildung und der ist
dann natürlich auch relational, also die Relationierung von unterschiedlichen
Wissensbeständen beispielsweise. Das hast du auch angesprochen, sozusagen sie lässt sich nicht zu
einem apokalyptischen Denken hinreißen, das gilt auch wiederum für die Theoriebildung insgesamt,
auch eine Antidokmatik daraus. Also es ist ganz selten, dass Haraway, also häufig ist ja Theoriebildung
so, dass ein Strommann errichtet wird, dann wird gesagt, das ist alles ökonomistisch und das finde
ich uninteressant und deswegen mache ich jetzt das. Sowas macht Haraway eigentlich nie, also sie
versucht zu gucken, was interessant ist und wenn sie Sachen uninteressant findet, dann beschäftigt
sie sich halt nicht damit. Also ganz selten gibt es natürlich auch so kritische Auseinandersetzungen,
aber es ist eher der Versuch wirklich auch konstruktiv mit so Theoriebildung und so weiter umzugehen.
Ich habe in der ersten Staffel vom Future Histories und wir fangen jetzt mit der zweiten
Staffel an, hatte in der ersten Staffel es immer wieder mal in verschiedensten Gesprächen versucht
zu droppen und zu eruieren, wie man denn politische Theorie auch mit postanthropozentrischem Denken
irgendwie zusammenbringen kann und dann habe ich das eben Leute aus der Politikwissenschaft gefragt,
Soziologinnen, Kulturwissenschaftlerinnen und so weiter und so fort und man ist da irgendwie immer
wie so ein bisschen an eine Wand gestoßen, hatte ich das Gefühl. Also irgendwie kam es mir so vor,
als ob das Denken über Politik, über politische Theorie, die Art und Weise, wie wir darüber
sprechen, dass das alles einfach noch so sehr in alten Gedankengebäuden eigentlich verhaftet ist,
eigentlich schon fast erschreckend stark sogar und dass es unglaublich schwer fällt eben auch
ein Denken in solchen Verbundenheiten, wie du das jetzt beschrieben hast, das in sowas wie zum
Beispiel politische Theorie quasi einzubinden und das dann auch produktiv zu machen. Also wie kann
man sich das vorstellen? Es gibt diese Explosion der Polis, wenn man so will. Es geht jetzt nicht
mehr nur darum, die Menschen mit einzudenken, wenn man sich fragt, wie denn politische Gefüge
aussehen könnten, sondern man erweiterts und erweiterts und erweiterts, aber es wird immer
weniger greifbar, es wird immer schwieriger, sich davon auch ein Bild zu machen eigentlich und
dafür fand ich jetzt wiederum, Hero Ways Denken unglaublich produktiv eigentlich. Vielleicht kannst
du uns ein bisschen das näher bringen, wie man ihr Denken auch in dieser Richtung eben verstehen
kann, nämlich in einer dezidiert politischen Art und Weise zu denken, vielleicht auch in Richtung
einer eben post anthropozentrischen politischen Theorie, wenn man so will. Ja, also wenn man mit
Hero Way politische Theorie denken will, muss man sich glaube ich zuerst verabschieden von den,
sage ich jetzt mal liberaldemokratischen Grundbegriffen. Sie würde halt sagen, es gibt
da auch eine schöne Stelle, wo sie halt sagt, naja, also das letzte, was Tiere brauchen, ist,
dass wir denen jetzt noch unseren menschlichen Subjektstatus überstülpen, weil das ist dann
sozusagen einfach nur das Gleiche. Also Menschlichkeit, Anthropomorphisierung ist dann
der Fachbegriff, wird auf Tiere projiziert. Sagt sie, was soll das? Das ist doch völlig
uninteressant. Interessant ist, dass wir Begegnungen haben können mit Andersheit und
mit radikaler Andersheit, die auch anders bleibt, also die man nicht auf den Begriff eines liberalen,
souveränen Subjekts bringen kann oder vielleicht uns auch nicht will und soll sozusagen. Also die
Idee der Andersheit spielt da glaube ich eine große Rolle und das irgendwie anzuerkennen. Und
dann geht es auch nicht so sehr um Repräsentation, sondern wirklich darum zu fragen, was können denn
neue Kollektive sein und wie können wir die begreifen? Und da macht sie, denke ich, eine
ganze Reihe von Angeboten, wie man natürlich so Kunstaktionen oder sowas sind sicherlich ein
sehr gutes Beispiel, weil es da auch möglich wird, Sachen zu hybridisieren, also wirklich
materiell sozusagen und dann dadurch Problemen oder auch Fragen, Thesen zur Artikulation zu
verhelfen. Das wäre eine Möglichkeit, die sie auch regelmäßig ins Spiel bringt innerhalb
ihres Werks. Und das andere ist, glaube ich, da ist die Anthropozentrismuskritik aus meiner Sicht
auch wirklich stark, weil sie sozusagen auch für eine anthropozentrische politische Theorie
hilfreich ist, weil sie davon ausgeht, dass politische Subjekte halt nie abgeschlossen sind.
Also so eine Idee wie ja Nationalstaat und Volk in Anführungszeichen oder so, das kann man mit ihr
eigentlich ganz schlecht denken, weil die, ich glaube ich schreibe das auch in dem Buch, also
die politische Theorie des Subjekts, die sie hat, die basiert ganz stark auf der Idee der
Unabgeschlossenheit von Subjektivität. Also das ist das, was sie aus meiner Sicht zumindest mit
der Cyborg-Figur dann auch beschreibt, also für die Hörerinnen und auch Anwesenden sozusagen,
die das jetzt nicht so kennen, das Werk. Haraway ist vor allen Dingen berühmt geworden durch diesen
einen sehr wichtigen Text, der bis heute rauf und runter zitiert ist, oft missverstanden, aber auch
zum Missverstehen einlädt, glaube ich. Vielleicht sind die Missverständnisse auch Verständnisse.
Jedenfalls, was Haraway da macht, ist, dieses Bild des kybernetischen Organismus wirklich einzuführen,
ich würde sagen als eine Subjekttheorie, eine Subjekttheorie, die darauf zielt, die Hybridität
aller Identitäten sichtbar zu machen. Das ist etwas, was auch stark kritisiert wurde, muss man sagen,
aus einer, also beispielsweise Chicana-Feminism-Perspektive auch von manchen schwarzen Feminismen,
weil dann halt gesagt wird, okay, marginale, hybride Identitäten werden dann irgendwie
verallgemeinert, also wie können wir dann noch Marginalität denken oder Unterdrückung? Das finde
ich auch einen sehr wichtigen Punkt. Gleichzeitig, wenn man es auf so eine subjekttheoretische Ebene
wirklich bezieht und das erst mal nur als eine Voraussetzung auch denkt, was sie nämlich macht
in dem Text, also eine Voraussetzung dafür, dass wir überhaupt uns mit anderen verbinden können,
das ist zumindest die These, liegt halt darin, dass wir uns nicht als abgeschlossen und einheitlich
und rein verstehen, sondern dass es überhaupt Möglichkeiten der Berührung und Verknüpfung gibt
und das basiert halt für sie ganz stark auf einem anti-identifikatorischen Denken, also dass man auch
nicht irgendwie anderen, das ist genau wie mit den Tieren, dem anderen nicht so begegnet, zu sagen,
okay, die Entenfamilie dahinten, das ist ja Vater, Mutter, Kind, da würde sie sagen, das ist doch
Mist, was soll das? Guck doch mal an, was da genau passiert, musst du das wirklich irgendwie mit
deiner eigenen Heteronormativität überziehen oder so? Also da finde ich sozusagen, ist die
Anthropozentrismus-Kritik auch interessant, wenn wir uns über unsere eigenen Praktiken jetzt ganz
jenseits von Naturverhältnissen verständigen wollen. Und wenn ich da kurz einsetzen darf, also ich
teile das ja total oder ich kann sehr gut in mir drinnen jetzt auch an den Ort hinkommen, zu sagen,
okay, es gibt quasi eine, sie schreibt und du schreibst es dann im Buch auch so eine Art
konstitutive Relationalität, also die Verbundenheit, die Anerkennung dessen, dass wir alle miteinander
verbunden sind und zwar nicht nur Menschen mit Menschen, sondern auch eben Menschen mit
nichtmenschlichen Entitäten und so weiter und so fort. Also dieses radikale Feststellen der
immer schon existierenden Verbundenheit, das ist etwas, da kann ich durchaus in mir hinkommen als
eine Idee und schon auch als ein Gefühl immer mal wieder, in den besseren Stunden, sage ich mal. Aber
gerade im Hinblick jetzt auf diese Frage der politischen Theorie auch, leuchtet mir natürlich
irgendwie auf so einer strategischen Ebene ein, dass für Harrow-Wales da nicht unbedingt irgendwie
ein politisches Programm beirausspringt, sage ich jetzt mal absichtlich ein bisschen polemisch
überspitzt. Aber gleichzeitig würde es mich schon noch interessieren, welche Denkfiguren, vielleicht
auch Erzählungen, Narrative, Geschichten und so weiter dabei rauskommen, wenn man das anerkennt
und gleichzeitig versucht sich zum Beispiel eine alternative Form der politischen Ökonomie
vorzustellen oder sowas. Also irgendwas, wo man vielleicht dann auch anderen Menschen gegenüber
besser ein Bild davon zeichnen kann. Wie könnten denn Welten, auch politische Welten, aussehen,
die diese Art von Denken immer schon inkorporiert haben? Ja, also ich glaube die eine Antwort darauf
geht vielleicht ein bisschen zurück auf die erste Frage, die wir diskutiert haben. Was bei
Harrow-Wales wichtig ist, auch ein Satz, der viel zitiert wird, ist die Vorstellung, nicht alles
ist mit allem verbunden, alles ist mit etwas verbunden. Und das finde ich tatsächlich einen
wichtigen Punkt, auch um diesen komischen Esoterikvorwurf vielleicht ein bisschen auszuräumen,
der ja immer mal wieder auch in Richtung Ihres Werks so gemacht wird. Aber es geht jetzt tatsächlich
um die Spezifizität. Und wenn du sagst, ich habe, ich möchte eine Analyse kapitalistischer
Gesellschaft mit Harrow-Wales machen, hast du, glaube ich, unterschiedliche Einstiegsmöglichkeiten.
Sie bietet ganz viele Werkzeuge an. Aber eine könnte ja sein, zu sagen, mich interessiert
wirklich, keine Ahnung, diese Fabrik da drüben, die wir jetzt gerade hier sehen können. Und dann
würdest du versuchen hinzugehen, möglichst viel Informationen wirklich darüber zu sammeln. Und die
These, die Harrow-Wales vertritt und die ich auch nicht uninteressant finde, womit ich aber nicht
sagen will, dass es nur noch so geforscht werden sollte, wäre halt zu sagen, okay, wenn wir jetzt
da hingehen, welche Verbindung eröffnen sich denn, wenn wir da genau hingucken und wenn wir versuchen,
die Strenge, die das aufmacht, zu verfolgen. Und eine These, aber sie würde vielleicht,
die Fabrik wäre ihr wahrscheinlich schon fast zu groß, aber ihre Idee ist sozusagen, wenn wir uns
mit Hühnern, Tauben oder sonst was beschäftigen und nur lang genug gucken und diese Verbindung
aufspannen, you will find the world. Und auch mit der kapitalistischen Verstrickung ganz wichtig
für sie auch und oft finde ich überlesen in den Büchern, wo sie sich stärker mit den Mensch-Hunde-
Verhältnissen beschäftigt. Also das ist das Manifest für Gefährdinnen-Spezies und When Species Meet,
was bislang immer noch nicht übersetzt ist. Da geht es ganz oft auch um die kolonialen Verstrickungen.
Also Haraway sagt, also diese Hunde- Geschichten werden ja häufig als so zu optimistisch und so
romantisierend abgetan oder so, aber ich finde das gar nicht, weil sie da ziemlich rigoros auch zeigt,
wie das gemeinsame Werden von Hunden und Menschen massive Zurichtungen für beide Seiten sozusagen
auch als Preis hat und vor allen Dingen auch eine absolut, wie sie es nennen würde, nicht unschuldige
Geschichte von Kolonialismus und Aneignung auch von Land. Also es geht dann um irgendwelche,
gut es geht jetzt zu weit, das Ganze aufzuspannen, aber ich glaube, das wäre so ein Ansatzpunkt für
sie. Und es gibt Teile in ihrem Werk, die da wenig überzeugend sind, weil sie zu optimistisch
werden, das glaube ich tatsächlich auch, und dass dann sozusagen die strukturelle Einbettung in
sowas wie kapitalistische Vergesellschaftung vielleicht ein bisschen unter den Tisch fallen,
aber wenn man sie sozusagen auch übergreifender ernst nimmt, also das Werk übergreifender,
was ich versucht habe ein bisschen mit dem Buch, dann kann man glaube ich da auch spannende Beiträge
zur politischen Ökonomie finden oder erfinden. Ja erfinden, ja wahrscheinlich erfinden,
aber heißt das auch, dass eigentlich sowas wie jetzt eine makroökonomische oder makropolitische
Theoriebildung damit eigentlich auf eine Art schon wie so verunmöglicht wird, weil eigentlich immer
die Spezifizität des jeweils situativen eigentlich der Ausgangspunkt des Überlegens ist?
Das kann man so sehen oder man sagt halt, das ist ein anderes Vorgehen, um über Struktur zu
sprechen. Also es muss ja nicht, also um über Strukturen zu reden, müssen wir nicht immer sozusagen
davon ausgehen, das ist das ist Heteronormativität. Haraway würde halt andersrum ansetzen und sagen,
okay wie können wir aus bestimmten Situationen heraus vielleicht das auch noch mal stärker
irritieren, facettenreicher darstellen. Ich mein ganz wichtiges Thema des Gesamtwerks ist ja auch,
darüber nachzudenken, wie wird eigentlich sowas wie Weiblichkeit, sowas wie Natur,
sowas wie Animalität jeweils historisch spezifisch hergestellt und das unterliegt
Geschichtlichkeit natürlich, aber das materialisiert sich natürlich auch als Struktur. Also ich glaube,
es ist eher ein Perspektivwechsel vielleicht. Also sowas wie Race, Class und Gender auch weniger
vorauszusetzen als sozusagen herauszuarbeiten, also solche Herrschaftsverhältnisse punktueller.
Total, also ich verstehe das auch voll auf der, also eben auf der Analyseebene. Ich glaube,
was ich so ein bisschen noch versuche herauszukitzeln, ist die Frage, wenn man ins
Konstruktive, ins Produzierende, also auch in eben die positiven Erzählungen oder die affirmativen
Erzählungen, von wie es denn anders sein könnte, geht, ob auf dieser Ebene dann eigentlich diese
Makroebene auf eine Art dann auch verunmöglicht wird. Ja, also Haraway geht ja sehr weit eigentlich
in dem Erdenken auch von Zukunften tatsächlich, also deswegen passt es ja auch in die Podcastreihe,
also die eine berühmte, also es gibt natürlich verschiedene Stellen im Werk, die sich dafür
anbieten, aber eine Geschichte, die jetzt im neuesten Buch oder im letzten Buch, was die
letzte Monographie, muss man sagen, die sie vorgelegt hat, beschreibt, also Unruhig bleiben
ist die letzte Monographie, was auch auf Deutsch schon vorliegt. Was sie da am Ende macht, ist
wirklich, sie hat immer irgendeine Form von narrativer Theoriebildung, aber in diesem letzten
Kapitel von Unruhig bleiben, das heißt Camils Geschichten, da radikalisiert sie das. Also das
ist wirklich selbst eigentlich Sci-Fi oder was sie spekulative Fabulation nennt und was sie da
macht, ist tatsächlich eine ganz andere Welt zu erdenken, in der es ja speziesübergreifende
Verwandtschaftsverhältnisse wirklich im engeren Sinne gibt, also nicht nur, wie man sagen könnte,
dass die Welt ohnehin eingerichtet ist, weil wir alle immer miteinander werden, sondern wirklich
auch denkt sie sogar an genetisch manipulierten Ebene, also die Idee ist dann, dass jedes menschliche
Wesen, was geboren wird, einen sogenannten Sim kriegt, einen Symbionten, einen nichtmenschlichen
Symbionten, mit dem es auch eine gentechnische Manipulation gibt und dann die Person bzw. dann
auch irgendwie nicht mehr Person, also da muss man dann ein ganz neues Vokabular finden,
in sogenannten Communities of Compost leben, in Compostistengemeinschaften und das ist natürlich
total abgefahren, wie vieles, was sie macht, aber wenn man das versucht, ein bisschen wieder
herunterzuholen sozusagen von dem fast schon utopischen Niveau der Erzählung, ist das
interessant, weil darüber nachgedacht wird, wie können wir andere Communities of Care,
um jetzt mit Mike Laufenberg zu reden oder auch anderen, wie kann man Sorgeverhältnisse
anders organisieren, was sind, wie kann man Familienverhältnisse anders verstehen,
also wirklich jenseits von heteronormativer oder bürgerlicher Kleinfamilie, wenn man so will und
da geht sie sehr weit und ob man damit sozusagen für eine politisch-ökonomische Kritik der
Verhältnisse was anfangen kann oder nicht, ich glaube, das muss man ausprobieren, ich glaube,
es ist einfach nicht der Fokus und das ist dann ja auch eine Möglichkeit, aber wenn es ganz verloren
geht, wird es irgendwann auch schwierig, also das sehe ich schon auch, ja, also wenn, also aber da
meine ich jetzt eher so, auch wirklich Analysen der Gegenwart, sozusagen das völlig aus den
Augen verlieren, dann ist das schwach und da wird auch Haraway's Werk schwach, das ist glaube ich
einfach so. Aber lass uns da trotzdem noch ein bisschen genauer hineingehen in diese Verbindung
von Gegenwart und dem Erdenken von Zukunften, auch dem erzählerischen Erdenken von Zukunften,
weil ich selber habe auch immer mal wieder Probleme mit dem Begriff Utopie, ich glaube,
könnte das jetzt gar nicht unbedingt so genau festlegen, warum, weil ich mich nämlich auf der
anderen Seite auch ein bisschen dagegen verwehren würde, dass jetzt da zu schnell beim Erdenken
alternativer Zukunft, wo dann so dieser Blueprint Vorwurf kommt, wo dann immer gesagt wird, ha,
du versuchst doch da jetzt eine Zukunft festzulegen und dann geht es die herbeizubringen und das ist
doch falsch und das sollte man nicht machen, das muss ein Prozess sein. Also gleichzeitig stoße ich
mich eben doch auch ein bisschen an dem Utopiebegriff und du hast jetzt dort im Buch dann eben eigentlich
die Praxis von Haraway auch eine utopische kritische Praxis genannt und, du schaust gerade,
dass das wahrscheinlich nicht so passt, aber grundsätzlich die Frage zieht eigentlich viel
mehr darauf ab, wie denn überhaupt ihr Verhältnis ist in Bezug auf Gegenwart und Zukunft, weil sie
ja gleichzeitig auch so ein bisschen davor warnt, dass eigentlich diese Erzählungen nicht in
irgendein entferntes Reich springen sollen, das nichts mehr mit der Gegenwart zu tun hat und so tut,
als könnte man quasi tabula rasa machen und dann auf Basis dessen denken, sondern dass diese
Erzählungen des zukünftigen für sie eigentlich immer auch mit der Gegenwart verwoben sein müssten
beziehungsweise eigentlich auf eine spezifische Art gegenwärtig sein müssen, obwohl sie komplett
eben Fabulation sind, speculative Fabulation, nicht? Ja, Gegenwart ist in diesem Verständnis,
oder so ist es Haraways Vorschlag, ist halt immer schon fed up sozusagen mit Vergangenheit und
Zukunft. Also es ist nicht irgendwie, wie soll ich sagen, also ich glaube, sie sagt das dann
irgendwann auch mal so. Es ist nicht einfach der Punkt zwischen Vergangenheit und Zukunft,
sondern es ist sozusagen dicht, also irgendwie eine geschichtete Temporalität, weil der
Vergangenheitsaspekt ist für sie vielleicht fast wichtiger noch als der Zukunftsaspekt,
manchmal, weil sie halt sagt, wir müssen die Geschichten, die uns ausmachen, bewohnen. Also
wir können nicht einfach so tun, beispielsweise als hätte es keinen Kolonialismus in Deutschland
gegeben, das funktioniert einfach nicht, das müssen wir durcharbeiten. It inherits us in the flesh.
Also es hat auch so eine ganz körperliche Überspitzung vielleicht auch manchmal drin,
wobei, nee, würde ich eigentlich nicht sagen, ich glaube, das ist schon real. Und in dieser
Gegenwart, die weist aber trotzdem auch immer schon über sich hinaus. Also es ist sozusagen,
es ist beides. Also sie nennt das, glaube ich, auch an irgendeiner Stelle so oder ich,
ich weiß es nicht. Aber Dichte, also Dichte-Gegenwart. Zu Utopie. Also das Cyborg-Manifest
vor allen Dingen wurde in der Rezeption sehr oft als utopisch bezeichnet. Wie gesagt, das ist ein
utopischer Text und so weiter. Und da versuche ich mich so ein bisschen gegenzuwenden, weil ich
finde das nicht unbedingt die richtige Interpretation. Denn Utopie, du hast das jetzt schon angesprochen,
es ist natürlich die Frage, welchen Utopiebegriff wir zugrunde legen. Aber es gibt in der Utopieforschung
so eine Unterscheidung zwischen dem Utopischen und der Utopie. Und die Utopie wäre darin wirklich
sozusagen der ausgepinselte Gesellschaftsentwurf, das ausgepinselte nach der Revolution oder so. Und
das utopische Moment ist halt dann eher was Schwächeres. Also wo sozusagen beispielsweise
sowas wie ein schwacher normativer Horizont oder sowas gesetzt wird. Und ich finde aber,
wenn man diese zweiten Dings meint, also diese zweite Variante, dann kann man auch einen anderen
Begriff dafür nehmen. Dann kann man sagen, das ist spekulativ oder das ist, das würde ich
vorschlagen für Haraway, also dass es so eine spekulative Praxis ist. Man könnte aber vielleicht
auch noch andere Wörter dafür finden. Bei ihr ist diese Spekulation, und das ist wirklich wichtig,
finde ich, auch für ein Verständnis ihres Gesamtbergs, was wir eben gesagt haben schon,
also diese krasse Verwurzelung in der Gegenwart und auch der Wille, sich mit dem ganzen Dreck,
in dem wir uns befinden und der ganze Müll und der ganze Matsch und alles, was sozusagen die
Gegenwart, wie sie jetzt ist, ausmacht, mit all ihrer Destruktivität erst mal zum Ausgangspunkt
zu nehmen. Und nicht sozusagen die völlige Negation einzuführen, sondern sozusagen,
na ja, in partialer Affirmation und in partialer Negation müssen wir halt versuchen, mit dem,
was jetzt hier ist, so beschissen das ist, etwas zu machen. Und ich meine, Orte, wo wir uns gerade
befinden, sind ja sicherlich ein gutes Beispiel für sowas. Also es gibt einen Ort, der nicht
genutzt wird und er wird anders angeeignet und darin auch stückweise etwas Neues in die
Welt gebracht, was auch neue Möglichkeiten eröffnet. Aber es ist natürlich trotzdem in
partialer Affirmation auch, ist ja auch kein Problem. Nur weil ich manche Sachen auch okay finde,
habe ich ja nicht gesagt, Kapitalismus ist klasse. Also das ist, finde ich, ja, nee,
also es klingt so banal, aber ich meine, das ist, finde ich, in vielen linken Diskussionen gar nicht
so selbstverständlich. Also dass man sagt, na ja, wir müssen halt auch mit dem arbeiten, was da ist.
Das ist interessant, bei mir geht es eigentlich genau andersrum, muss ich sagen, dass ich eigentlich
das Gefühl habe, also ich würde dem total zustimmen und finde das quasi selbstverständlich oder
obvious, also im absolut positivsten Sinne sozusagen. Es gibt vieles, aus dem wir zehren
können, auch in diesen Gegenwarten jetzt. Mir geht es eher andersrum, dass ich eben, wie gesagt,
so ein bisschen mit dieser Blueprint-Keule das Gefühl habe, dass es zu schnell passiert,
dass eigentlich auch das Denken in Utopien, wenn man so will, dass auch das produktiv sein kann,
um, und zwar dann, wenn man es als eine Art von Geschichten erzählen eben auch wieder auffasst,
um nämlich genau eigentlich das zu erzeugen, was Haraway of Haraway auch immer wieder
hinarbeitet, nämlich eigentlich Öffnungsprozesse. Also dass im Grunde die Ansage, es könnte auch
anders sein und durchaus auch ein bisschen konkreter zu werden als nur die Aussage, es könnte auch
anders sein, dass das also in meiner Welt auf jeden Fall auch sehr produktiv sein kann und eben
weit entfernt davon, dass daraus dann unbedingt resultieren müsste, dass irgendjemand sagt,
es muss auch so sein und es kann nur so sein und dass dann quasi diese Verengungsprozesse wieder
stattfinden, die in irgendwelche Totalitarismen enden oder so. Also insofern habe ich, glaube ich,
eher, wenn ich da vielleicht Richtung Utopie ein bisschen großzügiger zumindest als Haraway,
würde ich sagen. Sie sagt das nicht so explizit, ihr ist es egal. Haraway interessiert sich für
sowas auch nicht, ja. Wie wir das nennen, ob wir, also was ich, das ist nicht ihre Frage,
ne, also auch wie sie jetzt, wie sie selbst dann verstanden wird. Also wenn ich sagen würde, du
Donna, ich finde übrigens, du bist einfach gar keine utopistische Denkerin, sagt sie, okay. Also
sozusagen da festgelegt zu werden, das interessiert sie nicht. Ich glaube auch, dass sie so ein Buch
wie meins schon interessiert, aber vielmehr interessiert sie halt, welche geilen Kunstprojekte im
Anschluss daran gemacht werden, welche experimentelle Forschung, transdisziplinäre Forschung,
ne, das findet sie, glaube ich, nehme ich mal an, ja, interessanter. Ja, ja, ja, also mit den
klaren Kategorisierungen und Einordnungen hat sie es ja nicht, zum Glück. Ein Aspekt, den
hatte ich jetzt in einer anderen Frage schon angesprochen, den Haraway auch adressiert,
also einen unglaublich aktuellen Aspekt, der derzeit in unseren Gesellschaften auch wieder stark und
kontrovers verhandelt wird, ist die Krise der Wahrheit. Und auch hier macht sie es zum Glück so,
dass sie sich die Ambivalenz behält bzw. nicht einstimmt in die auch derzeit wieder extrem
polarisierten Camps von im Grunde zynischem Relativismus auf der einen Seite und einer für
mich auch total merkwürdigen Affirmation von trust the science, wo dann wieder die Wissenschaft als
die eine Wissenschaft stilisiert wird. Also sie findet auch dort eigentlich einen anderen Weg,
der es schafft, auch hier wieder produktiv zu sein, finde ich, oder zumindest mal spannend. Und das
macht sie, indem sie eigentlich am Objektivitätsbegriff festhält. Das fand ich eigentlich total
interessant. Vielleicht kannst du das uns ein bisschen näher bringen, was die Harawayische
Objektivität ist. Ja, also das ist natürlich auch sehr voraussetzungsvoll, ist aber auch sicherlich,
also der Text, in dem sie das vor allen Dingen entwickelt, ist situiertes Wissen. Das ist
sicherlich der zweitbekannteste Text von Haraway, also neben dem Cyborg-Manifest und auch sehr oft
zitiert. Allerdings auch da sehr oft zitiert in einer Form, die dem Text wirklich überhaupt nicht
gerecht wird, nämlich in einem sehr identitären Modus. Also manchmal wird das so einfach im
Vorbeigehen, so routiniert zitiert im Sinne von situiertes Wissen bedeutet, ich setze mich hin und
bevor ich einen Text schreibe, schreibe ich einmal auf, ich bin weiß und ich lebe in Europa und ich
bin Akademikerin und dann kann man anfangen mit der Wissensproduktion. Ja, das ist jetzt sehr
verkürzt dargestellt. Das ist nicht, was sie meint mit der Situierung von Wissen oder zumindest nicht
nur. Also natürlich, darüber hatten wir auch vorhin schon kurz gesprochen, also Positioniertheit in
der Welt und so weiter, das spielt eine sehr große Rolle. Aber sie würde halt nie diese identitäre
Geste als sozusagen so ein Unschuldsbekenntnis oder so, das findet sie problematisch. Auch aus dem
Grund, worüber wir vorher sprachen, also auch aus dem Grund, dass sie halt einen Subjektbegriff hat,
der das gar nicht zulässt. Also der so eine Form von identitärem Kern, dem du dich dann einfach mal eben
kurz vergewissern kannst und dann geht es los. Das funktioniert ja in diesem Denken nicht.
Trotzdem, genau, versucht sie einen Objektivitätsbegriff in diesem Text zu entwickeln und ist da in der
Traditionslinie feministischer Wissenschaftskritik auch ein Standpunkttheorie. Das heißt, der
Grundannahme, dass wissenschaftliche Wissensproduktion, wie jede andere Wissensproduktion,
auch nicht neutral ist, weil sie eingebettet ist in gesellschaftliche Verhältnisse und in der
feministischen Wissenschaftskritik dann natürlich insbesondere vergeschlechtlicht ist. Sehr bekannt
ist ihre Kritik am sogenannten göttlichen Trick oder Godtrick. Also die Idee, es gäbe eine Sicht
von nirgendwo auf die Welt, die völlig entkörpert ist, die sozusagen dann wirklich den ultimativ
neutralen Blick verspricht. Und sie sagt, die Geschichte der modernen Wissenschaften ist
durchzogen von dieser Fiktion und einer Wissensproduktion, die vergisst, wo sie ist,
die vergisst, dass sie einen Körper hat, die vergisst, dass sie von der Welt ist und nicht
außerhalb steht. Und dann versucht sie zu sagen, so eine Form von Wissensproduktion wollen wir nicht
mehr. Wir wollen nicht diese universalistische Wahrheit, die so tut, spot on und wir können
alles sehen. Was wir aber auch nicht wollen, da wird es erst richtig tricky, ist ein Perspektivismus
oder was häufig Relativismus genannt wird. Das heißt, die Vorstellung, alle Positionen in der
Welt, alle Perspektiven, jedes Wissen, was auch immer, also das wäre vielleicht auch so ein bisschen,
was wir heute mit postfaktisch assoziieren, würden gleichwertig nebeneinander stehen. Einfach, es gibt
die eine Welt und dann gibt es halt so viele Perspektiven wie auch immer, wie es Menschen gibt
am Ende und die stehen gleichwertig nebeneinander. Da würde sie sagen, erstens, wissenschaftliche
Wissensproduktion ist immer noch was anderes. Das affirmiert sie auch. Also bei aller sozusagen,
also ich meine, sie torpediert natürlich wissenschaftliche Wissensproduktion auch,
ja. Also das tut sie natürlich die ganze Zeit performativ. Dennoch hält sie daran fest, dass
es sowas gibt wie natürlich wissenschaftliche Methode. Das ist der eine Punkt, der vielleicht
weniger wichtig ist als der zweite. Der zweite Punkt ist nämlich, dass sie die Subjektkritik,
die sie im Cyborg-Manifest schon formuliert, auch in Bezug auf die Wissensproduktion ernst nehmen
will. Also das heißt, das souveräne Subjekt, was sowohl im Relativismus als auch im, sie nennt es,
Totalität, aber ich würde eher von Universalismus sprechen, also universaler Wahrheitsproduktion,
das kann es nicht geben. Also das souveräne Subjekt, was du in beiden Fällen brauchst,
sowohl im Relativismus als auch in der Universalisierung von Wahrheit. Und wenn es das nicht gibt,
was dann? Und sie sagt, na ja, wir müssen Perspektiven verknüpfen. Das ist dann auch,
was sie meint, mit partialen Perspektiven. Also es gibt in der Wissens, also wenn wir
Wissensbestände haben, weisen die immer schon eine Form von Umstrittenheit und auch Öffnung auf. Und
es geht dann darum, ja, Verbindungen herzustellen zwischen unterschiedlichen Wissensbeständen. Und
auch, das sagt sie in dem Text auch, um teilweise Übersetzungsleistungen. Also der Versuch, auch in
andere Disziplinen zu übersetzen, also transdisziplinärer zu arbeiten, beispielsweise,
finde ich, ist etwas, was man aus diesem Text so ableiten kann. Aber auch sozusagen die Hegemonie
westlicher Wissensproduktion zu hinterfragen, also indigene Wissensbestände beispielsweise aufzugreifen.
Aber man muss noch nicht mal nur zu indigenen Wissensbeständen gehen. Es geht natürlich auch
um marginalisiertere Länder, in denen natürlich auch Wissenschaft betrieben wird. Ja, also ein
Bruch zum Beispiel mit der Hegemonie der englischen Sprache im akademischen Raum würde
Haraway sicherlich begrüßen, damit Übersetzungsleistungen auch leichter werden. Genau,
und das ist der Punkt. Also es darf keine totale Sprache geben, keine universale Sprache. Wir müssen
sozusagen auch irgendwie mit dieser Vielstimmigkeit arbeiten. Und Objektivität, sagt sie dann ja,
und das ist so ein rätselhafter Satz, ja, also Objektivität ist ganz einfach situiertes Wissen.
Aber es ist nicht so einfach, glaube ich. Aber das sind ein paar Aspekte von diesem Theorem, so wie ich
es verstehe. Aber ich glaube, man kann das auch in sehr vielen verschiedenen Weisen verstehen. Aber
der Aspekt der Verknüpfung ist zentral, das denke ich schon.
Das schließt jetzt eigentlich ein bisschen mehr noch an diese Frage der Utopie oder des kritisch
utopischen Erzählens und der zukünftigen Gegenwart an eigentlich. Denn gerade wenn man eben doch sich
erlaubt, die zumindest mal Skizzen des Zukunftigen zu zeichnen, die man irgendwie dann auch
affirmativ auflädt und als strebenswert in irgendeiner Art und Weise ansieht, dann stellt sich ja
doch auch immer die Frage der Transformation. Und die ist notorisch schwierig, muss ich sagen, ja.
Und das ist wahrscheinlich auch zu Recht ein Vorwurf, den man dann den Utopistinnen und Utopisten
vielleicht machen kann, dass sie darüber zu wenig nachdenken, wie man denn dorthin kommen oder
hinkommen könnte. Auf eine Art könnte man jetzt meinen, das ist bei Haraway indirekt schon abgedeckt,
dadurch, dass sie ja zumindest sagt, immer schon mit dem Gegenwärtigen zu arbeiten, immer schon in
den Welten, in den jetzigen Welten eigentlich verhaftet zu sein, das anzuerkennen, das situative
mit aufzunehmen, aus dem heraus zu denken. Insofern wäre quasi dann die Ansage, na ja,
die Transformation ist eben im Prozess das zu tun schon inkludiert. Aber auch wenn ich das vielleicht
auf einer theoretischen Ebene durchaus nachvollziehen kann, gibt es trotzdem eigentlich dann noch
unglaublich viele offene Fragen in Bezug auf, wie denn tatsächlich jetzt Zukunft wie die, die sie
jetzt zum Beispiel in den Kamil-Stories, um jetzt wirklich so einen entfernten Entwurf mal herzunehmen,
um das zu kontrastieren. Also es gibt unglaublich viele Fragen in Bezug auf, wie man denn da hinkommen
könnte. Also da sind noch riesige Transformationsfragen offen. Wie wird damit umgegangen?
Nun, also was soll ich dazu sagen? Ich glaube, ich glaube tatsächlich, was du jetzt, also was wir eben
schon besprochen haben, also die, ich denke, wenn man sich politische Strategien oder Taktiken im
Anschluss an Haraway jetzt überlegen würde, die auf Transformation zielen, dann wären, glaube ich,
so zwei oder drei Punkte entscheidend. Ich muss mal gucken, ob es zwei oder drei werden. Also erstens,
was wir eben schon hatten, partiale Affirmation und partiale Negation. Also sozusagen nicht den
radikalen Bruch, aber auch nicht die Radikalaffirmation, sondern der Versuch, aus dem
Bestehenden Neues zu bauen. Zweitens, sich klar zu machen, dass das Ganze kein Spaziergang ist,
sondern konfliktuell bleibt. Also Offenheit, sowohl in Bezug auf Wissensbestände als auch in Bezug
auf politische Strategien heißt für Haraway immer auch Konflikt. Also da ist sie eigentlich nah an
vielen auch radikaldemokratischen Theorien oder zumindest Prämissen, würde ich sagen. Und drittens,
ja, Kreativität. Also ich denke, das spielt für sie schon eine große Rolle, also auch mit dem,
was wir ganz am Anfang gerade gesagt haben, mit der Kraft der Revision, also auch diese,
ja, Kreativität, auch das Spiel, das spielerische nicht zu vergessen. Das sind vielleicht so drei
Punkte, die Transformation für sie auch heißen würden. Und natürlich, das dürfen wir natürlich
nicht vergessen, jetzt die Natur, also die Idee von ökologischen Verknüpfungen da auch mit aufzunehmen,
also das Ganze möglichst post-anthropozentrisch zu erfüllen. Das ist aber auch kein Selbstzweck,
das ist klar, sondern es kommt auch wirklich immer darauf an, womit man sich beschäftigt. Jetzt fällt
mir natürlich noch mehr ein, also Technologie-Frage, aber das wollten wir später. Das musst du dann
rausschneiden. Eigentlich wäre das tatsächlich jetzt nämlich die nächste Frage eigentlich,
insofern kannst du von mir aus auch gerne anschließen, spontan. Denn ein Framing,
was du in deinem Buch verwendest, das Haraway auch verwendet und was natürlich in ganz vielen
Arten eigentlich auch an Themen dieses Podcasts hier anschließt, ist die Informatik der Herrschaft,
die Haraway versucht zu adressieren. Und du hattest ja die Cyborg jetzt schon angesprochen. Ich glaube,
mich würde vor allem interessieren auch, wie das heute zu deuten ist. Also gibt es Verschiebungen
da? Also ist die Auseinandersetzung mit dieser Informatik der Herrschaft, die du vielleicht auch
noch mal kurz skizzieren kannst, die sie damals geführt hat im Rahmen des Cyborg-Manifests,
ist das etwas, was oder inwiefern kann das heute produktiv gemacht werden? Welche Verschiebungen
gibt es da vielleicht auch? Ja, also neben dem, was wir eben schon besprochen haben, nämlich die
Cyborg als eine politische Theorie des Subjekts, ist das Cyborg-Manifest eine Intervention in
der Mitte der 80er Jahre, die sich gegen klassische Ökofeminismen richtete. Also ich weiß nicht, ob
ihr den letzten Satz vielleicht kennt. Also ich bin lieber Cyborg als Göttin. Das ist eine ganz
explizite Kritik an Ökofeminismen, die sich sehr stark auf eine Vorstellung von Natürlichkeit und
Natur bezogen haben, die rein ist, die harmonisch ist, die sozusagen, wenn wir endlich zurückkehren
zur Natur, dann wird alles gut, sozusagen die Rückkehr in den Garten. Da sagt Haraway, nee,
das ist ein fataler Irrtum. Also warum sollten wir als Feministinnen jetzt anfangen, Natürlichkeit zu
beschwören? Also sind wir jetzt wahnsinnig geworden. Wir werden doch sozusagen qua
Naturalisierung beherrscht. Und die Vorstellung einer harmonischen Natur ist besonders gefährlich,
weil wir völlig aus den Augen verlieren. Und jetzt kommt es sozusagen, dass Natur und Kultur
sowieso schon immer im Grunde genommen sehr eng verwoben sind, aufeinander verweisen und
Technologie eben auch. Und in manchen klassischen Ökofeminismen, nicht in allen, aber in manchen,
das muss man auch mal dazusagen, gibt es halt eine sehr verkürzte Technikkritik, die auch an dieser
Form von Naturverständnis geknüpft ist, nämlich Technik ist per se androzentrisch, militaristisch.
Und das ist natürlich wichtig, die Militarismuskritik des Ökofeminismus halte ich für eine
der vergessensten in der feministischen Debatte Intervention, die ich extrem wichtig finde und
die man eigentlich auch wieder neu beleben müsste. Gleichzeitig ist sie verkürzt, weil damit sehr
viel Potenzial verschenkt wird. Und das war Haraways Intervention damals, nämlich das Potenzial,
dass Technologien auch anders sein könnten. Also Technologien können auch feministisch
angeeignet oder von Anfang an von vornherein gestaltet werden. Und diese Form von wir müssen
uns da involvieren. Die hat Haraway immer sehr, sehr stark gemacht, sowohl in Bezug auf biologische
Wissensproduktion, also da hat sie das schon sehr, sehr leidenschaftlich gefordert, als auch in
Bezug auf Technologieentwicklung. Und das finde ich nach wie vor einen wichtigen Punkt, also nicht nur
dass Feministinnen oder queerfeministische Intervention das Ganze aufwirbeln. Das ist
sicherlich ein Punkt. Der andere Punkt ist natürlich eine Demokratisierung von Technologieentwicklung,
die da auch mit angedacht ist. Also Science for the people, also mal darüber nachzudenken,
welche Technik wollen wir denn? Keiner hat Bock, ohne Technik zu leben. Also wir offensichtlich nicht,
wir sitzen hier gerade verkabelt. Aber auch auf einer basaleren Ebene ist es für ein feministisches
Projekt natürlich absurd zu sagen, wir wollen gar keine Technologien. Also ich würde dafür
eintreten, dass jeder Haushalt auf der Welt eine Waschmaschine hat. Weil wer muss sich dann
kaputt machen beim Wäschewaschen und so weiter und so fort. Und diesen Punkt hat Haraway sehr früh
gemacht und auch mit sehr viel Weitsicht natürlich. Also ja, 85 war ja Google noch nicht gegründet
oder so. Also das ist ja sozusagen noch weit davon entfernt, dass wir alle irgendwie permanent
auf ein Smartphone gucken. Und in der Hinsicht muss das natürlich auch aktualisiert werden und
weitergedacht werden. Aber die, ich sag mal, historische Ontologie des Cyborg-Science irgendwie
weiter zu untersuchen und abzugleichen auch womöglich mit dem, was Sie dann schon beschreibt,
ist natürlich ein wichtiges Projekt, was ja auch weiterverfolgt wird. Also feministische
Technowissenschaft ist heute nach wie vor ein extrem interessanter und vielgestaltiger
Forschungsstrang und wird sicherlich auch bleiben. Und natürlich geht es da auch um veränderte oder
andere Möglichkeiten, andere Technologien zu erdenken. Und die würden sich dann auch wieder
vor allem dadurch auszeichnen, dass sie im Grunde sowohl ihre Situiertheit sozusagen berücksichtigen
und die Universalisierung, die ja eigentlich gerade in Technologien gerne immer wieder befeuert
werden, dass sie diese nicht reproduzieren, sondern dass sie im Grunde sowohl die Verbundenheit als
auch die Situiertheit dann quasi mit bedenken. Oder was wären sozusagen die Hauptansatzpunkte,
die man dann auch einer solchen alternativen Techniknutzung vielleicht mitgeben würde?
Ich glaube, dazu sagt sie relativ wenig. Ich denke, also in den späten Siebziger,
frühen Achtzigerjahren hat Harold Way sich auch sozusagen aktivistisch noch stärker eingebracht,
also damals mit Vietnam und dem Antimilitarismus gab es eine stärkere Bewegung, sozusagen auch
innerhalb der Wissenschaft. Also das Radical Science Movement zum Beispiel, heute weitgehend
vergessen. Aber da ging es natürlich ganz stark um Abrüstung und Antimilitarismus, was ja auch
absolut richtig ist. Und gegen sowas würde sie sich auch ganz sicher stellen und würden wir
heute auch. Aber ich glaube, sie gibt jetzt nicht an, was sind gute Technologien. Also ich glaube,
da würde es auch wieder darum gehen, auch Ambivalenzen herauszuarbeiten. Also überleg mal
beispielsweise die Vernetzung von Transpersonen im Internet. Ja, es ist eine total wichtige
Errungenschaft, die für extrem viele Personen tatsächlich das Leben massiv erleichtert hat.
Ich will nicht wissen, wie viele Suizide das verhindert hat. Ja, einfach diese
Vernetzungsmöglichkeit. Das heißt, ich glaube nicht, dass Harold Way oder eine feministische
Perspektive jetzt vielleicht, um mal von Harold Way so ein bisschen wegzugehen, sagen müsste,
jede Form von Social Media oder jede Form von digitaler Vernetzung ist ein Problem. Also da
würde es auch wieder darum gehen, die Spezifizität herauszuarbeiten und zu fragen,
welche Netzwerke und Relationen und Verhältnisse wollen wir und welche nicht. Welche sind
zurichtend, identifizierend, exkludierend, rassistisch, sexistisch und so weiter. Also ich
glaube, da würde es auch wieder auf die Spezifizität ankommen, was natürlich teilweise
auch unbefriedigend ist. Aber natürlich gibt es auch einen Horizont, vor dem sich das abspielt,
den ich gerade versucht habe, ein bisschen zu beschreiben. Und ein konkretes Beispiel,
was mir auch einfallen würde, was sich in deinem Buch finden lässt in Bezug auf so ein
Artistic Research Projekt mit Tauben eigentlich, ist, dass es dort ja auch zum Beispiel darum ging,
einfach andere Daten zu produzieren. Also es gibt eine bestimmte Logik. In dem Fall ging es dann
darum, dass Luftverschmutzung in LA oder sowas gemessen wird und die Stationen sitzen dann an
bestimmten Ecken, wo einfach nicht viele Autos fahren. Und die meiste Verschmutzung passiert
aber in Gegenden, in denen Menschen mit geringem Einkommen leben und dort wird halt nicht gemessen.
Und dann sieht das natürlich alles mal ganz anders aus. Aber einfach nur dadurch,
dass diese Daten nicht erhoben werden. Also das wäre jetzt zum Beispiel etwas sehr Konkretes,
wo man ansetzen könnte und sagen, da bräuchte es auch einfach andere Daten, ganz basal. Und der
Hinweis auf dieses künstlerische Projekt wiederum macht jetzt ja eine schöne Überleitung eigentlich
zu unterschiedlichen Kritikpunkten, die du auch berechtigterweise am Werk von Donna Haraway hast.
Also anhand dieses Taubenprojektes eigentlich erklärst du, dass eine Bewegung, wie sie in ihrem
Spätwerk dann vollzieht hin zu eigentlich einer Denkfigur des Befähigens, nennt sie das,
dass das eigentlich nicht unproblematisch ist, weil es im Grunde gewisse Asymmetrien in dieser
Mensch-Tier-Relation, in dem Fall zwischen den ForscherInnen und den Tauben eigentlich
strukturell ausblendet und dass das auf eine Art, und das ist natürlich ein bisschen tragisch,
weil sie selber das immer wieder kritisiert hat, da wie so ein Backdoor-Anthropozentrismus
eigentlich sich einschleicht. Ja, vielleicht magst du da noch was zu sagen.
Genau, also das Projekt mit den Tauben funktioniert dann so, dass die Tauben so einen kleinen Rucksack
kriegen, also Technik angezogen kriegen, also verkabelt werden. Und Haraway beschreibt dieses
Projekt und an irgendeinem Punkt, ich glaube, vielleicht ist es auch nur in der Fußnote,
das weiß ich jetzt gerade nicht, sagt sie dann, ich glaube, die Tauben waren auch stolz. Und das
ist natürlich genau die Anthropomorphisierung, die sie eigentlich kritisiert, also gerade in den
früheren Arbeiten, zu sagen, woher soll ich wissen, ob diese Taube stolz darauf ist. Und ich
finde, da vergisst sie, also sie sagt dann halt, also die positive Konnotation, warum kommt sie
da überhaupt drauf, sagt sie halt wegen dieses Begriffs des Befähigens. Also sie sagt dann wirklich
erst in diesem letzten Buch, dass sozusagen gelungene, speziesübergreifende Verhältnisse,
Verhältnisse des wechselseitigen Befähigens sein sollen. Rendering each other capable. Und das
finde ich eine hochproblematische Verengung dieser Möglichkeiten, die man hat in Begegnung mit
Andersheit, weil sie einen Bias haben, einen krassen Gelingensbias. Also jede Begegnung muss
Möglichkeiten erhöhen. Würde ich sagen, weiß ich nicht. Nee, manchmal muss man vielleicht auch
Möglichkeiten verschließen. Und es ist vielleicht auch wichtig, ja, also die Begegnung mit Andersheit
gerade mit nichtmenschlicher Andersheit da viel stärker offen zu halten. Und in meinem Buch,
also nicht in meinem Buch, sondern in dem Buch, was ich von Haraway am liebsten mag, nämlich
When Species Meet, was immer noch nicht übersetzt ist, liebe Verlage, da finde ich, vertritt sie
viel stärker so eine Ethik oder auch ethische Haltung, die das eben nicht verengt auf die
Befähigung, sondern die wirklich stärker von der Neugier ausgeht und stärker von, ja, Andersheit in
Andersheit belassen. Ja, also was können wir denn dann eigentlich machen, wenn wir nichtmenschliche
Andersheit begegnen? Wie können wir nichtidentifikatorisch sozusagen weitermachen?
Und da geht es bei ihr ja immer auch, also sie ist immer auch Wissenschaftsforscherin,
auch um sowas wie einen epistemischen Respekt. Also sozusagen, wie kann ich möglichst wenig
zurichtend mit anderen Tieren forschen und, ja, vielleicht so weit.
Das hast du jetzt in deinem Buch eigentlich, glaube ich, zumindest so jetzt nicht formuliert,
aber zu mir, ich hatte es ja auch im Verlauf des Gesprächs vielleicht schon ein bisschen
angedeutet. Mir ging es in Bezug auf diese eigentlich radikale und auch umfassende Verbundenheit,
die in diesem Denken eigentlich ja schon vorausgesetzt wird, das hatten wir ja schon
festgestellt, mir ging es eben so, dass wenn ich mir das vorstelle, dass das natürlich auf der einen
Seite also was sehr, ja, was sehr Positives hat, was sehr Eröffnendes, Erweiterndes und so weiter,
aber gleichzeitig geht es mir auch so, dass wenn ich mir vorstelle, dass das der normale
Modus Vivendi wäre, der meinen Alltag prägt oder so, dass das eigentlich auch eine komplette
Reizüberflutung darstellt. Wenn ich immer eigentlich diese Tatsache der Verbundenheit in
meinen Handeln eigentlich mit eindenken, mit einkalkulieren und auch im Idealfall sogar
empfinden sollte, dann wäre das so ein bisschen wie, wenn ich mir vorstelle, dass mein Gehirn
irgendwie nicht permanent lauter Reize eigentlich ausfiltern würde, um mich irgendwie operativ zu
machen, dann würde ich auch komplett durchknallen. Und das spielt auch ein bisschen wieder auf diese
grundsätzliche vielleicht Schwierigkeit, wenn man so will, in der Art und Weise, wie ich mir jetzt,
wie ich Hero Race Arbeit begegnen kann oder sowas, zielt es darauf ab, dass vieles von dem kann ich
theoretisch total gut nachvollziehen und finde es unglaublich schön, bereichernd und öffnend,
aber wenn ich versuche, es entweder umzusetzen oder eine Praxis daraus zu bilden oder mir im
Fall von eben konkreter politischer Ökonomie oder sowas etwas konkret vorzustellen, dann stoße ich
da irgendwie an. Das ist einfach so ein bisschen eine Schwierigkeit, die ich zumindest damit hatte,
muss ich sagen. Ich weiß nicht, wie es dir damit ging oder geht. Ja, wie weiter mit der konstitutiven
Relationalität? Oder was folgt daraus? Das ist ja die Frage. Und ich glaube nicht, dass es,
erstens glaube ich nicht, dass es überhaupt die eine Antwort darauf gibt und ich glaube auch nicht,
dass Hero Wave darauf nur eine Antwort gibt. Aber einen Punkt hatten wir jetzt schon mehrfach
besprochen, also zumindest für so eine Forschungspraxis, da geht es ihr halt auch
oft um, würde es sicherlich um diese Frage von Spezifizität und Partialität gehen. Und in
Bezug auf politische Praxis, naja, also ich sage mal so, die Vorstellung, dass wir miteinander
verbunden sind und auch konstitutiv miteinander verbunden sind, die ändert überhaupt gar nichts.
Also die Einsicht darin ist normativ aus meiner Sicht eigentlich neutral. Daraus folgt nichts,
erst mal, zumindest nicht unmittelbar. Aber ich glaube, wenn man zum Beispiel stärker über so
Ideen von Begegnungen beispielsweise denkt oder so, da denke ich, gibt es erhebliche
ethische Komplikation und Implikation. Aber eigentlich wollte ich sagen, ethische Implikation,
nämlich, was ich vorhin glaube ich auch schon mal gesagt habe, also sozusagen eine Ethik der
Neugier und des Anti-Identifikatorischen, wo sich dann auch Neues eröffnen kann innerhalb von
Beziehungen, innerhalb von Begegnungen. Und das würde ich schon sagen, da fängt es dann an,
normativ zu werden. Aber wenn wir nur über konstitutive Relationalität erst mal sprechen,
ja, ist das einfach erst mal sowas wie eine Ontologie, aber nicht eine Revolutionstheorie
oder eine Ethik. Katharina, zu Ende frage ich dann eine jede und einen jeden noch die Frage,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Also Orte wie hier stimmen mich freudig,
das ist ganz klar. Was mich noch freudig stimmt, ist, auch wenn es im Moment wirklich schwierig ist,
nicht zynisch zu werden, also das ist ja auch eine heroische Einsicht, nicht zynisch werden,
es gibt immer noch was zu tun. Ich finde es im Moment wirklich nicht so einfach, aber ich denke
schon, vielleicht klingt das jetzt auch wieder so ein bisschen naiv, was mich freudig stimmt,
sind die großen Mobilisierungserfolge der Klimabewegung, die, wie ich finde, zumindest
in Frankfurt, aber ich denke auch in anderen Städten ist das so, die zunehmend die transnationale
Vernetzung suchen, die zunehmend Kämpfe verknüpfen, also antirassistische, antisexistische Kämpfe mit
den Klimafragen, da kann ich schon manchmal tatsächlich mit mehr Zuversicht in die Zukunft
gucken, wenn ich mir das vor Augen führe. Wunderbar. Katharina, vielen Dank für dieses Gespräch.
Ja, danke dir. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit
auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu
dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen
Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt
es auf www.patreon.com schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt
ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.