Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Ute Tellmann begrüßen zu dürfen.
Sie ist Professorin für Allgemeine Soziologie und Soziologische Theorie an der TU Darmstadt
und befasst sich in ihrer Arbeit unter anderem mit der Frage, was es heißt, Ökonomie als Kultur zu verstehen.
Bevor es jetzt losgeht, darf ich mich noch bedanken bei Fabian und Wilfried für ihre Spenden.
Und ich begrüße Christian ganz herzlich in der Gemeinschaft der Patreon-UnterstützerInnen.
Und jetzt viel Freude mit Ute Tellmann zu Ökonomie als Kultur.
Herzlich willkommen, Ute.
Vielen Dank, dass ich hier heute mit dir sprechen kann über diese Themen. Freue mich sehr.
Ich freue mich auch. Ute, ich muss sagen, dass ich die Themen, zu denen du arbeitest, überaus spannend finde.
Zwei durchaus miteinander verwobene Stränge wollen wir heute ein bisschen genauer ansehen.
Zum einen ist das, das hatte ich in der Anmod schon erwähnt, die Frage nach der Ökonomie als Kultur.
Und zum anderen die Frage nach dem Ökonomischen im Liberalismus.
Das ist stark miteinander verwoben, würde ich sagen.
Und beides steht auch in einem unmittelbaren Zusammenhang zum Versuch der Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft, finde ich.
Und wir wollen heute versuchen, das ein wenig zu durchdringen und frei zu legen.
Fangen wir mit der Frage nach der Ökonomie als Kultur an, denn die Erkenntnis,
dass wir es hier nicht mit natürlichen Prozessen zu tun haben, was ja gerne behauptet wird,
also diese Erkenntnis, dass wir es damit nicht zu tun haben, ist ja ein erster Schritt in Richtung der Gestaltung alternativer Formen der politischen Ökonomie.
Vielleicht kannst du uns ein wenig näher bringen, was es heißt, Ökonomie als Kultur zu betrachten,
gerade auch im Hinblick auf Ökonomie als Narrativ und Imagination.
Ja, das mache ich gerne. Du hast das Stichwort eigentlich schon gegeben.
Ökonomie als Kultur macht in erster Linie Sinn als ein Gegenentwurf, als ein Slogan,
der eine ganz tiefer ankerte Vorstellung, man könnte sagen in der westlichen Moderne insgesamt,
auf den Prüfstand stellt, nämlich die Vorstellung, dass die Ökonomie ein Realitätsbereich ist in der Gesellschaft,
der irgendwie grundlegender, materieller, existenzieller, vorgängiger ist als andere Bereiche in der Gesellschaft,
zum Beispiel Politik, Religion oder auch Hochkultur.
Ökonomisch, das assoziieren wir mit realistisch sein, mit rational sein, mit notwendig sein,
auch mit Vorstellungen von systemischen Zusammenhängen und vielleicht sogar mit ökonomischen Gesetzen,
die da wirken, die wir nicht irgendwie politisch schnell mal ummodeln können.
Und der Literaturwissenschaftler Josef Vogel hat das mal sehr schön pointiert, finde ich, als er gesagt hat,
wir halten die Ökonomie für die wirklichste Wirklichkeit.
Und was dabei finde ich sehr interessant und spannend ist, ist, dass diese Vorstellung
ganz unterschiedliche politische und theoretische Perspektiven vereint.
Also wir finden eine solche Vorstellung von Ökonomie als dem Reich der Notwendigkeit, so hat es Marx mal beschrieben,
eben sowohl in der marxistischen Denkströmung und politischen Strömung, wie auch im Liberalismus.
Und die beiden werden ja normalerweise als Gegenspieler zueinander verstanden und verstehen sich auch selbst so.
Aber dort finden sie eigentlich ihren gemeinsamen Nenner.
Und das, obwohl sie natürlich Ökonomie jeweils völlig unterschiedlich verstehen, nicht wahr?
Also bei Marxismus ist natürlich die Ökonomie dieses Reich der Produktion, der Arbeit und so weiter.
Aber der Kapitalismus ist ja für Marx auch eben eine notwendige Stufe in der Geschichte,
weil er erstmal die technischen Möglichkeiten entfalten musste, die man eben braucht, um das Reich der Freiheit beginnen zu lassen.
Und die natürlichgegebene Knappheit musste also erstmal überwunden werden.
Und ich fand das immer ganz spannend, es gibt so ein marxistisch-feministisches Autoren-Duo,
Gibson Graham hießen die, eine von denen ist leider verstorben.
Die haben etwas ironisch gefragt, why can feminists have their revolution now, why Marxists have to wait?
Und also einfach gesprochen, warum können Feministinnen jetzt schon Stück für Stück irgendwie Beziehungen umbauen?
Und warum müssen die Marxisten sozusagen warten, bis es irgendwie eine umfassende Systemrevolution am Ende der Geschichte kommt?
Also das ist hier Ökonomie als ein System, was von Notwendigkeiten geprägt ist.
Da kann man nicht mal kosmetisch was rumbeändern.
Und auch im Liberalismus finden wir die Vorstellung von dem Reich der Notwendigkeit natürlich hier ganz anders gedacht als eben eine Knappheit,
mit der man Umgang haben muss und aber auch mit so einer gewissen anthropologischen Konstante der Mensch als ein selbterhaltendes Wesen,
jemand, der nach eigenen Zwecken funktioniert und Rationalitäten einsetzt, um seine Nützlichkeiten zu maximieren,
wie auch immer, dass dann historisch unterschiedlich modelliert wird.
Aber das sind so die Ausgangspunkte.
Und auch da kann man über diesen Realismus des Menschen als einem ökonomischen Menschen und der Knappheit nicht hinweg schauen,
so denkt der Liberalismus, alles andere wäre dann so eine Art politische Traumtänzerei.
Und in diesem Sinne finden also diese beiden Gegenspieler, Marxismus und Liberalismus,
in dieser Vorstellung von Ökonomie als einer gewissen Basis, als so einem Gebiet der vorgängigen Realität ihren gemeinsamen Nenner.
Und Ökonomie als Kultur meint eigentlich zunächst in dieser Allgemeinheit nicht viel mehr, als man diesen gemeinsamen Nenner halt versucht, durcheinanderzubringen,
dass man sich ganz grundsätzlich traut, ganz grundsätzliche Fragen zu stellen und die Kategorien, in denen wir Ökonomie beschreiben,
komplett auf den Prüfstand zu stellen.
Und auch zu erforschen, wie es überhaupt dazu kommen konnte, dass wir die Ökonomie als so eine Art obersten Souverän uns vorstellen,
der sozusagen die Macht auf seiner Seite verbuchen kann, zu bestimmen, was geht und was nicht geht.
Und die Frage ist also, wann ist denn diese Vorstellung von ökonomischer Notwendigkeit eigentlich in die Welt gekommen?
Was verstehen wir überhaupt unter ökonomischer Notwendigkeit?
Warum stellen wir uns die Ökonomie immer als so viel zu komplex vor, als dass sie irgendwelchen Gestaltungsmöglichkeiten offen wäre?
Warum stellen wir uns die Geldwirtschaft eigentlich immer als abstrakt und schnell und unmöglich als politisch unmöglich einzufangen vor?
Und diese ganzen Fragen zu stellen und an all dieser Frechheit und Ignoranz dessen, was sozusagen in der Sozialwissenschaft,
in der politischen Wissenschaft, in der ökonomischen Wissenschaft sozusagen schon vorgelegt wurde,
damals einen Bruch zu machen und sich das in so einer Naivität und in so einem ganz neuen Blick nochmal anzuschauen,
das ist zum einen das, was sich hinter Ökonomie als Kultur verbirgt.
Und dazu gehört auch, dass man eben sehr wenig versucht zu setzen, also dass man nicht wie die politische Ökonomie
zum Beispiel dann auf bestimmte Kategorien des Staates sofort versucht zurückzugreifen, um eben das Gestaltbare in der Ökonomie
oder die Fragen der Macht, die sich in der Ökonomie auch, also wenn man das denken möchte, dass man eben nicht sich auf solche Kategorien zurückzieht,
sondern zunächst einmal versucht zu betonen in den ökonomischen Phänomenen alles das, was sie homolog macht zu kulturellen Phänomenen.
Also man schaut darauf, dass vielleicht Geld ein Zeichensystem ist, eine Repräsentation von Wert,
dass Geld als ein Geldschein, als eine bloße Zahl, dass das eigentlich eine Art Fiktion eines Wertes sozusagen für sich reklamieren muss,
dass jeder Kredit eine Glaubensfrage ist an den anderen, dass wir überhaupt in der Ökonomie eigentlich über Werte sprechen,
über Systeme von Bewertung und der Wertbegriff ist ja eben auch ein kultureller Begriff, dass wir über Hierarchisierung von Verbindlichkeiten sprechen,
dass wir über Aushandlungsprozesse und Klassifikationen sprechen, über Zukunftsvorstellungen und überhaupt die Frage,
die sich Rationalitätsvorstellungen kulturell und historisch gewandelt haben.
Und das ist im Prinzip die Grundidee von Ökonomie als Kultur und das ist nicht etwa etwas, was irgendwie auf meinem Mist gewachsen ist,
sondern das ist eine, sag ich mal, eine interdisziplinäre, ein loser Zusammenhang von unterschiedlichen Wissenschaftlern aus Anthropologie,
aus der Geografie, aus der politischen Theorie, aus der Soziologie, die das in den letzten 20 Jahren versucht haben, so neu zu denken,
also auch die Literaturwissenschaften natürlich. Und man kann sogar sagen, dass die klassischen Soziologen, Max Weber,
der gesagt hat, dass diese Erhöhung der Arbeit als so ein hoher kultureller Wert, dass man das eigentlich nur verstehen kann,
aus der Valorisierung als eine Art religiöses Heilsversprechen, dass wir diese ganzen historischen Vorgänger gibt es und man versucht,
das jetzt nochmal neu aufzugleisen und ganz verstärkt in den Vordergrund zu rücken.
Und da, zu diesem Teil der interdisziplinären Landschaft, gehöre ich da, gehöre ich da, verorte ich mich.
Und ich weiß nicht, vielleicht kann man nochmal ein Beispiel dafür geben. Also wenn man Ökonomie als Kultur begreift,
dann bedeutet das, dass man zum Beispiel solche Fragen wie oder solche Kategorien wie Profit, Knappheit, Effizienz, Leistung,
dass man die nicht als evident annimmt, sondern dass man erst mal schaut, wie werden die eigentlich definiert,
wie werden die bestimmt, wie werden die kalkuliert und dass man auch erkennt, dass im Liberalismus selbst oder in der Marktwirtschaft,
dass es da keine gleichbleibenden Definitionen dafür gibt. Und man kann das ganz gut an einem sehr alltagsnahen Beispiel machen,
wenn man sehr lange Zeit hat, man gedacht, dass ökonomisches, rationales Vorsorgen bedeutet, dass man spart,
dass man also Geld ansammelt, um für schlechte Zeiten gewappnet zu sein, dass man sozusagen ein bisschen hortet,
um dann im Moment einer Not irgendwie liquide Mittel zur Verfügung zu haben. Und diese Vorstellung von ökonomisch rationalem
und vorsorgenden Verhalten ist eigentlich seit 20 Jahren, kann man sagen, wird umdefiniert und das ist heute ein dummes ökonomisches Verhalten,
weil man das Geld, was man spart, eben nicht investiert. Heute wird als ökonomisch rational und vorsorgend verstanden,
dass man eben sein eigenes Geld als eine Art Kapital begreift und es investiert, um auf eine gewisse Rendite zu hoffen,
um sozusagen nach einigen Jahren mehr zu haben, als man angelegt hat. Und die zu fragen, also wann ist das eigentlich entstanden,
dass sparen oder ökonomisch vorzusorgen eben nicht mehr das Aufbewahren von Geld ist, sondern das Investieren von Geld geworden ist,
für jede Privatperson. Das sind solche Fragen, die die Ökonomie unter dem Stichwort Ökonomie als Kultur bearbeitet werden.
Genau, das vielleicht erstmal dazu.
So wie ich das jetzt verstehe, heißt das ja eigentlich noch nicht, dass es am Ende nicht vielleicht doch so etwas geben könnte,
wie ein Reich der Notwendigkeit im Sinne von, es müssen bestimmte Dinge getan werden, um gesellschaftliche Reproduktion gewährleisten zu können,
sondern dass eigentlich der vorderste Punkt, der da herausgestellt werden soll, die Formbarkeit dessen hervorhebt,
in welcher Art und Weise diese Frage behandelt werden kann. Verstehe ich das richtig?
Ja, genau. Das bedeutet, glaube ich, ziemlich gut so meine Herangehensweise an dieses Feld Ökonomie als Kultur,
weil da tummeln sich natürlich ganz viele unterschiedliche Ansätze. Und die eine Bewegung ist sicherlich, dass man erstmal
historisiert und auseinandernimmt und als bloße Annahme oder als bloßes Imaginäres herausstellt,
was sich vielleicht dafür systemische Vorstellungen oder Notwendigkeiten oder Naturalisierungen drin hinter verbergen.
Aber gleichzeitig kann man nicht einfach alles als kulturelle oder soziale Konstruktion abtun
und damit die genuine Frage, mit welcher Dichte von Realität hat man es eigentlich zu tun,
wenn man über ökonomische Beziehungen oder über ökonomische Realitäten spricht, dass man das nicht einfach abtut,
sondern sich dem schon stellt und dass es irgendwie einen Zwischenweg geben muss zwischen, es ist eine reine Notwendigkeit
und es gibt bestimmte Experten, die uns dann sagen, was geht oder was nicht geht oder was Traumtänzerei ist und was nicht Traumtänzerei ist
und zwischen einer radikalen Position, die einfach sagt, ja es ist alles kulturell konstruiert und deswegen alles irgendwie kontingent.
Also sich es unter dem Stichwort Ökonomie als Kultur nicht so einfach zu machen, das würde ich ganz stark betonen wollen
und deswegen war meine Herangehensweise an das Thema auch die liberale Denktradition.
Also ich habe mich eben sehr stark mit dem Liberalismus befasst und mit der Geschichte des Liberalismus sehr, sehr ernst zu nehmen
und sozusagen in diesem Denken selbst die inneren Differenzen, die inneren Öffnungen für ein sozusagen formbares Verständnis von Ökonomie zu finden
und zwar indem man auf die Krisenmomente schaut und zwar große Krisenmomente, in denen eben die Frage, was ökonomische Realität ist
und in welchem Verhältnis sie vor allen Dingen zur Politik steht, neu aufgeworfen wurde in einer ganz fundamentalen Art und Weise
und dass man in diesen Momenten diese Aushandlungsprozesse und auch dieses Bemühen darum, also diese Anerkennung dieser Realität,
aber auch der Streit darum, was das eben für politische Möglichkeiten bedeutet, das erstmal zu beobachten und erstmal neu zugänglich zu machen.
Also den Liberalismus aufzudröseln in seine unterschiedlichen und inneren konflikthaften Momente.
Das heißt, ich habe mich dann zum Beispiel sehr stark mit Malthus befasst, der ist ja vielen bekannt, als der die Frage der Bevölkerung sozusagen in den Liberalismus eingebracht hat
und das ist deswegen so wichtig für die Geschichte des liberalen Denkens, weil eigentlich über diese Furcht vor einem unlimitierten Bevölkerungszuwachs
von Menschen, die sich einfach vermehren, ohne an die Zukunft zu denken sozusagen, dass dadurch eigentlich die Frage von Knappheit ganz virulent gemacht wurde für den Liberalismus.
Also mein Verständnis oder ich würde behaupten, dass eigentlich mit Malthus am Anfang des 19. Jahrhunderts die Vorstellung von ökonomischer Notwendigkeit
eben in diesem unfassenden Sinne erstmal überhaupt in den Liberalismus gekommen ist.
Und das hat mich dann interessiert, nicht um Malthus einfach sozusagen abzutun als jemand, der das irgendwie formuliert hat und dann haben es alle geglaubt,
sondern zunächst einmal anzuerkennen, ja, Malthus sagt nach der französischen Revolution, in der wir ja die als erst zu, also sehr stark die soziale Frage aufkommt,
in der Armut nicht mehr nur eine Sache ist, die man über Almosen verhandelt oder über moralische Fehltritte in so einem solchen Diskurs behandelt,
sondern wirklich als eine soziale Frage behandelt, in der das Recht auf Subsistenz formuliert wird, in der es eine große Demokratisierungsbewegung sozusagen gibt,
der sich hinstellt und zunächst einmal sagt, ja, okay, aber ich kann einem Weizenkorn nicht per Recht befehlen, mehr Weizenkörner oder an einer Weizenpflanze nicht befehlen,
mehr Weizen zu tragen per Gesetz, das geht einfach nicht. Also es gibt irgendwie eine Realität, die muss ich anerkennen.
So, okay, das ist dieser Punkt, wo sich die Ökonomie als ein eigenes Realitätsfeld, als eine eigene, auch materielle und vielleicht an natürlichen Knappheiten,
bestimmte Realität darstellt und jetzt aber trotzdem dann zu fragen, wie kommt diese umfassende Idee einer natürlichen Notwendigkeit,
die eben als absolute Grenze der politischen Gestaltungsmöglichkeiten formuliert wird, wie wird das eigentlich in dem Augenblick artikuliert,
wie verfängt das eigentlich im Diskurs, wie wird das hegemonial, könnte man sagen.
Und da kommt vielleicht das, was mit Ökonomie als Kultur gemeint ist, ganz besonders schön zum Ausdruck, weil man, wenn man sich sehr tief mit diesen Schriften befasst,
feststellt, dass dieses Bevölkerungsprinzip, dieses Wachsen einer Bevölkerung eigentlich und diese Problematik, dass sie an eine Grenze stößt,
eigentlich gar nicht so gedacht wird, dass zuerst die Grenze da ist, sondern Malthus sagt sehr deutlich, wir haben zuerst ein Geschenk von der Natur,
wir leben eigentlich zunächst im Überfluss und das Bevölkerungsproblem ist eines, dass man bestehende Ressourcen ohne Rücksicht auf die Zukunft einsetzt,
indem man sie sozusagen einfach ohne Sinn und Verstand für die Reproduktion einsetzt.
Aber, wenn man genauer hinschaut, behauptet Malthus, dass dieses Fehlen des Zukunftsbezuges etwas ist, was nur den in Anführungsstrichen weniger zivilisierten Menschen zukommt.
Und wir haben eigentlich eine Problematisierung, eine kulturelle Hierarchie, die eingezogen wird zwischen einigen Menschen, wie die Iren damals oder auch die kolonialisierten Völker,
dass die angeblich irgendwie keinen Zukunftsbezug haben und nur im Hier und Jetzt leben und ihre Begehre nicht strukturieren und nicht aufbewahren können.
Und deswegen immer wieder eine Knappheit selbst aus dem Überfluss heraus produzieren, also Knappheit nicht einfach als natürlich gegeben,
sondern als eine produzierte Knappheit aus einem Überfluss, der nicht sinnvoll eingesetzt wird und eine ganz starke kulturelle Hierarchisierung,
Behauptung eines kulturellen Unterschieds zwischen dem weniger zivilisierten und dem mehr zivilisierten.
Und dann kann man einfach sehen, dass diese Behauptung der umfassenden Knappheit eigentlich gespeist wird von einer Angst gegenüber dem sogenannten kulturell anderen,
gegenüber dem vermeintlich Primitiven. Und dass diese kulturelle Hierarchie das ist, was dann eigentlich dann auch die Vorstellung von Kapital als einen zivilisierenden Umgang mit Überfluss
sozusagen in unsere westliche moderne Vorstellung einträgt oder einbringt, in diese Vorstellung von Ökonomie,
dass nämlich, weil das Kapital nur eingesetzt wird, wenn es am Ende wiederum einen Mehrwert generiert, also den Überfluss in der Welt hält,
immer eine zivilisierenderen Art hat mit Überfluss umzugehen als die bloßenden, in Anführungsstrichen, wilden.
Und diese kulturelle Valorisierung von Kapital, dass wir das immer noch für einen realitätsgerechteren, fortschrittsgerechteren, zivilisierenderen Umgang mit Ressourcen halten,
als es zu verteilen an Menschen, die vermeintlich nicht damit umgehen können und denen der Zukunftsbezug fehlt, das können wir, glaube ich, bis heute nachvollziehen.
Und diese kulturellen Hierarchien, die sich dann im Inneren eines vermeintlichen natürlichen Umstands von Knappheit versteckt sind,
das aufzudecken und zu erklären, wie dieses Knappheitstheorieben eigentlich davon getragen wird, das ist so ein Fundstück aus dieser Perspektive Ökonomie als Kultur.
Und das ist auch etwas, was dann sozusagen den Liberalismus öffnet, weil man sozusagen diese Bewegung, diese Vielfalt, diese Argumente dann deutlich machen kann
und zum Beispiel auch deutlich machen kann, ohne jetzt Adam Smith völlig freisprechen zu wollen, dass die Welt von Adam Smith und Hume eine völlig andere war,
als die, die anfingen, nachdem Malthus ja so erfolgreich war mit seinem Diskurs, nicht weil er ist eigentlich nur ein Kristallisationspunkt für diesen Diskurs.
Aber was man einfach sagt, der Liberalismus, die Geschichte des Liberalismus können wir nicht einfach von Adam Smith bis heute erzählen, ohne diese Brüche wahrzunehmen.
Und zum Beispiel dieser Bruch dieses Einsetzens dieser starken ökonomischen Notwendigkeit, die eigentlich von einer kulturellen Angst gespeist wird.
Wer kann eigentlich angemessen und zukunftsorientiert mit gegebener Fülle umgehen? Und das ändert die Fragerichtung völlig.
Und genau das wäre so ein Beispiel dafür, wie ich damit umgegangen bin.
Das finde ich unglaublich reich, weil zum einen scheint mir das ja fast wie so eine tiefenpsychologie politischer Ökonomie als Herrschaftstechnologie, wenn man so will.
Also man kann das finde ich total offensichtlich nachverfolgen zu Diskursen wie jetzt im Rahmen von Hartz IV oder so, als das quasi eingeführt worden ist,
wo eigentlich immer noch bestimmten Gruppen eben abgesprochen wird, in einer vernünftigen und zukunftsorientierten Art und Weise mit den gegebenen Ressourcen zu hantieren.
Also auf der einen Seite finde ich das spannend im Sinne dieses Offenlegens, wie du es gerade gesagt hast.
Zum anderen finde ich auch macht das natürlich dann wiederum Parameter auf, die erlauben zu fragen, inwiefern der Liberalismus da auch an seinen eigenen Ansprüchen ja permanent scheitert.
Also weil ja gerade die Frage der Zukunftsorientierung, wenn man die jetzt in den Raum stellt als ein Gradmesser, ob jetzt diese spezifische Form der Regierungskunst gelungen ist oder nicht,
dann müsste man ja eigentlich auch als Liberale heutzutage im Angesicht der Zerstörung unserer existenziellen Grundlagen sagen, naja gut.
Okay, ist diese Gradmesser, den wir jetzt hier unserem Handeln anlegen, denn tatsächlich so zukunftsorientiert, wie das innerhalb unseres narrativespolitischer Ökonomie denn angenommen wird?
Und dann würde ich sagen, ist da quasi das Resümee eher negativ und zwar sowohl in Bezug auf diese Frage der Zukunftstauglichkeit im Sinne der Ressourcen als auch in Bezug auf die Frage der Freiheitsgrade,
die ja eigentlich immer wieder als ein anderer Parameter für die Bemessung liberaler Regierungskunst irgendwie angelegt werden.
Da erinnere ich mich sehr gut an das Gespräch mit Frieder Vogelmann, was ich in einer frühen Folge von Future Histories geführt habe,
wo er völlig richtig, finde ich, anführt, dass eigentlich genau diese Verheißung der Freiheit, die der Liberalismus ja in sich trägt und die ihn ja auch, finde ich, nachvollziehbarerweise attraktiv machen könnte,
dass eigentlich diese Verheißung eben genau nicht eingelöst wird für die große Mehrheit der Menschen, die dieser Form der Regierungsrationalität eigentlich ausgesetzt sind.
Ja, genau, auf jeden Fall. Vielleicht kann ich da nochmal einhaken und zwar nochmal an den Anfang, wo du gesagt hast, vielleicht kann man das sogar bis heute in dieser Hartz-IV-Regulation nachvollziehen.
Das würde ich eben auch bejahen, auch dass die Skandale um Boni und um die Finanzkrise und so weiter, dass diese Skandale letztendlich nie so stark ins Gewicht fallen,
weil diese kulturelle Annahme, dass dort die Verschwendung eigentlich nicht so stattfindet oder nicht so unproduktiv stattfindet oder vielleicht gibt es zerstörerische Verschwendungen,
aber es wird erstmal was aufgebaut und dieses Realitätsprinzip der Knappheit wird dort eben aufrecht erhalten.
Und es gibt, also diese kulturelle Varilurisierung bleibt bestehen, trotz aller Gegenbeispiele im Prinzip.
Und damit hängt zusammen, dass man auch bei Malthus sehr schön nachlesen kann, ich möchte ihn nicht überbelasten, also diesen historischen Punkt, aber trotzdem gibt es da Kontinuitäten, dass er dann eine Unterscheidung macht.
Also die Frage ist immer, wie bringt man die Zukunft sozusagen dann in diese ökonomische Rationalität hinein.
Ökonomische Rationalität wird über den Zukunftsbezug sehr stark schon bei Malthus definiert.
Und dann gibt es die Vorstellung, dass Zukunftsbezug nur durch bestimmte Affekte entsteht.
Und dass man sozusagen die weniger zivilisierten, in Anführungszeichen, über den Affekt der Furcht auf die Zukunft hin orientieren muss,
während die Zivilisierteren sich über den Affekt der Hoffnung auf die Zukunft orientieren.
Und deswegen ist eben die Erfahrung oder die Drohung der Knappheit und die Furcht davor und vor allen Dingen auch die Furcht,
dass der ökonomische Mensch, der als männliche Figur vorgestellt wird, eben seine Kinder und seine Frau nicht ernähren kann.
Die Furcht auch davor, dass man seine Sorge nicht tragen kann für andere, dass andere dafür leiden müssen, dass das aufrechterhalten werden muss,
um diesen Zukunftsbezug zu generieren, aber dass das sozusagen graduell für unterschiedliche Zivilisationsstufen unterschiedlich gehandhabt werden kann.
Und das, finde ich, kann man sehr schön sehen, dass das eigentlich eine implizierte Vorstellung ist, die bis heute vorzufinden ist, glaube ich.
Wer wird mit Hoffnung regiert und wer wird mit Furcht regiert?
Und das noch zu dem ersten Punkt, von dem du angesprochen hast, und der zweite Punkt.
Natürlich ist dieser Freiheitsbegriff im Liberalismus etwas, was ja auch in der politischen Theorie vielfach kritisiert wurde,
oder dieser Fakten, ja, sehr rudimentäre oder nur auf Wahl bezogene Freiheitsbegriff,
der dann eben für den einen mit mehr Knappheiten ausgestattet ist als für den anderen.
Und dadurch, dass der Liberalismus ja sowieso einfach immer diese Knappheit setzt und nicht kenntlich macht,
was eigentlich alles für kulturelle Geschichten da reingewoben sind, sondern wir uns auch im Diskurs immer darauf zurückziehen,
ja, es gibt eben Begrenzungen und jeder muss halt sehen und damit sozusagen strukturiert umgehen,
dass diese Rückseite irgendwie im Liberalismus gar nicht verhandelt wird und dann immer zu so einer Blackbox verkommt.
Und deswegen funktioniert der Liberalismus, glaube ich, so gut, weil alltagsverständlich ist es für jeden einsichtig,
dass man nicht alles haben kann und dann muss man halt sehen und Prioritäten treffen und dann erscheint einem das irgendwie ganz eingängig.
Und die Tatsache, wie jetzt beispielsweise Zukunft ökonomisch produziert werden durch bestimmte heute
Finanzierungsprozesse, durch bestimmte Finanzinstrumente, das sind alles Zukunftsbezüge,
materiell durch bestimmte Arten wie Infrastrukturen finanziert werden, was gebaut wird oder wie Strukturen erschaffen werden,
in diesen Medien, könnte man sagen, liegen unsere Zukunftsentwürfe eigentlich ganz materiell, technisch, finanziell, rechtlich.
Und das wird im Liberalismus natürlich einfach verschwindet in der Blackbox.
Was übrig bleibt, ist so ein alltagsverständliches, sehr verständliches, nachvollziehbares Alltagsdispositiv der Wahl in einer begrenzten Welt.
Und das aufzudröseln und kenntlich zu machen, was da drinsteckt und vor allen Dingen die politische Sprache zu ändern und zu sagen,
es geht nicht um Knappheit, sondern es gibt immer Ressourcen.
Und die Frage ist vielmehr, wie werden Ressourcen auf Zukunftigkeit hin orientiert und in welchen Formen geschieht das?
Was wird garantiert? Was ist mit Risiko behaftet? Was ist prekär? Was ist weniger prekär?
Darin liegen überall Politiken drin, Mikropolitiken, Makropolitiken kann man sagen.
Und wenn man sich die Frage so stellt, erhält man eine weitere, ich glaube, eine andere Art, wie man sich das ökonomische Problem stellen kann.
Und das ist, glaube ich, so das, was mich am meisten angetrieben hat, diese Art von Arbeit zu machen.
Großartig. Ich finde das unglaublich reich und spannend, muss ich sagen.
Und bevor wir dann später noch zu diesem, also zu dem Punkt kommen, wie das denn tatsächlich dann auch anders gestaltet werden könnte,
würde ich noch gerne ein bisschen eine Zeitdiagnose von dir einholen.
Zu Beginn deines Buches Life and Money, the Genealogy of the Liberal Economy and the Displacement of Politics,
da gehst du auf die Finanzkrise 2008 ein und stellst fest, dass es da wie so einen kleinen Moment der Öffnung gegeben habe,
in dem eben diese Logiken, die du gerade beschrieben hast, eigentlich so erschüttert waren,
dass man zumindest kurzzeitig versucht war, sie auch in Frage zu stellen.
Aber das sei dann, stellst du da in dem Buch eben fest, nicht passiert,
also zumindest nicht in einer fundamentalen Infragestellung dieser Grundannahmen liberaler politischer Ökonomie.
Und ich habe jetzt im Verlauf des Podcasts immer mal wieder versucht zu formulieren,
dass ich das Gefühl habe, dass wir jetzt gerade wieder an so einem Punkt sind,
an dem eigentlich diese Narrative und Imagination liberaler politischer Ökonomie
auf so einer ganz grundlegenden Ebene eigentlich in Frage gestellt werden könnten und auch werden, sage ich mal vorsichtig.
Also das ist natürlich immer die Frage, wo man hinguckt.
Aber zumindest meiner Wahrnehmung nach gibt es da einen deutlichen Riss in Bezug auf die Frage der Überzeugungskraft dieser spezifischen Narrative.
Und mich würde deine Einschätzung dazu interessieren,
wo befinden wir uns deiner Meinung nach momentan in Bezug auf diese Überzeugungskraft der liberalen Ökonomie als Narrative, als Imagination?
Und erleben wir vielleicht derzeit sogar einen fundamentalen Wandel liberaler Regierungsrationalität?
Tja, das ist natürlich eine total schwierige Frage, weil wenn man in dem historischen Moment sowas Diagnostisches zu sagen,
da kann man eigentlich immer nur falsch liegen. Aber zwei Sachen kann ich dazu sagen.
Das Erste ist, dass man tatsächlich feststellen muss, dass die Krise in gewisser Weise viele Fragen aufgeworfen hat.
Also es wurde sehr weit debattiert. Es wurde sehr stark irgendwie die Finanzmärkte oder die Frage der Finanzalisierung problematisiert.
Und man kann einfach festhalten, dass zehn Jahre danach es im Prinzip zwar Veränderungen gegeben hat.
Also es gibt andere Arten, sich Risiken vorzulegen. Es gibt einige Regulationen natürlich.
Aber gerade glaube ich im europäischen Raum hat dieses Verständnis davon, dass der Markt und seine Finanzinstrumente,
ich denke hier insbesondere an die Techniken der Verbriefung, dass das, was vor zehn Jahren noch allzu ja, das war ein Problem,
das war mit einer der Ursachen der Krise, dass diese Wahrnehmung eigentlich abgedimmt wurde.
Und dass wir Gesetze haben und Initiativen haben, die versuchen, diese Techniken im europäischen Raum,
für einen europäischen Kapitalmarkt eigentlich politisch und rechtlich weiter zu stützen,
weil man davon ausgeht, dass das eine gewisse Risikospreuung ist und eine gewisse Bereitstellung von dringend nötigen Kapital
für Infrastrukturinvestitionen und so weiter liefern kann.
Also man kann glaube ich auch im Umgang mit der Schuldenkrise feststellen, dass gerade in Europa,
und das ist glaube ich so ein bisschen das Bittere, dass gerade in Europa die Chance, das nochmal neu zu bedenken
und sich als eine politische Einheit zu verstehen oder politisch-ökonomische Einheiten neu zu begreifen,
dass diese Chance eigentlich vertan wurde. Und auf der Basis meiner historischen Forschung würde ich sagen,
dass interessanterweise habe ich eben zwei Krisenmomente untersucht, die genau 100 Jahre auseinanderliegen
und jetzt wäre es praktisch 100 Jahre weiter, also es würde irgendwie schon passen.
Aber die beiden Krisenmomente, die ich so untersucht habe, also Anfang des 19. Jahrhunderts, Anfang des 20. Jahrhunderts,
Weltwirtschaftskrise und vor allen Dingen die Arbeit von John Maynard Keynes,
dass da so eine Neuaushandlung stattgefunden hat von dem, was Politik ist, was Ökonomie ist,
was das Realitätsprinzip der Ökonomie ist, was die politischen Möglichkeiten sind,
ist glaube ich nur entstanden, weil es einen ganz grundlegenden Umbruchprozess gegeben hat,
dass ganz viele Themen gleichzeitig aufgebrochen sind und man könnte irgendwie sagen, vielleicht ist das heute auch so,
aber da kann ich wirklich nur als Kommandantoren sprechen. Ich finde, die Umbruchssituation ist schon da,
aber ich sehe es nicht manifestiert, meinetwegen in den Diskursen um europäische Politik zum Beispiel.
Jetzt muss ich da aber doch trotzdem noch ein bisschen pushen in diese Richtung, denn worauf das alles, finde ich,
hindeutet, ist, dass es ganz, ganz dringend notwendig wäre, an alternativen Regierungsrationalitäten zu arbeiten.
Also zum einen natürlich das zu machen, was du machst, nämlich auszuweisen, dass die Regierungsrationalitäten,
die uns derzeit präsentiert werden, von Naturalisierungen ausgehen oder auf Naturalisierungen basieren,
die so eigentlich nicht existieren, wie sie dargestellt werden, bzw. auch ganz anders beantwortet werden könnten.
Aber was sich quasi daran anschließt, ist ja die Frage, wie können alternative Regierungsrationalitäten aussehen,
die beides anerkennen, also die zum einen anerkennen, dass es vielleicht sehr wohl in irgendeiner Form ein Reich der Notwendigkeit gibt,
aber dass es eigentlich darum geht, die Auseinandersetzung damit anders zu frameen
und sich der Pseudonaturalisierungen, die in der Behandlung dieser Frage eben eingewoben sind, dass man sich derer bewusst ist,
also nicht selber wieder in Form der Naturalisierung und der Alternativlosigkeit zu tappen.
Das ist nämlich, finde ich, eigentlich genau der Punkt, wo man festmachen kann, dass was schiefgelaufen ist,
nämlich sobald irgendjemand sagt, es gäbe nur diesen einen Weg mit dieser Frage umzugehen und nur dieser sei der richtige, denn er sei der quasi natürliche.
Also wenn wir jetzt im Grunde uns der Frage widmen wollen, und ich glaube, das müssen wir tun,
und ich verstehe, dass das natürlich ein Leap Forward ist, eine Form der Spekulation, aber ich glaube trotzdem,
dass wir das tun müssen, um eigentlich auch wegzukommen von einer breiten Annehmung dieser Pseudonaturalisierung.
Also wenn man quasi die brechen will, dann müssen wir auch alternative Regierungssationalitäten imaginieren,
und die sind zwingend bis zu einem gewissen Grad auch Narrativ, zwingend bis zu einem gewissen Grad eben auch immer Imagination,
aber halt andere Imaginationen, vielleicht auch andere Realfiktionen und so weiter.
Also ich möchte da, um das vielleicht ein bisschen zu schärfen als Frage,
möchte da doch ein bisschen weiter noch drängen in Richtung dieser alternativen Regierungssationalität.
Wie könnten diese aussehen und welche Rolle kommt dabei eben dann auch der Konzeption des Ökonomischen an sich bei?
Wie könnte das also auch anders gedeutet, erzählt, imaginiert werden, um dann wiederum auch andere Formen des Umgangs damit möglich zu machen?
Wir finden bestimmte Kulturalisierung im ökonomischen Denken, und wenn wir die mal einklammern und diese Vermutung,
dass insgesamt Markt, egal was sich dahinter verbirgt, ob das der Bäcker ist, der seine Brötchen in der Nebenstraße anbietet,
oder ob das eben der Derivathändler ist, dass das alles irgendwie unter der gleichen Rubrik von Liberalismus zu fassen ist,
und dass das alles irgendwie unter so einem vorsorgenden, rationalen Verhalten abgebildet werden kann.
Wenn wir diese Vereinheitlichung aufgeben und diese kulturelle Valorisierung jeglicher Praktik, die irgendwie mit Markt- und Finanzgebaren zu tun hat,
wenn wir das aufgeben, dann öffnet sich das Feld. Das wäre erstmal mein erster Punkt.
Und der zweite Punkt wäre, dass ich an der Frage der Alternativen eigentlich so in klassisch-fukoscher Manier nur ansetzen würde,
indem ich sozusagen versuche, das Feld auf eine andere Art zu problematisieren oder die Problematisierung, die im Feld existieren,
so neu aufzudecken, dass man erkennen kann, wo unterschiedliche Schaltstellen sitzen, indem ich aufzeigen kann, dass wir es hier mit bestimmten Zukunftstechniken zu tun haben
und dass jeder Einzelne auf den Prüfstand gehört. Also dass man einfach nicht per se Geld infrage stellt oder nicht per se den Markt infrage stellt,
sondern dass man gezielt sich anschaut, okay, wir haben eine europäische Investitionsbank, die versucht, über bestimmte Maßnahmen
staatliche, private Gelder oder private Kapitalgeber zu akquirieren, um Infrastrukturen zu bauen. Und da werden staatliche Garantien gegeben
für private Geldanleger, weil man unter den Bedingungen knapper staatlicher Budgets dieses Geld meint zu brauchen. Und wessen Zukunftewert
ja eigentlich gerade dann garantiert oder das Wort heißt de-risking private capital. Also dort wird sozusagen Risiko abgenommen von öffentlicher Seite,
weil man meint, man bräuchte diese public private partnerships, weil man selbst sozusagen staatliche Budgets verknappen muss,
weil es sonst nicht anders geht. Und wenn man an diesen Schaltstellen einfach genau schaut, wie dort Zukunftigkeit organisiert wird,
was dort als gemeinnützig oder was dort als Green gilt oder als ökologische Finanzierung gilt, dann kann man glaube ich in diesen ganz viel erreichen.
Und das ist jetzt kein minimaler Reformismus, sondern das ist basiert darauf, dass man zunächst einmal diese Annahme fallen lässt.
Markt und Geld ist irgendwie nur, ist Licht in sich sehr stark differenziert und genau schaut, mit welchen Machttechniken habe ich es zu tun und dann darauf präzise antwortet.
Also das wäre, ich weiß, das klingt vielleicht nicht wie der große Wurf, aber ich glaube, dass das eigentlich ein großer Wurf ist.
Und dazu braucht man, da gebe ich dir recht, eine neue Imagination. Man bräuchte sozusagen schon ein großes Narrativ, was das verändert und was sozusagen
diese ganzen kleinen Techniken und Schaltstellen sozusagen irgendwie miteinander verbindet oder die die Rationalität oder das Dispositiv dazu bereitstellt.
Und was da das geeignete wäre, das ist natürlich eine große Frage. Also ich habe den Eindruck, das Stichwort materiale Demokratie oder Infrastruktur als Commons.
Commons und Commons als Infrastruktur wären so Möglichkeiten, aber das wären so das, was ich jetzt als politischer Akteur sagen würde.
Aber als als jemand, die von der Wissenschaft kommt und von der historischen Forschung, würde ich in klassisch fokusscher Manier sagen,
Lass uns erst verstehen und neu problematisieren, womit wir es zu tun haben. Wenn wir die Sprache, in der wir das verhandeln, aufbrechen können und sozusagen
erweitern können, können wir dann auch politisch die Rationalitäten entsprechend modellieren. Ich weiß nicht, ob dir das reicht.
Nein, sage ich mal. Also auch meine Frage ist, also es reicht mir natürlich insofern, dass das dein Zugang ist.
Also insofern sehr gerne und ich finde das auch absolut richtig wichtig und gut. Ich empfinde das nur halt als einen Teil der Dinge, die wir hervorbringen sollten.
Also das ist ja im Grunde der analytische Teil, wenn man so will.
Und ich hätte aber das Gefühl, dass auch um breitenwirksam alternative Regierungs Rationalitäten jemals auch nur de facto implementieren zu können,
muss man auch Antworten haben in Bezug auf, wie eine alternative Regierungs Rationalität denn aussehen könnte.
Nicht nur einzelne Ebenen, an denen nach einer anderen Logik dann eben operiert werden kann, sondern dass es ein Alternativangebot geben muss
in Bezug auf ein grundlegendes Prinzip entlang dessen Entscheidungen getroffen werden können, Wahrheiten produziert werden können und so weiter und so fort.
Also eigentlich, und da schließt sich jetzt, weil du immer wieder auf Foucault richtigerweise ja auch referiert hast,
schließt sich ein Zitat an, was ich mir herausgeschrieben habe, was ich auch, ich glaube, bei Frieda oder bei Josef Vogel schon mal angebracht habe,
weil ich es einfach zu gut finde in Bezug auf genau diesen Punkt nämlich, und das Zitat lautet,
ich meine jedoch, dass dem Sozialismus nicht so sehr eine Staatstheorie fehlt, sondern eine governamentale Vernunft,
eine Definition dessen, was innerhalb des Sozialismus eine Rationalität der Regierung wäre.
Das heißt, ein vernünftiges und berechenbares Maß des Umfangs der Modalitäten und der Ziele des Handelns der Regierung.
Und an anderer Stelle sagt er dann noch ergänzend, welche Governamentalität ist als strenge, intrinsische und autonome sozialistische Governamentalität möglich?
Wenn man nur weiß, dass es eine wirkliche sozialistische Governamentalität gibt, dann ist sie jedenfalls nicht im Innern des Sozialismus und seinen Texten verborgen.
Man kann sie nicht daraus ableiten, man muss sie erfinden.
Und jetzt kann man, finde ich, Sozialismus sehr gerne ersetzen durch was auch immer.
Ich hänge überhaupt nicht an den Begriff.
Also man könnte das auch durch eben alternative Regierungskunst ersetzen.
Aber ich finde, der Punkt ist ein wichtiger und richtiger und guter,
dass es auf dieser Ebene auch alternative Erzählungen und alternative Herangehensweisen als ein Angebot geben muss,
weil sonst es für mich auch komplett unrealistisch erscheint, dass man eben breit und wirksam an einen Punkt kommt,
wo eine Masse von Menschen bereit ist, nicht nur die sporadischen fehlenden Plausibilitäten des real gelebten Kapitalismus in Frage zu stellen,
weil dann kann ja immer wieder gesagt werden, na ja, okay, aber wir müssen das halt noch ein bisschen ausbessern, et cetera,
sondern dass man zu einem Punkt kommt, wo die fundamentale Regierungslogik nicht nur in ihrer Voraussetzungshaftigkeit herausgestellt wird,
sondern auch ein alternativer Zugang als eine real gelebte alternative Zukunft für möglich erachtet wird.
Also das ist, glaube ich, so ein bisschen das Ding, weil über diese Alternativlosigkeit funktioniert ja auch das,
was Mark Fischer als Capitalist Realism bezeichnet hat, also dieser Glaube oder dieses Gefühl eigentlich fast schon.
Man hätte es mit einer Situation zu tun, in der etwas anderes als der Kapitalismus eigentlich gar nicht vorstellbar ist.
Das muss, finde ich, irgendwie aufgebrochen werden und dafür bräuchte es dann eben.
Ja, genau. Die Frage ist natürlich, wie nimmt man dieses System wahr?
Und ich mache dir jetzt mal zwei Angebote, die gar nicht von mir kommen, aber die ich eigentlich sehr gut finde,
für die ich finde, die so andere Narrative eigentlich einsetzen.
Und das eine ist Fernand Brodel, der Historiker, der, finde ich, auf eine ganz wunderschöne Art und Weise
Unterschieden hat zwischen Markt und Kapitalismus, also etwas auseinandergezogen hat, was wir normalerweise immer zusammen denken.
Und der gesagt hat, es gibt sowas wie Markt, das sind regularisierte Austausche, eben der Bäcker um die Ecke oder der Gemüsehändler
oder irgendwelche Austausche, die durch Regelhaftigkeit und übliche Erwartungen sich ein bisschen steuern.
Und dann gibt es Kapital und Kapitalismus, und das ist da, wo Macht und Geld sich verbinden.
Und das ist aber, wenn man jetzt wirklich sich metaphorisch oder so ein Bild vorstellt, könnte man sagen,
da gibt es sozusagen den Sockel von irgendwelchen Marktgeschehen, und da drüber liegt der Kapitalismus als so eine Art Oberflächenphänomen.
Ja, dann habe ich nicht mehr die Vorstellung von, es gibt ein kapitalistisches System, was in jeder Handlung, die mit Geld zu tun hat,
irgendwie vorkommt und manifestiert wird und kontinuiert wird, sondern man hat sozusagen ganz unterschiedliche ökonomische Handlungen.
Und es verdichtet sich und wird insbesondere durch politische Unterstützung und Garantien und Privilegierungen verdichtet sich so etwas,
was dann man als Kapitalismus beschreiben kann.
Aber man könnte die Oberfläche sozusagen einfach abnehmen und niemand braucht Angst haben, dass man jetzt irgendwie nicht mehr zum Bäcker gehen darf,
um jetzt mal irgendwie immer bei diesem Bäcker zu bleiben. Und das Gleiche würde, glaube ich, eben das schon genannte Autorin Kollektiv Gibson Graham sagen,
die ja eben von der inneren Ökonomik, von Economic Difference gesprochen haben, also die innere Differenz des Ökonomischen in der Gegenwart aufdecken
und wahrnehmen und nicht alles schon rein imaginär oder theoretisch zu diesem System verdichten.
Das bedeutet nicht, dass man die Machtmechanismen und die Verkettungen nicht wahrnimmt.
Und ich würde auch dem, ich kann das auch verstehen, dass man das als eine politische Einschätzung hat, dass diese Verkettung oder diese Übermacht sehr stark ist.
Aber dass man es nicht dann unter dem Deckmandels ökonomischen Systems irgendwie vereinheitlicht, sondern dann eben wahrnimmt.
Ja, wir haben vielleicht eben sehr, also sehr starke politische Einflüsse, die auf Entscheidungsträger in Parlamenten geltend gemacht werden und so weiter und so fort.
Und da werden dann Gesetzesentwürfe vorangetrieben und bestimmte Weltsichten zementiert, die eben immer wieder zu einer Kontinuierung führen und eben keine Unterbrechung beinhalten.
Aber das, finde ich, ist etwas ganz anderes als jetzt schon allein theoretisch oder vom Imaginären sich den Kapitalismus als so ein Gesamtsystem vorzustellen,
der durch jede Alltagshandlung durchgeht, von jedem Einzelnen von uns und dass deswegen man diese auch nur so, dass alles verändert werden muss,
also jegliche Handlung keinen Bestand mehr haben kann, obwohl man natürlich, und das ist, glaube ich, das Problem, das, was Finanzialisierung heißt und was, glaube ich,
unter diese Wahrnehmung dieser durchgehenden Kapitalisierung aller Lebensbereiche stützt und auch akkurat macht, ist ja die Tatsache,
dass wir eben aufgrund der privaten Altersvorsorge, der Finanzialisierung des Wohnmarktes, dass durch diese Formen, wie das mit Finanzprodukten verkettet wird,
immer mehr Alltagshandeln tatsächlich aufgenommen wird, aber durch bestimmte, das sind sehr präzise, finanzielle Verkettungen, die man aufzeigen kann
und die auch jeweils explizit politisch gewollt unterstützt werden, auch nach der Finanzkrise. Und wenn man das einfach mal beenden würde,
dann würde auch das Ausgreifen sozusagen beendet werden können. Und ich glaube, das alternative Narrativ oder die alternative Imagination
könnte natürlich sowas sein wie öffentliche Ökonomien stärken oder diesen Begriff irgendwie versuchen, noch anders zu füllen.
Aber das ist dann wirklich etwas, was in so politische, also da würde ich mich jetzt ganz auf die Seite eines politischen Akteurs begeben
und könnte da einfach, was ich gerne tue, aber dann könnte ich nicht kompetenter sprechen als jeder andere. Also dann könnte man jetzt nichts Besonderes von mir irgendwie mitnehmen.
Ja, und ich glaube, mein Verdacht ist halt, dass das immer noch nicht auf diese Ebene des Angebots alternativer Regierungs Rationalitäten ragt.
Also das ist, glaube ich, das, was bei mir dann so ein bisschen eine leichte Skepsis nähert, weil ich das natürlich total unterstützen würde,
was du sagst in Bezug auf, dass der Kapitalismus eben nicht alles, alles, alles durchtrinkt, sondern dass es sehr wohl auch in der Gegenwart der real gelebten
vielfältigste Beziehungsweisen gibt, die anders organisiert sind, die anderen Logiken folgen und so weiter und so fort.
Ja, und dass das auch der Ort ist, aus dem heraus natürlich dann alternative Regierungslogiken, wenn man so will, sich entwickeln können.
Aber dass es den Akteuren und Akteurinnen, die du jetzt angesprochen hast, die sozusagen einfach mal das jetzt lassen bleiben sollten
mit dem Handeln entlang einer ökonomistischen Regierungsrationalität, wenn man so will, dass die das auch gar nicht können, solange sie nicht eine alternative Form der Plausibilisierung
bereitgestellt bekommen, entlang derer sie das der Öffentlichkeit, sage ich jetzt einfach mal ganz banal, verkaufen können, in Anführungsstrichen.
Also da würde ich nämlich wirklich sagen, okay, die sind ja, die machen das ja nicht aus irgendeinem bösen Willen heraus oder was auch immer,
sondern auf eine Art sind die ja in ihren Institutionen und den Logiken dieser Institutionen auch gefangen bis zu einem gewissen Grad,
wenngleich natürlich es da Spielraum gibt und so weiter. Aber sie werden nicht damit aufhören, wenn sie nicht eine andere Plausibilisierung angeboten bekommen.
Und deswegen glaube ich, die braucht es und die muss erfunden werden. Das finde ich den Schlusspart der Zitat, den mag ich halt so gerne.
Man kann sich nicht da was ableiten. Man muss sie erfinden. Und das glaube ich, das stimmt einfach immer noch.
Und erfinden heißt da definitiv auch aus dem schon Bestehenden zusammensetzen und nicht komplett neu erfinden sozusagen.
Genau. Und diese Regierungsrationalitäten, das muss man dann eben auch gegenüber Foucault anführen, fokussieren sich eben nicht nur auf Form der Subjektivierung.
Ich glaube, er hat sich in der Analyse der Regierungsrationalitäten eben natürlich auf den Liberalismus soweit eingelassen
und hat diese Formierung des ökonomischen Subjekts als sozusagen eine bestimmte Art des Zurichtens verstanden, wie man regierbar wird sozusagen.
Und hat die Regierungsrationalität im Liberalismus sehr stark über diese Form der Subjektivierung erfasst.
Und damit hat er natürlich auch eine sehr zentrale Regierungsstrategie im Liberalismus benannt.
Aber es ist eben auch Foucault zu eigen, dass er sowas wie Geld gar nicht denkt. So, darüber hat er nie verfasst.
Also die Tatsache, dass wir es mit einem besonderen Medium zu tun haben, was eine eigene Dichte hat und was sozusagen ein eigenes Medium hat, das kommt bei Foucault nicht vor.
Und deswegen komme ich immer auf diese Beispiele der Finanzalisierung und der Finanzierung.
Was ich damit benennen will, sind Regierungsrationalitäten, die sich auf diese Medien, auf diese Infrastrukturen der Finanzierung,
auf diese Infrastrukturen des Geldes, auf die Infrastrukturen der Versorgung beziehen.
Und für mich ist diese öffentliche Ökonomie der Infrastrukturen wäre ein Narrativ, was jetzt hier nur sehr von mir irgendwie vielleicht nicht besonders glücklich formuliert wird.
Aber ich gebe dir völlig recht, es muss ein Narrativ geben. Es muss sozusagen Neues, Imaginäres geben.
Und ich habe den Eindruck, dass das auch über dieses Infrastrukturding und der öffentlichen oder Vorsorge, dass dieser Begriff der Öffentlichkeit sich vielleicht dazu eignet.
Und zum Beispiel insbesondere über diese Medien der materiellen Zeit, dass ökonomische im Prinzip eine Art materialer Zeitordnung ist, die auf ganz vielen unterschiedlichen Ebenen verhandelt wird.
Und das war für mich übrigens das, was Keynes gemacht hat, dass er gesagt hat, Geld ist genauso ein materiales Zeitmedium wie Weizen und Kupfer und dass jedes seine eigene Zeit hat.
Und unser Problem einfach ist, dass sozusagen die Materialität dieses Zeitmediums, Geld, das Hegemoniale einfach wird und in einer bestimmten Art durch bestimmte Konventionen so geprägt ist,
dass es sozusagen mit den anderen Zeitordnung oder Zeitpluralitäten auseinanderfällt oder Probleme bereitet oder Ungleichheit hervorbringt oder Zerstörung hervorbringt oder wie auch immer.
Und dass ich das, wenn ich das in so einer solchen Sprache oder aus dem liberalen Denken, diese Sprache hervorkitzle, also auch gegen die Autoren selbst, das stark mache.
Und dann zum Beispiel Keynes nicht abbilde als jemand, der ja das makroökonomische Management erfunden hat, das auch, aber das ja eigentlich eine neue Ontologie des Ökonomischen bereitstellt, von der man anschließen könnte.
Und dass ich alleine dadurch, dass ich diese Sprache anbiete oder diese Art, dieses Phänomen zu beschreiben, dann nicht nur eine neue Beschreibung mache, sondern auch gleichzeitig deutlich machen kann, wo alternative Regierungsrationalitäten einhaken können.
Und das aus meiner Sicht ist damit eigentlich das, was ich dazu sagen kann, erfüllt.
Ich stelle am Schluss dann immer noch die Frage, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Freudig?
Also freudigstüppig, dass ich schon den Eindruck habe, dass die Anerkennung der Klimakrise, dass es da kein Zurück mehr von gibt.
Also dass das, glaube ich, als Problem angekommen ist und alles andere dazu stimmt mich eben nicht freudig.
Also ich finde, ich kann da mit so vielen Hoffnungsschimmern nicht so dienen gerade.
Das ist auch definitiv legitim als Antwort auf diese Frage.
Ute, vielen Dank für das Gespräch.
Vielen Dank, dass ich dabei sein durfte.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today.
Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com-futurehistories oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.