Herzlich Willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich ganz unglaublich, dass ich heute in Future Histories Alexander Kluge begrüßen darf.
Ich habe es diesmal so gemacht, dass die Vorstellung bzw. die Anmoderation, die ich bei der Aufzeichnung selbst gemacht habe,
dass die in dieser Episode auch noch drin geblieben ist.
Insofern bleibt mir jetzt vor allem mein Dank auszusprechen.
Neben meinem Dank an Herrn Kluge, dass ich mit ihm dieses Gespräch führen durfte, gilt mein Dank zuvor, dass Asmus Trautsch, der dieses Interview möglich gemacht hat.
Ich war beim Literaturhaus Berlin eingeladen, eine Veranstaltung im Festival der Kooperation mit Alexander Kluge and Friends zu moderieren.
Und im Rahmen dessen hat Asmus eben dann jetzt auch dieses Gespräch hier vermittelt.
Und ich möchte ihm tausendfach dafür danken, denn das bedeutet mir wirklich sehr viel, muss ich sagen, dass das hier zustande gekommen ist.
Und meine Grüße gehen raus an das gesamte Team des Literaturhauses.
Es war nämlich wirklich auch unglaublich schön, die Moderation der Abschlussveranstaltungen dieses Festivals machen zu dürfen.
Also liebe Grüße an euch alle. Vielen, vielen Dank auch an dieser Stelle noch an die Spenderinnen Elfriede, Jan, Carmen, Wilfried und Fabian.
Tausend Dank für eure Unterstützung.
Und jetzt wünsche ich euch ganz viel Freude in der heutigen Episode Future Histories mit Alexander Kluge.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Alexander Kluge begrüßen zu dürfen.
Er ist Autor, Filmemacher und Jurist.
Er ist ein reicher Geist und ich freue mich sehr auf das Gespräch.
Herzlich willkommen, Herr Kluge.
Ich grüße Sie.
Herr Kluge, Kooperation ist nicht gleich Kooperation.
Im Kapitalismus, da ist konkurrenzbasierte Kooperation der Standard.
In der sogenannten Arbeitswelt, da kooperieren wir ja auch.
Aber in der Regel ist es eine erzwungene Kooperation, die in letzter Instanz auf Zuckerbrot und Peitsche vertraut.
Gleichzeitig zeigt sich trotz dieser widrigen Umstände auch täglich das ungeheure Potenzial, das noch schlummert in Bezug auf andere Formen der Kooperation.
Freiwillige Kooperation, intrinsisch motivierte Kooperation.
Die ihre Kraft aus der positiven inkludierenden Bezugnahme auf den oder die andere schöpft.
Auch davon gibt es heute ja schon unglaublich viel.
Dem Primat der Konkurrenz zum Trotz.
Aber wie können wir es schaffen, dass diese positive Form der Kooperation zum primären Prinzip gesellschaftlicher Organisation wird und in dieser Hinsicht auch die Konkurrenz eigentlich ablöst?
Also zunächst einmal ein ganz einfacher Modus.
Senkung der Ichschranke.
Wenn wir hier reden, reden wir ganz natürlich.
Wir haben kein besonders schweres Medium zwischen uns.
Wir arbeiten nicht mit schwerer Maschinerie.
Wir arbeiten mit einem Netz.
Also auf der Prärie sozusagen.
Von Höhle zu Höhle.
Das ist etwas ganz wunderbar.
Und ich glaube, dass man die Kooperation auch in der Realität, in der Konkurrenzgesellschaft, in der Leistungsgesellschaft sehr genau beobachten kann.
Sehen Sie, da ist ein ehrgeiziger Mann namens Wagner.
Er kann sich nicht genug tun mit seiner Schrift über das Judendum in der Musik.
Er ist richtig ein plakativer Hetzer, obwohl er ein guter Musiker ist in meinen Augen.
Er ist ein furchtbarer Schmätteufel in seinem Netz im 19. Jahrhundert.
Und er hat einen Hauptfeind, das ist der Jacques-Homme Maillabert.
Der sitzt in Paris und ist Jude und ein glanzvoller Komponist und macht eine Erfolgsopera nach der anderen.
Und jetzt wird im Frühjahr schon nach dem Tod von Maillabert, dessen Opera in der Musik,
Die Afrikanerin, aufgeführt in Paris, ein Riesenerfolg mit einem Liebestod von 23 Minuten Länge.
Diesen Erfolg muss jetzt der Rivale Wagner nachmachen.
Und er macht im selben Jahr Premiere von Tristan und Lisolde mit einem Liebestod von acht Minuten.
Kooperation unter Rivalen.
Ich will sagen, ein zweites Beispiel.
Helge Schneider hat mir das gespielt, den Sprengmeister von Verdon.
Das ist ein typisches Beispiel für den Gesamtarbeiter bei Karl Marx.
Gucken Sie, der Gesamtarbeiter, das ist eine Vision, eine poetische Vorstellung von Karl Marx.
Das heißt, dass alle Hände, alle Skills, alle Arbeiten, alle Fabriken miteinander auf der Welt zusammenarbeiten.
Das hat er sich Mitte des 19. Jahrhunderts so vorgestellt.
Und das leuchtet in der Nacht mit einem Dach.
Denn diese Feuer gehen ja in den Stahlwerken nicht aus.
Und jetzt dieses Allseid, dieser Gesamtarbeiter, den sehen Sie auch feuernd bei Verdon.
Und Sie sehen ihn tunnelt.
Da sind die Leute aus dem Ruhrgebiet, z.B. wenn einer gespielt wird von Helge Schneider, die tunneln ihre Sprengtunnel.
Und müssen schneller sein als die von gleicher Qualität ausgefüllten französischen Bergarbeiter, die den Gegentunnel bauen.
Wer unten unter den anderen Tunnel kommt, kann den anderen in die Luft sprengen.
Wer über ihm ist, ist wehrlos.
Und dieser Wettbewerb von zwei Wurmformen, von zwei Tunneln, von zwei Maulwurmen, das ist auch der Zwang zu überleben.
Wer zuerst sprengt, überlebt.
Das ist so hart im Krieg, dass die Kooperation beobachtbar dort exzessiv zunimmt.
Die meisten Erfindungen kommen.
Und meist sind sie vom Gegner ausgelöst.
Der hat einen Einfall, einen halben Einfall und ich habe jetzt anderthalb da drauf.
Und dies werden Sie das mit beobachten.
Dann kriegen Sie eine andere Aufmerksamkeit übrigens auch auf alle Gegner.
Das heißt, Sie könnten jetzt auch etwas finden, das zum Friedensschluss führt oder die Gegnerschaft aufhebt, aus Versehen.
Also nochmal anders.
Nicht mit Absichten kriegen wir mehr Kooperation, sondern wenn wir in die Lücke unserer blöden Absichten gehen und sie finden.
Wir müssen Kooperation aufsammeln, wie die Brüder Grimm Märchen sammelten.
Das ist sozusagen Future History in Ihrem Sinne.
Wunderbar. Und was ich mich frage, Sie haben da im Vorwort zum Katalog vom Festival der Kooperation schreiben Sie,
wir brauchen Veränderungsarbeit im Inneren und an den Dingen.
Und Sie haben jetzt schon etwas davon auch skizziert.
In Bezug auf diese Veränderungsarbeit im Inneren.
Da scheint mir, dass wir um zu einer wirklich eben auch fundamental anderen Form der kollektiven Bezugnahme kommen zu können.
Anderen Beziehungsweisen, würde Bini Adamczak vielleicht dazu sagen.
Um da hinkommen zu können, bräuchten wir auch andere Formen der Selbstwahrnehmung, andere Formen der Selbstverortung.
Vielleicht eben auch Subjektivierungen jenseits des Individualismus.
Welche Arbeit ist da zu tun und wie gehen wir auch diese an?
Sie brauchen da nicht den Individualismus gleich zu köpfen.
Er ist schon nicht die einheitliche Form in unserer Vorfahren gewesen.
Das heißt, die Sprache wurde erfunden vor 40.000 Jahren.
So am Donau oder in Höhlen, wo die Donauquellen liegen.
Da kamen aus Afrika die Leute.
Man haben hier sozusagen die einheimischen Wanderer und Sammler einmal vertrieben.
Und angefangen mit der Geschichte der Menschheit vor Erfindung der Schrift.
Wie der Hermann Patziger das nennt.
Und davon stammen wir ab.
Und da können Sie eins sagen, Individuen waren das nicht.
Die waren immer schon untereinander stammesmäßig und verbunden.
Aber dann kommt ein Fremder und der ist besonders interessant.
Er weist sich als Schwieg aus Indien weit her.
Oder ein Verführer kommt und eine Tochter des Stammes verliebt sich in ihn.
Gibt es wieder eine Verzweigung.
Das heißt, das Fremde und das Individuelle entsteht gleichzeitig.
Carmel schreibt eigentlich überhaupt nicht über seine Individualität besonders viel.
Sondern er fingiert, dass Old Shatterhand und Carabinense sehr weit weg wandern.
Er selber wandert nicht.
Als er dann endlich mal losfährt.
Langweilig in die Welt.
Nein, in Radebeul denkt er sich das alles aus.
Und Sie merken, in uns ist längst derjenige, der zu den anderen hin will.
Der ja auch von den Eltern kommt, von der Mutterbrust kommt, von den ersten Blicken.
Die Urobjekte auf die Kinder werfen stammt.
Und jetzt ist es so, was wir machen können, ist innerlich aufräumen.
Wenn jemand viel Individualität, viel Identität, viel Authentität hat.
Also in sich aufgesammelt hat.
Dann ist er sehr viel praktischer für den Dialog.
Das heißt, man muss sein Medie halten und seine Individualität und seine Besonderheit ruhig betonen.
Und ist dann ganz besonders gut geeignet für schnelle, empathische, flexible Kooperation.
Wenn Sie jetzt das Umgekehrte machen und sagen, ich habe heute Morgen das Gefühl gehabt,
dass meine rechte Seite etwas mehr schmerzt als die linke und so weiter.
Ich kann ja die Individualität und das mit sich selbst beschäftigen auch übertreiben.
Dann bin ich im Grunde ein Objekt.
Zum Schluss bin ich ein Ding, mit dem kein anderer Mensch was anfangen kann.
Ich bin gerade nicht subjektiv.
Und wenn ich im Besitz von mir selbst bin, dann bin ich automatisch eigentlich, dann ist in mir schon meine Schwester,
mein Freund, meine anderen, das Fremde dann aber auch.
Wir sind Horizontwanderer.
Also so wie wir das eigene haben, wollen wir das Fremde auch.
Und insofern sind wir eigentlich gut ausgerüstet.
Das eigene zu potenzieren und gleichzeitig mit den anderen zu arbeiten.
Republikaner zu werden.
Republikaner des Geistes.
Das ist natürlich jetzt ein sehr schönes Stichwort, dass Sie jetzt ein Wort der politischen Philosophie auch verwenden.
Denn was mich vielleicht mit dieser Frage verbunden auch interessiert ist,
ob wir nicht auch eine Arbeit bräuchten an anderen Freiheitsversprechen.
Also diese Frage des Individualismus, und ich stimme Ihnen da vollkommen zu,
die Individualismus gedacht als eine Vielfalt, ein Reichtum.
Das ist unbedingt wichtig und ganz notwendig für die Dinge, die wir machen wollen, können und auch sollen vielleicht.
Aber Individualismus in einer spezifischen Art und Weise verstanden,
wie er zum Beispiel eben auch in der politischen Philosophie vorkommt,
ist ja dann auch nochmal ein anderes Biest, sage ich jetzt mal.
Und damit verbunden ist auch eine spezifische Idee von Freiheit,
ein sehr oft eng geführtes Freiheitsversprechen des Liberalismus,
der das eigentlich verknappt, verkappt und verknappt, verkürzt und sehr eng führt auf eigentlich einen Bereich,
der letztlich oft dann sehr verkümmert ist auf eine Art.
Und ich glaube, die Frage, die ich mir stelle, ist, um zu Zukunften der Kooperation zu kommen,
die nämlich primär in einer eben auch nicht unbedingt konkurrenzbasierten Kooperation vielleicht auf Fussen,
um zu diesen Zukunften der Kooperation zu kommen, bräuchte es da dann nicht auch eine Arbeit an anderen Freiheitsversprechen,
an einer anderen Idee von Freiheit, einer Freiheit vielleicht jenseits des Liberalismus?
Also ganz gewiss. Rosa Luxemburg können Sie jetzt nicht eine Liberale im konventionellen Sinne nennen.
Die nennt sich Grachos, wenn Sie in Ihren Artikel schreiben.
Sie geht also ein bisschen in die Antike zurück mit ihrem Freiheitsbegriff und sie sagt, Freiheit ist immer die Freiheit des Anderen.
Also wenn ich jetzt sozusagen mich entfalten will auf Kosten anderer, das kann ich mit dem konventionellen Liberalismus formulieren.
Ich würde ihn aber nicht zu klein schreiben, denn so jemand wie Burkhard Hirsch oder der Herr Baum
oder die großen Liberalen in Frankreich und England des 18. Jahrhunderts, die können mehr als,
selbst Adam Smith würde ich ja im Grunde sagen, also ich gewinne dadurch, dass ich mich in die Gesellschaft begebe, mich selbst überhaupt erst.
Also ich will nicht so lange reden. Der Punkt ist, dass die Freiheit des Anderen wir weiter fassen können.
Sie nennt man vor allem die Dinge. Und ein französischer Philosoph hat mir zum Beispiel sehr überzeugend dargelegt,
dass die Freiheit der Dinge gewissermaßen eine Bedingung ist für unsere Menschenrechte.
Wenn wir nicht gewöhnt sind, wenn wir diesen Bleistift nicht ehren, ehren wir auch der Literatur und uns selbst nicht.
Das heißt gewissermaßen, das Einzelne, das Besondere, der Gegenstand, das Ding in der künstlichen Intelligenz,
das, was Generationen gemacht haben, damit es künstliche Intelligenz überhaupt gibt, das ist jetzt der subjektive Anteil des kleinen Seelenfeuers,
das in der künstlichen Intelligenz, in der Technik leuchtet. Das gehört zur Freiheit zu. Das ist nämlich auch menschlich.
Also der Waren fetisch. Das heißt, das Licht in der Ware, die zu mir zuruft, in mir haben, ist Lebenszeit von Anderen.
Wir sind nicht tot. Es scheint nur so, dass ich tot bin. Das macht die Ware erkennbar,
die in Sezran genauso erkannt wird wie in London. Das frappiert mich.
Es ist auch diese Ware manchmal konfus, sogar bis zur Unbrauchbarkeit, eine Kanone beispielsweise,
wo sie wird überall der Welt erkannt als Ware, als ein Stück, was Menschen gemacht haben.
Und deswegen reicht die Freiheit über den ganzen Horizont dessen, was Menschen machen können.
Und wenn wir auf diese Weise umgehen, kriegen wir natürlich einen hohen Kooperationsgrad.
Auch mit den Dingen. Und die Idee, dass sich eine künstliche Intelligenz neben den Menschen entwickelt,
die werden also nach Hause entlassen in Pensionen und die Technik regiert sie.
Daran glaube ich zu keinem Tag und Nachtzeit. Sondern das müssen die Leute an und abstellen.
Aber nicht nur das. Sie müssen es erst mal so, wie sie es erfunden haben, auch jetzt irgendwie in eine Wunschrichtung bringen.
Es geht nicht über Meinungsumfragen. Es geht nicht schematisch, nicht verwaltet.
Also andererseits müssen wir uns dafür organisieren. Und wenn wir hier beide sitzen,
dann sitzt ja bei Ihnen bei mir auch der Vogel. Professor Vogel, Josef Vogel, der im Moment im Prinzen ist.
Also weit weg von uns zu einer anderen Tageszeit. Und sehen Sie mal, der sitzt aber in unseren Köpfen auch.
Und für bei mir sitzt auch der hellige Schneider im Kopf. Und Till Ollenspiegel, der ist längst tot.
Aber der sitzt bei mir auch, mindestens an der Nase. Und bei Ihnen sitzt auch manches.
Und sogar technische Intelligenz könnte da sitzen. Sogar die Algorithmen haben da ihr Zuhause in unserem Kopf.
Aber auch der Gegenalgorithmus. Denn der Algorithmus definiert dafür, dass er auslässt.
Was sind das für Riesenlücken, die der Algorithmus erzeugt?
Und in jeder Lücke sitzen eine Million Feen aus dem Märchen von Dornröschen, die rausgeschmissen wurden, die ausgegrenzt wurden.
Denn das Ausgegrenzte sich vereinigt mit dem Nicht-Ausgegrenzten. Dann haben Sie Freiheit.
Wunderbar. Das ist ja wirklich sehr verheißungsvoll.
Und ich mag ein bisschen noch auf das zurückkommen, was Sie vorhin angesprochen hatten mit dem Gesamtarbeiter.
Denn das verbindet sich eigentlich sehr schön mit einer Diskussion, die innerhalb von Future Histories wirklich einen starken Strang darstellt.
Nämlich eigentlich die Auseinandersetzung mit der Frage um zeitgenössische Formen von Planwirtschaft.
Ich habe versucht, das mittlerweile unter einem ein bisschen spielerisch provokanten Begriff, nämlich freie Planwirtschaft zusammenzufassen.
Weil es ist ja einer der perfiden Tricks marktliberaler Ideologien, dass Sie es erfolgreich geschafft haben.
Freie Marktwirtschaft, freier Markt, dass Sie das zu einem eigentlich selbstverständlichen Grundbaustein unserer politischen Rhetorik gemacht haben.
Und ich bin der Meinung, man sollte da die Freiheit eigentlich wieder, der Freiheit zu ihrem Recht verhelfen und sie aus dieser Assoziation wieder befreien letztlich.
Und wenn man das aber macht und zum Beispiel sagt, okay, man möchte sich auch des Marktes eben entledigen als eines Prinzip der Strukturierung gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Abläufe,
also gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Organisation, dann stellt sich natürlich die Frage, okay, was nun?
Also wie machen wir es denn anders?
Und gerade in Hinblick auf die Frage, wie im Sinne eines Gesamtarbeiters, wie Sie es jetzt beschrieben hatten,
gerade in Bezug auf die Frage, wie man da eben wirtschaftliche Abläufe anders koordinieren könnte,
fände ich es interessant, sich nochmal genauer anzugucken, ob denn nicht neue zeitgenössische radikaldemokratische Paradigmen von Planwirtschaft
vielleicht ein möglicher Zugang wären, um sich dieser Frage zu nähern, nämlich auch in Hinblick auf die Sache,
dass eigentlich ja die großen massiven, riesengroßen Probleme, die sich uns stellen, zum Beispiel der Klimawandel und, und, und,
dass das letztlich auch Fragen der globalen Koordination und Kooperation sind.
Und dass da dann eigentlich der Plan wieder eine wichtigere und zentralere Rolle spielen könnte, um diesen Dingen zu begegnen.
Also mich würde Ihre Meinung eigentlich interessieren, sehen Sie ein Potenzial in freier Planwirtschaft?
Also das ist eine sehr schwierige Frage, die Sie jetzt stellen.
Und gehen Sie mal davon aus, wenn Sie basisdemokratisch sagen, dass diese Basisdemokratie sich in uns auch fortsetzt.
Jetzt, wie wir beide hier reden, ist ja anders als in RTL.
Da wäre jetzt ein Moderator dabei oder eine öffentlich-rechtliche Anstalt, die wird noch nichts ohne Redakteur machen und ohne Moderator.
Wir beide reden ohne Moderator und den würden wir wegputzen, wenn er uns stört.
Und das ist ja schon mal freier.
Und das, was wir als Plan haben, ist jetzt, dass wir über die Entfernung miteinander reden.
Das ist ja ein schöner Plan. Das ist sogar ein Weg. Ein Weg ist immer mehr als ein Plan.
Das ist ein Plan, den Sie begehen.
Und wenn Sie auf diese Weise sich der Thema annahmen, dann merken Sie, dass wir heute von selbst,
auch unter Nutzung solcher technischen Möglichkeiten wie dem Netz, aber nicht nur damit, gewissermaßen neu planen, neue Zusammenhänge bilden.
Planen ist ja nichts weiter als Zusammenhang.
Ich kann mich verzetteln und sagen, ich möchte Zucker haben, aber dann vergesse ich es und möchte unterwegs einen Blick aus dem Fenster werfen.
Ich kann mich verzetteln, wenn ich nicht weiß, was ich will.
Ich kann meine Willenskraft konzentrieren, wenn mich wieder von allen anderen Menschen getrennt.
Und von meinen Wünschen übrigens auch sehr schwer leicht trennbar.
Und so, wie wir hier reden am Vormittag, gebe ich doch meine Lebenszeit und Sie ihre.
Das ist das teuerste Kapital, das Beste, was wir haben.
Da haben wir nur 90 oder 100 Jahre zur Verfügung.
Jede Minute ist eigentlich ein kleiner Bernstein.
Und manchmal ist in so einem Bernstein auch eine Fliege drin. Also was Besonderes.
Also gewissermaßen, wir tauschen Lebenszeit.
Und das können wir machen über eine Redaktion und über eine Anstalt.
Nehmen Sie mal das Wort Anstalt schon.
Wo sozusagen die Freiheit über den Pfad noch nicht weit hinauskommt.
Wo Sie nicht irgendwie sagen können, mich hat heute erregt mich etwas.
Der Tod von Le Lédaye oder Kabul oder was immer.
Oder es kann auch was Positives sein.
Und jetzt stülpen wir das Programm um.
Das Programm ist auf fünf Jahre im Voraus festgelegt.
Das ist die falsche Art vom Plan.
Und die richtige Art ist, wenn eine Mutter sagt,
1968 kriegt die in einer Protestbewegung ein Kind.
Und sagt, mein Junge wird mal kein Bourgeois und kein Kapitalist.
Nun kann es ja sein, dass diese Planung nicht in Erfüllung geht.
Aber unterirdisch mit anderen Frauen,
mit den Geschichten, die wir erzählen können,
mit viel anderer Lebenszeit und Aufmerksamkeit,
kann das in 80 Jahren, in 800 Jahren die Gesellschaft verändern.
Und so müssen wir denken.
Wir müssen dann sagen, so wie man in der französischen Revolution vorging.
Oder wie die Gruppe,
die Gruppe Revolutionärer Kampf im Jahr 1968.
Da gehörte Joschka Fischer zu.
In jeder Woche sozusagen 80 neue Vorschläge, Forderungen macht.
Von denen jede die Arbeitszeit von 800 Leuten 80 Jahre lang braucht.
Dann aber ist sie erfüllbar.
Und das ist jetzt die freie Planung für die Zukunft.
Ich will das Wort planen.
Weil es kein bürokratischer Weg sein kann.
Also bei Plan haben Sie immer einen Planer.
Und einen Planungsstab.
Und einen Planungsbüro.
Und zum Schluss haben Sie eine ganze Sowjetunion, die plant was.
Sondern Sie müssen anders sagen.
Sie haben eine Idee, zufällig habe ich die auch.
Und meine Frau hat sie, meine Tochter hat sie.
Und 70 andere haben plötzlich solche Ideen.
Kontamination der Ideen.
Und das ist wie eine Pandemie des Fortschritts.
Und das ist jetzt was sehr Feines.
Eine berühmte Virologin hat mir erzählt,
vor fünf Millionen Jahren gab es bei unseren Vorfahren,
das waren noch keine Menschen, einen Überläufer aus der Virenwelt.
Und der hieß Phönix.
Und der sitzt in der Virenwelt.
Der ist aus der Natur übergelaufen.
Und in dem Erbgut hat man ihn jetzt isoliert.
Und den gibt es. Und der ist lebendig.
Der sitzt in einem Tier in New York.
Und Sie merken, zwischen dem Außen,
dem was uns zum Beispiel als Virus angegriffen hat,
sich verirrt hat, wenn Sie so wollen.
Von den Fledermäusen zu uns.
Das machen die ja nicht absichtlich.
Und uns kann es genauso gut eine Verständigung geben.
Dann sind das die besten Immunexperten.
Die können wir einverleiben.
Die sitzen in jeder Zelle, die wir hier haben.
Im Genom.
Achtlich verblüfft, dass es sowas gibt.
Also anders gesagt, wenn wir jetzt statt Plan,
die wir hier haben,
wenn wir jetzt statt Plan das Wort Aufmerksamkeits
oder Aufmerksamkeitsraster nehmen würden.
Das ist etwas, das haben wir mehr geerbt.
Wir sind keine Planwesen.
Wenn da so ein Vorfahrt von uns
in der Steppe nach Beute sucht.
Der hat Hunger, aber der plant nicht.
Und jetzt könnten Sie sagen,
aber Aufmerksamkeit ist er.
Er hat Ohren, die passen auf.
Die können nach hinten aussehen.
Er hat Augen, kann leider nicht nach hinten gucken.
Sie verstehen.
Unsere Sinne sind begrenzt, aber haben den Willen,
alle Horizonte zu erfassen.
Das nennen wir Aufmerksamkeit.
Wenn wir der folgen,
dann haben wir einen sehr guten Riecher.
Der ist gewaltig.
Dagegen sind wir leid.
Schlechte Gerüche.
Scheiße soll man nicht essen.
Obwohl es etwas Kostbares ist,
was es produziert.
Andererseits Parfum soll man schön finden.
Obwohl es viel zu konzentriert ist.
Keine Biene würde nach Parfum
befliegen.
Das ist eine dumme Nase, die wir da haben.
Aber jetzt hat mir wieder ein Experte
erzählt,
dass das, was einmal
Riechorgan bei uns war,
im Hirn inzwischen die Funktion der Assoziation übernommen hat.
Das ist die Vorstellungskraft.
Unsere Fantasie, das ist unser Riecher.
Da haben Sie wieder ein Aufmerksamkeitsorgan.
Das kann Kreise bilden, Spiralen bilden.
Wandern.
Während wir hier sitzen und reden.
Aber ich darf nicht so viel reden.
Nein, Sie absolut gerne viel reden.
Dafür sind Sie ja eingeladen.
Ich finde das auch hochspannend.
Ich merke auch, dass ich mich im Bezug auf die freie Planwirtschaft
ein bisschen zu ungenau ausgedrückt habe.
Ich stimme Ihnen vollkommen zu.
Was wir überhaupt nicht wollen
und was auch gar nicht erstrebenswert wäre,
wäre eine Form von hierarchisch organisierter,
starrer Planwirtschaft.
Das haben Sie schon exakt gesagt.
Genau.
Auch im Bezug auf den Zeitalyzont habe ich es, glaube ich,
eben ausgeführt,
dass es nicht darum geht, dass man sagt,
man projiziert einen 5-Jahres-Plan auf die Zukunft,
wie das in der Sowjetunion der Fall war.
Es geht darum, dynamische und verteilte Planwirtschaften zu denken,
die keine zentralen Planwirtschaften sind.
Dynamisch in der Lage sind,
dezentral verteilte Produktionsorganisationen
miteinander zu koordinieren.
Im Grunde ginge es da bei diesen zeitgenössischen Formen
von Planwirtschaft eher darum,
so etwas wie Metakoordinationsinstanzen einzuführen,
die dann, und das ist wiederum ein Anknüpfungspunkt zu dem,
was Sie gesagt haben,
die eigentlich zusammengenommen als freie Planwirtschaft
in der Lage wären,
nämlich auch eine neue Geschichte hervorzubringen.
Neue Geschichten, neue Erzählungen davon,
wie es denn anders sein könnte,
weil für mich die Ausgangsfrage nämlich auch ist,
okay, legitimerweise, wenn man sagt,
der Markt ist es nicht, also den Markt,
mit dem wollen wir unsere Belange nicht primär strukturieren,
denn er ist destruktiv und hat diese Destruktion hervorgebracht,
also mitunter, die wir sehen.
Den wollen wir nicht.
Dann sind wir auch in der Bringschuld,
in der Bringschuld,
in der Bringschuld zu entwerfen,
wie es denn anders sein könnte.
Und dort setzt das nämlich an,
weil Sie jetzt nämlich auch vom Geschichtenerzählen gesprochen haben.
Und das finde ich hochspannend.
Und nämlich auch wichtig, dass wir in dieser Hinsicht
in zweiter Instanz dann der Frage,
wie Planwirtschaft, nämlich freie, distribuierte Planwirtschaft,
verteilte Planwirtschaft, die eben nicht mehr in diesem
Korsettdenken eigentlich zu verorten ist,
wie man das jetzt traditionellerweise mit der Idee
von Planwirtschaft eigentlich assoziiert.
Und ich glaube, da sehe ich das Potenzial,
freie Planwirtschaft als Erzählung
und als eben perspektivisch dann auch
politische Ökonomie.
Sie haben ja in einer Ihrer Arbeiten, glaube ich,
Algorithmen und Regierungsfähigkeit.
Regierungskunst, genau.
Das ist ein hochinteressanter Gedanke.
Und jetzt würde ich zum nächsten Mal einfach
mit Ihrem Schiff da
anvertrauen und prüfen,
wo gibt es schon seit von Plato bis heute
und in den Notzeiten wie 1945
und in Wendezeiten besonders
hier Beispiele,
wo sich so etwas zeigt.
Und meine Haltung ist da mehr die eines Ausgräbers
der Bruder Grimm, die Mädchen sammeln,
nicht welche erfinden.
Und also die These wäre,
ich glaube, dass dieses alles,
was die Menschheit, was man Zukunft nennt,
längst irgendwo erfunden ist,
aber nicht eine Regierung ist,
sondern rebelliert, wie Maulwurfe da tunneln,
immer wieder auftaucht.
Also das, was man Revolution nennt, ist vielleicht
was anderes als ein Staatsstreich.
Vielleicht ein sehr langer Lernprozess.
Und Lernen ist dabei was anderes als Lernen
Also ich würde jetzt sozusagen
eine große Suche vorstarten,
ob wir nicht längst schon wissen,
wo es lang geht,
und wenn wir dieses Wissen mit viel Ahnungsvermögen
miteinander verbinden,
dass wir dann relativ große,
zweierlei, zwei Produkte, die es in der Natur gibt.
Das eine ist der Schwarm
und das andere ist der Korallenriff.
Das Korallenriff ist das Gegenteil eines Schwarms.
Da sind Lebewesen, das ist in nährstoffarmen Meeren,
nähert sich das Leben auf Korallenriffen
durch Diversität.
Eigentlich hat so ein Krebs und ein Goldfisch
und was da so in einem Korallenriff ist,
ist einer anders als der andere.
Und trotzdem lebt es als Biotop voneinander.
Der Schwarm ist ganz wenig vielfältig.
Also wenn dabei neue Fundland
in nährstoffreichen Meeren,
Riesenheringsschwärme,
da sich bewegen,
ist es auch eine Form von Sicherheit,
von Instinkt, sozialem Instinkt.
Das ist offenkundig erleichtertes Überleben.
Das kommt aus der Natur.
Ich würde niemals nur auf Schwarmverhalten vertrauen
und niemals nur auf Biotop
und Korallenriff hoffen.
Ich glaube aber, dass es außer diesen beiden Formen
bei den Menschen noch
tausend andere Formen
der Gesellschaftsbildung, der Regierung sozusagen,
gibt, aber diese Regierung von unten nach oben
und nicht von oben nach unten.
Und das können wir durch einfache Freiheitserklärungen
dazu sagen, wenn jede menschliche Gruppe
fängt an zu toben.
Das wird es auch nicht sein.
Und das führt in so furchtbaren Dinge,
dass man sagt,
kaum ist irgendetwas erfunden.
Nehmen wir mal an, wir hätten wirklich
das Sonnenenergie in der Sahara gesammelt.
Ich glaube, wenn Sie es nur in Gruppchen versammeln,
dann kommen Sie über die Bauernkriege nicht hinaus
und sie gehen verloren.
Sie müssen also von den Bauernkriegen anfangen.
Den Bauern in uns suchen.
Der ist inzwischen Städter geworden.
Und den Städter in uns verbinden.
Mit dem Städter in uns.
Das ist das, was wir hier in der Sahara haben.
Und den Städter in uns verbinden.
Mit dem, was nicht in seiner Stadt ist.
Was also global schon längst ist.
Und das wieder mit den Dingen, die wir machen, versöhnen.
Und das ist nicht versöhnlich, das ist ein Kampf.
Und wenn Sie das machen,
in der Musik könnte ich Ihnen genau schreiben,
in Geschichten erzählen können wir beide uns das erzählen
als Future Histories.
Wenn Sie das tun, können wir es nicht einsammeln.
Aber ich gehe davon aus, dass es alles das schon gibt.
Und ich sage Ihnen mal einen etwas kühnen Gedanken.
Da finde ich jetzt vor einigen Wochen
in einem Text im 12. Jahrhundert
von Wolfgang Eschenbach zwei Zeilen.
Und da ist der Parsival.
Der steht seinem Halbbruder gegenüber,
den er nicht kennt.
Und der ist ein Mohammedaner.
Der ist unjährlich bezeugt vom Vater im Orient.
Und der ist der bessere Fechter.
Der heißt Feirefitz.
Und der hat ihm schon das Schwert aus der Hand geschlagen,
das liegt zerbrochen am Boden.
Persival ist überzeugt, im nächsten Moment ist er tot.
Und da kommen aus der Zukunft seine beiden Söhne,
die geboren werden wollen.
Lohengrin, den kennt man aus einer anderen Wagner-Oper,
und Cardeis, den kennt man nicht so.
Und die holen den Vater aus der Not.
Und zwar etwas, können Sie nicht sagen,
dass die schon existieren.
Und im Laborversuch können Sie es nicht wiederholen.
Und doch, das ist mein tiefer Glaube, gibt es das.
Da ist etwas, was es längst früher schon gab,
wir haben es bloß nicht erkannt,
was in der grammatischen Form,
das Konjunktiv, der Möglichkeitsform,
ausdrückbar ist.
In Altgriechen, im Optativ, der Wunschform,
ich könnte schon sagen,
ich muss es umschreiben,
im Deutschen oder im Englischen.
Aber in Griechen können Sie sagen,
können Sie alle Wünsche direkt konjugieren.
Ich glaube, dass das sowas im Hirn einen Unterschied ausmacht.
Wenn Sie alles, was Sie wünschen,
und aber auch alles, was Sie wahrnehmen können als real,
das ist der Gegenpol von Wunsch.
Also wenn Sie sich als innere Republik
erst mal verbinden mit allen Ihren Minoritäten,
also pinkeln ist ja so wichtig wie denken.
Und dann daraus,
wenn Sie sich in der Realität
und dann daraus wiederum subversiv
Republiken bilden,
völlig quer zum Fernsehen,
quer eigentlich auch zu den offiziösen Literaturen,
aber verbündet mit der Mündlichkeit,
die wir hier jetzt gerade pflegen.
Das Mündliche kann das alles in jedem Moment
schnell neu machen.
Es gibt dabei immer zwei Kräfte.
Ich will es wieder mal als Geschichte erzählen.
Da ist in Edinburgh eine Versammlung mit David Hume,
dem Aufklärer.
Dick Freund, Dudes Freund von Adam Smith.
Und der hat so Kapitine um sich herum in so einer Gesellschaft,
und sie machen so ihren Morgensuff.
Sie sind alles Piraten, Sklavenhändler,
keine guten Menschen.
Das ist ein Thema auf ein Mensch ist das andere ein Wolf.
Das steht bei Hobbes,
und es ist eine Behauptung.
Und da sagt der Herr Hume,
das ist eine völlige Übertreibung,
oder es ist eine Angeberei.
Die Qualitäten der Wölfe haben wir Menschen gar nicht.
Die machen nämlich keine Bürgerkriege.
Sie können wirklich Kehlen durchbeißen
und das ist verträchtlich.
Das haben wir alles nicht.
Und diese Einbildung,
dass wir mit unseren Blödsälen hier
und mit unserem Schwachgebiss
irgendwie was ausrichten,
wir sind Raubtiere der Seele nach,
aber wir sind keine Raubtiere der Fähigkeit nach.
Kapitän war nicht ganz einverstanden,
aber wir haben zwei Dinge.
Und das eine Teil unseres Gebisses
ist die Empathie.
Und zwar sind wir verurteilt dazu,
durch die Evolution mitzuempfinden.
Und wenn wir das tun, dann täten wir das nicht.
Wir sind zum Beispiel ein Verfolgungskommando der SS.
Dann werden wir in unserem Hintern
an der Heimeroide spüren,
wir können dem gar nicht entgegen.
Und das zweite ist, wir sind Independent Spectator.
Wir können sachlich sein.
Und Sachlichkeit und Empathie
miteinander zu verbinden.
Und bei der Empathie zu sagen,
ich bin sehr empathisch für mich selbst,
will nicht gehängt und degenerationiert werden,
will nicht fikaniert werden, ich will mich äußern,
ich will mich in mir,
und zu den vielen Fraktionen in mir.
Und gleichzeitig, ich bin empathisch für die anderen.
Und letztlich noch für die gesellschaftlichen Verhältnisse,
die Gesetze, die Dinge und so weiter,
die ja auch Lebewesen sind.
Das ist jetzt ein bisschen sehr umfangreich,
was ich zu Ihnen sage, aber dafür führen Sie mich zu.
Das ist eben das Müll hier da dran.
Und so schnell geht das auch nicht.
Das ist auch absolut der Gedanke an diesen Podcast,
Sie dazu zu verführen.
Und das ist das Schöne am Podcast.
Und wenn es falsch ist, können Sie mich widerlegen
und ich kann selber das Gegenteil behaupten,
was ich eben sagte.
Der Walter Benjamin, den ich sehr, sehr liebe.
Ich habe ihn nicht kennengelernt.
Und Sie können mir so ein Buch geben von dem.
Und dann kann ich Ihnen sagen,
das hier können wir jetzt hier heute beide bearbeiten.
Drei Sätze reichen für eine Woche.
So kann man ja an dem weiter stricken.
Und dieser Benjamin,
der hat das Verhalten einer Fledermaus.
Das heißt, er gibt Echoes ab,
die prallen von Wänden ab, daraus lernt er.
Also nicht das, was ich töne, ist wahr,
sondern was ich als Echo erhalte
und dann korrigiere.
Echolot.
Der ist also im Grunde, wenn Sie so wollen,
wie ein Wissenschaftler, aber auch wie ein Liebender tätig.
Denn man fängt an zu tasten,
sich zu berühren.
Manches geht, manches geht nicht.
Man macht noch Erfahrungen miteinander.
Und das ist eigentlich das, was man Liebe nennt.
Aber Gedichte machen, damit kommen Sie da nicht hin.
Wenn ich jetzt etwas, was ich liebe,
andichte, komme ich dem nicht näher.
Und wenn der Gegner von mir,
was ich liebe,
vielleicht kein Dichter ist und ich bin Dichter,
was macht man dann?
Das ist eine sehr wunderschönliche,
altväterliche Art der Kommunikation,
die ich liebe und ich verehre die.
Aber die müssen wir alle anders anwenden.
Es gibt zwei Frauen,
die ich ganz besonders
umgeissen seine Liebe.
Das ist Friederike Mayröker,
eine Lyrikerin und Nobelpreisträgerin für Lyrik.
Und ich darf von denen
immer mal eine Zeile nehmen
und mache daraus eine Geschichte.
Das kann ich auch mit einem Mann machen.
In New Yorks der Schriftsteller Ben Lerner.
Den habe ich mal entdeckt,
weil er über Lichtenberg so netter machte.
Als Amerikaner hat er sich
unseren Lichtenberg ausgeguckt
und die elektrischen Bilder,
die elektrische Blitze,
hat er genommen für sehr feine Gedichte,
von denen eine Zeile reicht,
damit ich sechs Seiten schreiben kann.
Das wäre die bessere Art, auszutauschen.
Die würde er erlauben,
dass ich nicht in Versen rede,
keine Regel beachte, sondern mündlich bleibe.
Und vielleicht,
um noch mal auf diese Idee des Geborenwerdens
zurückzukommen,
weil Sie jetzt erzählt hatten von den Söhnen,
die im Grunde aus der Zukunft
oder aus einer potenziellen Zukunft heraus
in die Gegenwart kommen, um einzugreifen,
damit sie geboren werden können.
Das heißt, es schlummert eigentlich
schon ganz stark.
Und es gibt viele meiner Gäste,
die schrecken zurück ein wenig,
wenn ich sie um Zeitdiagnosen bitte
oder um einen Echolot der Gegenwart,
um darauf zurückzukommen.
Ich habe das Gefühl,
Sie könnte ich vielleicht dafür begeistern.
Mich interessiert es nämlich auch,
dass Sie das Bedürfnis danach geboren werden,
nämlich die Alternative zu gebären,
das andere, das nicht so formiert ist.
Welten, die nicht so formiert sind
wie unsere jetzige Formierung.
Es ist nicht nur ein Wunsch, es ist sogar ein Imperativ.
Wir müssen es machen eigentlich,
sonst steuern wir auf eine kollektive Katastrophe zu.
Mich würde aber dann auch interessieren,
wie schätzen Sie diese Situation jetzt gerade ein?
Befinden wir uns da in einem Moment,
der nicht nur schwanger ist mit dem Bedürfnis,
anderes zu gebären,
sondern auch vielleicht quasi eine Zäsur darstellt,
in der die Möglichkeit dafür,
dass das auch passiert,
höher ist als, sagen wir mal, vor 10, 20, 30 Jahren
oder so was.
Also befinden wir uns da vielleicht auch
in einer Krise des Regierens,
weil wir das ja jetzt schon auch ein paar Mal angesprochen hatten,
in einer Krise des Regierens als Möglichkeit, als Chance?
Also ich glaube,
dass Sie da etwas ganz Wichtiges ansprechen.
Gucken Sie, zu Ihrer Frage kann ich nur sagen,
ich weiß es nicht.
Und ich weiß, dass ich nichts weiß,
ein Kind wurde von einer berühmten Hebamme.
So gerade es nannte sich eine Hebamme.
Der sagte also, selber denken ist das Eine,
aber einem zu einem Gedanken verhelfen
ist noch was Besseres.
Also sagen wir mal, Geburten fordern,
dass die Welt das Kind empfängt.
Und es lebt davon,
dass diese Kinder eine unglaubliche,
große Kraft in sich tragen,
wenn die mit ihren Augen, die sie zu Anfang gar nicht sehen,
und zumindest sich identifizieren könnten.
Aber mit großem Augen
bestechen sie die Mutter freundlich zu sein.
Eigentlich heißt der Babyblick, töte mich nicht,
denn ich werde dich im Alter ernähren.
Und damit verhindern sie, dass sie wie in frühen Zeiten,
wenn sie nicht gebraucht werden, gleich abgetrieben werden.
Diese Fähigkeit,
die von den Kindern herkommt,
die geboren werden wollen,
und das ist eine evolutionäre Kraft, das ist keine Absicht.
Und die Empfangbereitschaft.
Wir sind offen.
Ich fragte gerade gestern eine Geschichte,
die ich dem Kafka in die Schuhe schiebe.
Der hat tatsächlich die Absicht gehabt,
über den Rückzug von Napoleon 1812 im Winter in Russland
einen Roman zu schreiben.
Er hat ihn sechs Wochen beschäftigt,
und dann hat er den Roman nicht geschrieben.
Das ist für uns ein guter Anlass, zu versuchen,
was hätte er denn da beschreiben können.
Und da gibt es eine Szene beim Übergang über die Beresina.
Das ist ein träge hinfließender Fluss.
Der ist nicht größer, heißt es in einem Roman,
als eine Straße in Paris.
Aber er hat Sumpf um sich herum,
und ist halb gefroren zu diesem Zeitpunkt.
Man kann nicht durchwarten,
und man kann über das Eis nicht weg.
Das ist eine Maketenderin, eine Kantiniere.
Und die hat ein Kind geboren, auf dem Vormarsch.
Und ist jetzt ein Dreivierteljahr alt.
Und die ertrinkt.
Und jetzt schmeißt sie ihr Kind noch mit letzten Kräften
ans Ufer.
Und ein Soldat hebt es auf,
geführt von einem händischen Händler.
Er gelangt bis Paris.
Und macht es zu einer großen Marktgeschichte.
Da wird ein Bogen gemalt.
Wie das Kind gerettet wird,
wie es jetzt aussieht, wie es dahin kommt.
Und alles so etwas.
Er hat viel Geld mit verdient.
Und dieser jüdische Händler fährt zurück nach Galicien.
Und kann sich davon ein Haus kaufen.
Jetzt haben Sie eine freie Marktwirtschaft.
Eine Neuigkeit, heißt es was wert.
Das Ganze ist aber gewissermaßen ein Glücksfall,
dass so eine Mutter, sozusagen,
sich nicht damit abfindet,
dass das Kind auch verloren sein soll.
Und habe ich mir gedacht,
wie würde Kafka das beschreiben?
Habe ich noch nicht rausgefunden.
Und ich kann auch nicht so schreiben wie der.
Aber ich kann es Ihnen vortragen.
Jetzt sind wir schon zu zweit.
Wenn jetzt 80 Leute das sehen, was wir hier reden,
könnte vielleicht einer dabei sein, und er schreibt es.
Danke von dem, was Sie sagen.
Herr Kluge, am Ende eines jeden Gesprächs
frage ich dann meine Gäste immer noch,
wenn Sie sich Zukunft vorstellen, was stimmt Sie freudig?
Die Idee der Zukunft überhaupt, dass neue Tage anbrechen
und wir unsere Erde noch nicht kaputt gekriegt haben.
Wunderbar. Herr Kluge, vielen Dank für das Gespräch.
Machen Sie es gut.
Was Sie vortragen, ist tatsächlich eher ein Programm.
Und es lässt sich erfüllen.
Und Sie können es von den Seiten machen,
von unten nach oben machen, von oben nach unten nicht machen.
Nein, das habe ich auf gar keinen Fall vor.
Von oben nach unten ist not my cup of tea.
Wunderbar. Vielen, vielen Dank.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen
Podcast-Plattformen hören und abonnieren,
sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden
dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today.
Ich freue mich immer sehr
über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt,
dann könnt ihr das auf patreon.com
oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion
von MetaLapses zu finden auf
meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.