Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute erneut Simon Schaub in Future
Histories begrüßen zu dürfen. Simon war bereits in Folge 18 zu Gast, damals zum Thema
Kybernetik und radikale Demokratie. Eine überaus interessante Folge, wie ich finde. Und nachdem ich
Simons Arbeit insgesamt spannend finde, ich erinnere da zum Beispiel an seinen gemeinsam mit Georg
Jochum verfasstes Buchkapitel zur Steuerungswende, war ich sofort interessiert, als kürzlich Simons
neues Buch erschienen ist. Es trägt den Titel Technopolitik von unten, Algorithmische
Arbeitssteuerung und kybernetische Proletarisierung. Simon ist übrigens auch Mitglied im Z, dem Zentrum
für Emanzipatorische Technikforschung, deren Arbeit ich euch an dieser Stelle hier insgesamt
sehr ans Herz legen möchte. In Folge 10, da durfte ich bereits ein weiteres Mitglied des Z begrüßen,
nämlich Philipp Frei, damals zum Thema Zukunft der Automatisierung. Und bevor es jetzt losgeht mit
dem Gespräch zu Simons neuem Buch, darf ich noch zwei Dinge tun. Ich darf Fabian, Carmen,
Christine und Elfriede für ihre Spende danken und Hendrik, Markus und Julian ganz herzlich als
Unterstützer bei Patreon begrüßen. Und ich darf einen überaus freudigen Aufruf starten,
denn es hat mich vor kurzem Dirk kontaktiert, ein Hörer, der das Projekt Future Histories gerne
jenseits der Geldform unterstützen würde und sich hierfür eines Projektes angenommen hat,
das für Future Histories ein wirklich substanzieller Zugewinn ist, nämlich die
Transkription der Episoden. Das macht Future Histories nicht nur durchsuchbar und zitierbar,
sondern auch in vollem Umfang zugänglich für gehörlose Menschen. Das ist ein absolut
fantastisches Projekt, das Dirk da angestoßen hat. Und weil er das natürlich nicht alleine
leisten kann, möchte ich euch hiermit in größtmöglicher Dankbarkeit bitten, euch diesem
Vorhaben unterstützend anzuschließen. Die finanzielle Unterstützung via Patreon oder Spende,
die ist eine ganz wichtige Hilfe, die Future Histories mitträgt. Aber nicht jede und jeder
hat die Möglichkeit, dies zu tun. Wenn ihr also Future Histories jenseits des Geldes unterstützen
wollt, dann ist eine Mitarbeit an der Transkription ein ganz großartiger Weg, dies zu tun. Ihr findet
in den Show Notes ein kurzes FAQ, das eine Erstorientierung dazu bietet, wie ihr einen
Beitrag leisten könnt zu dieser Transkriptionsarbeit. Ihr findet in den Show Notes ebenfalls eine
E-Mail-Adresse, unter der ihr euch melden könnt, und die lautet transcription.futurehistories.today. Und
jetzt wünsche ich euch viel Freude mit der heutigen Episode mit Simon Schaub zu Technopolitik von unten.
Herzlich willkommen, Simon. Vielen Dank, Jan. Ich freue mich wirklich sehr, wieder hier sein
zu dürfen. Das tue ich auch. Wirklich schön, dass du wieder da bist. Vielleicht breiten wir
für die Hörerinnen und Hörer einmal kurz die Szenerie etwas aus. Du hast da nämlich für die
Untersuchungen in deinem Buch nicht nur ein interessantes Thema gewählt, die algorithmische
Arbeitssteuerung, sondern du hattest auch einen sehr spannenden Zugang, finde ich. Du hast nämlich
im Rahmen deiner teilnehmenden Beobachtung selbst in Betrieben gearbeitet, die stark auf algorithmische
Arbeitssteuerung setzen. Vielleicht magst du uns zunächst mal einen Überblick verschaffen. Was hast
du da untersucht und wie hast du es untersucht? Ja, gerne. Also algorithmische Arbeitssteuerung
kann man grob fassen als die Koordination und Evaluation von Arbeitshandeln. Und das ist auf
ganz vielen unterschiedlichen Ebenen angesiedelt. Also das kann wirklich Mikrosteuerung von einzelnen
Arbeitsschritten mit sogenannten Variables sein, die dann Beschäftigte am Körper tragen. Es können
aber auch ganze unternehmensumfassende Systeme sein. Das sind dann sogenannte Enterprise Resource
Planning Systems. Und da habe ich aber eben immer nur die Teile untersucht, die dann auch wirklich
das Arbeiten betreffen, weil es gibt natürlich viele andere Ressourcen in Unternehmen auch. Und
ich habe eben die algorithmische Arbeitssteuerung untersucht und das in Industrie und Logistik.
Spezifisch auch noch in der Lieferlogistik in plattformvermittelten Lieferunternehmen. Ich
habe da am Anfang angefangen, Interviews zu führen mit Managern, Gewerkschafterinnen und
Beschäftigten, die in Unternehmen arbeiten, die solche Technologien einsetzen oder gerade
implementieren. Und da habe ich ganz viele Visionen gehört, was die alles zuvor haben und wie das dann
alles so aussehen wird. Und mir schien es aber immer mehr fragwürdig, ob das dann wirklich alles
auch so sich abspielt, wie das da erzählt wird. Zumal ich auch mit der Empirie angefangen habe,
als gerade dieser Industrie 4.0 Hype noch irgendwie so am brodeln war. Und da wurden wirklich die
utopischsten Dinge ausgebreitet, die dann irgendwie alle plötzlich möglich sein sollten mit der
algorithmischen Arbeitssteuerung oder der Digitalisierung im Allgemeinen. Und ich habe
dann beschlossen, dass ich das gerne auch mal wirklich aus der Innenperspektive erforschen
möchte und habe dann teilnehmende Beobachtungen gemacht in zwei Unternehmen. In einem
Elektroindustrieunternehmen habe ich an der Montagelinie gearbeitet und bei einem Lieferdienst
für Essen habe ich als Fahrradkurier gearbeitet. Insgesamt habe ich das sechs Monate lang gemacht.
Und das hat sich wirklich als sehr fruchtbarer Zugang erwiesen, weil gerade in der auch kritischen
Digitalisierungsforschung wird sich eigentlich fast ausschließlich auf Managementstrategien
bezogen, also auf irgendwelche Vorhaben von Managern, die oft auch noch gar nicht realisiert
sind, aber in irgendwelchen Hochglanzbroschüren und offiziellen Dokumenten sehr einfach natürlich
auf die Forschung zugänglich sind oder oft werden auch einfach Interviews geführt, wie ich es ja
auch gemacht habe. Und das führt aber zu einer strukturellen Überbewertung von diesen Managementstrategien
meines Erachtens nach. Also weil da immer eben wirklich die weitreichendsten Visionen gesponnen
werden, was dann alles passiert, irgendwie wie man dann prädiktiv irgendwelche Pakete zum Kunden
schickt, bevor der überhaupt weiß, dass er sie will und so weiter und so fort, dass quasi keine
Kontrolllücke mehr besteht, dass das sogenannte Prinzipal-Agent-Problem quasi für immer gelöst
ist durch die Digitalisierung und so weiter und so fort. Und all das ist halt einfach de facto nicht
der Fall, muss man ganz nüchtern sagen, weil Technologie, wir kennen das aus unserem Alltag
eigentlich ja alle, eigentlich nie so funktioniert, wie wir es gerne hätten. Das ist das eine und das
andere ist aber auch, dass es sich hierbei um ein Feld von Technologieimplementierung handelt, was
inherent sehr stark konfliktbeladen ist, weil es sich, und da werden wir bestimmt gleich noch mehr
drüber sprechen, oft um einen Technologie-Einsatz handelt, der zum Nachteil von Beschäftigten ist.
Das ist ja auch in der Forschung quasi mittlerweile schon einigermaßen Konsens. Und da muss man
natürlich davon ausgehen, dass auch die Beschäftigten sich irgendwie strategisch
dazu verhalten, was da passiert und nicht einfach nur passive Opfer sind. Und auch schon allein
deswegen quasi ist es unwahrscheinlich, dass sich das einfach alles so reibungslos vollstreckt,
wie das irgendwelche Manager sich vorstellen. Das sind alles Gründe, warum man die Digitalisierung
und insbesondere eben so umstrittene Technologien eben auch wirklich ethnographisch untersuchen,
die Deutschen. Und das habe ich gemacht. Im Fokus deiner Untersuchungen stehen dabei zwei
Prozesse. Den einen, den nennst du kybernetische Proletarisierung und der andere, der bildet den
Titel deines Buches, nämlich Technopolitik von unten. Wir werden beide ganz sicher besprechen
innerhalb unseres heutigen Interviews. Aber lass uns mit dem letzteren anfangen. Was verstehst du
unter Technopolitik von unten? Also vielleicht erst mal Technopolitik und dann von unten.
Technopolitik hört sich vielleicht erst mal komisch an. Ja, denkt man vielleicht, warum
sagt der nicht einfach Technikpolitik? Das ist ja der übliche Begriff. Das ist aber was,
wovon ich mich wirklich abgrenzen möchte. Also Technikpolitik ist, wenn man das nachschlägt,
einfach ein Politikressort staatlicher Politik. Das ist in den meisten Fällen in
einem Wirtschaftsministerium angelegt und das ist quasi der Politikbereich, der um die Regulierung
von Technologie geht. Und das ist ein Teil von Technopolitik, aber Technopolitik erschöpft sich
darin nicht. Sondern was der Begriff der Technopolitik unterstreichen soll, ist, dass Technologie selbst
quasi inhärent politisch ist. Es geht dann quasi um eine Politik im Modus der Technologie. Also
sozusagen sowohl das, was durch die Technologie getan wird, also quasi das Organisieren von Arbeit
in meinem Fall, ist ja ein hochpolitischer Prozess, als auch die Aushandlungen, die dazu
führen, dass das auf diese und nicht auf irgendeine andere Weise dann quasi implementiert wird,
ist auch hochpolitisch. Und zwar auf ganz vielen verschiedenen Ebenen haben wir es damit Aushandlungen
zu tun. Und was ich wichtig finde, ist, dass das wirklich gerade bei Algorithmen und also bei
digitalen Technologien nochmal dezidiert ausgeflackt wird als eine politische Arena.
Bei Algorithmen ja Organisationstechnologien sind, die legen bestimmte Regeln fest, die dann
automatisch ausgeführt werden und so weiter. Und gerade wenn es dabei darum geht, Arbeit auf eine
bestimmte Weise zu organisieren, ist es eben wichtig zu sehen, dass das Regeln sind, die sind
vergleichbar mit Managementanweisungen oder wenn man es irgendwie auf eine staatliche Ebene
übertragen will, vielleicht sogar mit Gesetzen. Und bei den beiden letztgenannten haben wir überhaupt
gar kein Problem damit, das als politisch zu sehen. Es ist völlig klar, da geht es um Widerstreiten,
Interessen, da wird irgendwas ausgehandelt und am Ende gewinnen meistens Leute und andere verlieren
irgendwie oder setzen sich Kompromisse durch. Und bei Technologien, insbesondere bei Algorithmen,
ist das oft nicht der Fall. Da wird das so quasi als irgendwie neutrale, fast schon Naturgewalt
oft verstanden, die sich einfach aufgrund von einer technischen Machbarkeitslogik oder so
vollstreckt. Und das ist was, was ich kritisieren möchte mit dem Begriff. Und da scheint mir der
Begriff der Technopolitik eben ein sinnvoller Begriff. Und ich habe vorher schon gesagt, dass
der sich auf verschiedene Ebenen bezieht. Das ist auch nochmal recht wichtig, weil sich das bei mir
dann eben arbeitsbezogen nochmal unterscheidet, vielleicht auch von der Aushandlung anderer
Technologien, die vielleicht eher in Privaten eingesetzt werden und so weiter. Und ich habe da
in Anlehnung an die Theorie der Produktionspolitik, die von Michael Boravoy ausgearbeitet wurde,
einen Analyserahmen der Technopolitik entwickelt, der eben sich auf drei sogenannte Arenen bezieht,
in denen verschiedene Aushandlungslogiken sich vollziehen und verschiedene Akteure
verschiedene Dinge aushandeln. Da ist zunächst mal die Regulationsarena. Das wäre quasi das,
was noch am nächsten an der sogenannten Technikpolitik dran wäre, nämlich quasi
die Regulierung von Technikentwicklung und Technikeinsatz. Und das sind meistens staatliche
Akteure, aber auch Unternehmensverbände und Werkschaften, die dort verhandeln. In meinem
Fall war das jetzt in Bezug auf die algorithmische Arbeitssteuerung ganz stark verbunden in Deutschland
mit dieser sogenannten Industrie 4.0-Initiative. Das ist, um es nochmal kurz in Erinnerung zu rufen,
ein staatliches Förderprogramm gewesen in Deutschland, was die Digitalisierung der
Industrie vorantreiben sollte. Und da wurde quasi viel Geld reingesteckt, aber es war vor allem
auch eine Propaganda-Initiative, die das einfach propagieren sollte. Und der strategische Clou
daran war eben, dass man versucht hat, das konsensual durchzusetzen, indem man eben von
Anfang an auch die Gewerkschaften an diesem Programm beteiligt hat. Das heißt, diese Industrie
4.0-Programmatik, die auch dann institutionalisiert wurde in der sogenannten Plattform Industrie 4.0,
das mittlerweile eine staatliche Institution ist, dass dieses ganze Konglomerat quasi eine
korporatistische Form der industriellen Beziehung ist. Und das ist ganz interessant, weil es quasi
allgemein auch in der Forschungsliteratur zu Arbeitsbeziehungen und so weiter immer wieder
gerade angemerkt wird, dass der Korporatismus einen Niedergang begriffen ist, er hat Formen
der Sozialpartnerschaft weichen und stattdessen unilaterale Alleingänge der Arbeitgeberseite
folgen, Precarisierungsinitiativen und so weiter. Und hier haben wir es aber eben mit einer themenspezifischen
Ausnahme zu tun, wo wirklich dieser Konsens sehr stark betont wird und die Gewerkschaften eben quasi
von Anfang an damit einbezogen werden. Das heißt, die haben das im Industriebereich selbst sehr stark
auch mit propagiert und haben deswegen aber auch eben in begrenztem Maße Mitbestimmungsrechte,
was da dann praktisch passiert. Ganz anders sieht es in dem zweiten von mir untersuchten Bereich aus,
in der Lieferlogistik. Da ist quasi von Korporatismus oder überhaupt Sozialpartnerschaft
quasi keine Spur, weil wir es da zu tun haben mit sehr gewerkschaftsfeindlichen Unternehmen. Ja,
man kennt das von den Online-Versandhandelsgrößen oder von diesen Essenslieferdiensten,
die ja auch oft in den Medien sind, dafür, dass dort die Beschäftigten schlecht behandelt werden
und streiken und so weiter. Und da gibt es wirklich auch öffentliche Ansagen, dass man mit
Gewerkschaften nichts zu tun haben will, dass man Betriebsräte ablehnt. Und das ist quasi die
Haltung. Deswegen entwickelt sich da von Gewerkschaftsseite eine antagonistischere
Technopolitik, die auf eine partizipativere Mobilisierung abzielt, aber auch von der
Strategie her konfrontativer ist und eben gar nicht erst quasi da ansetzt, gemeinsam mit den
Unternehmen irgendwelche Maßnahmen sich auszudenken, sondern eben wirklich die
Beschäftigteninteressen auch in Gegnerschaft zum Management durchzusetzen. Und das ist in ganz
Europa hauptsächlich von Basis-Gewerkschaften vertreten gewesen, lange Zeit. Das ist ganz
interessant. Also bei all diesen Lieferdiensten und so weiter auch im Online-Versandhandel haben
wir wirklich eine starke Dominanz von sonst wirklich sehr marginalen Basis-Gewerkschaften,
die oft eine radikalere Gewerkschaftspolitik vorantreiben und auch sonst eine andere Strategie
verfolgen, stärker auf Medienkampagnen setzen und so weiter. Und dann gibt es einen Entwicklungsschritt,
wo viele von diesen Basis-Gewerkschaftinitiativen auch Erfolg hatten, also auch viel eben in den
Medien waren und dadurch stark wahrgenommen wurden. Und infolgedessen haben sich auch einige größere
Gewerkschaften diesen Feld angenommen, was sie vorher quasi als unorganisierbar verstanden haben.
Und quasi in dieser Arena sozusagen von Staat, Arbeitgeber, Gewerkschaften und so weiter vollzieht
sich eben diese Regulation von Technologie. Also da wird ganz viel ausgehandelt, was quasi überhaupt
erlaubt ist, was nicht. Ein ganz wichtiger Punkt ist der Datenschutz. Das spielt dann auch für die
weitere Implementierung von algorithmischer Arbeitssteuerung eine große Rolle, dass es eben
mit der europäischen Datenschutzgrundverordnung, aber auch mit anderen spezifischeren Regulierungen
sehr starke, sehr enge Grenzen gibt gegenüber dem, was man eigentlich klassischerweise so in der
kritischen Digitalisierungsforschung verfolgt, nämlich der Überwachung. Also es wird ja dann oft
vom Überwachungskapitalismus gesprochen oder die Big Brother Szenarien und so weiter quasi
beschrieben, in denen einzelne Beschäftigte überwacht werden, dann werden die profiliert und dann
gibt es Repressionen, wenn die irgendwas Unerwünschtes machen und so weiter. Und das ist aber zumindest
in Europa aufgrund dieser gesetzlichen Vorgaben nur sehr schwer möglich, weil dem einfach sehr
enge Grenzen gesetzt sind. Und das ist dann wiederum wichtig auch für die Art der Technologien, die
dann implementiert werden. Und da kommen wir dann zur nächsten Arena, nämlich der Implementierungsarena.
Das ist quasi der Bereich der Technopolitik, der sich erstmal in den Betrieben abspielt, wo jetzt
im deutschen Produktionsmodell typischerweise Management und Betriebsrat miteinander verhandeln.
Also ich sage typischerweise nicht, dass das quasi der häufigste Fall ist. Wie wir wissen,
geht auch die Betriebsratsabdeckung immer weiter zurück. Aber das ist quasi das, wie es sich
sozusagen vorgestellt wird. Und in den Unternehmen, die ich untersucht habe, war das auch zumindest
teilweise der Fall, dass quasi diese beiden Parteien sich gegenüberstehen, Management und
Betriebsrat. Und in Deutschland haben die Betriebsräte auch relativ weitgehende
Mitbestimmungsrechte, wenn es um die Implementierung von Technologien geht, die prinzipiell die
Arbeitsorganisation verändern. Und das tun Digitaltechnologien quasi fast immer. Deswegen haben
Betriebsräte da auch einen recht großen Hebel. Und ich nenne jetzt einfach mal ein Beispiel über
so eine Aushandlung. Wir können dann nachher nochmal detaillierter diskutieren, aber jetzt
einfach mal um diese Aushandlungslogik begreiflich zu machen, war bei einem Industrieunternehmen,
das ich untersucht habe, quasi die Frage, was man für Technologien implementiert, um individuelle
Arbeitsschritte und individuelle WerkerInnen effizienter zu steuern. Und da ging es dann
eben vor dem Hintergrund, dass quasi diese klassische Überwachung nicht möglich war,
ging es dann darum, dort Systeme zu implementieren, die quasi fast schon geschlossene Datenkreisläufe
darstellen, also wo quasi aus dem Arbeitsprozess Daten erhoben werden, die dann aber nicht an die
Vorgesetzten geleitet werden, sondern direkt zurückgeleitet werden an die Werker in Form von
unmittelbaren Feedbacks, aufgrund derer dann der Arbeitsprozess optimiert werden soll, meistens
beschleunigt werden soll. Ein Beispiel war da ein sogenannter Smarter Handschuh, der quasi in
allen Fingergliedern so Sensorik hat und dann vibriert, wenn unerwünschte Bewegungen erfolgen.
Das ist was, was der Betriebsrat dann als Fortschritt gegenüber der klassischen Überwachung
begriffen hat, weil da eben quasi nur diese sogenannte Selbstorganisation der Arbeitsoptimierung
dann vorhanden war, also dass quasi die Beschäftigten selbst dafür verantwortlich sind,
die Feedbacks zu befolgen und halt ihre Arbeit effizienter zu gestalten. Das wäre quasi das,
was dann in dieser Implementierungsarena stattfindet und dann haben wir es eben noch
mit dem, was ich auch am Anfang noch betont habe zu tun, nämlich der tatsächlichen Verwendung
von Technologie, die sich oft dann nochmal unterscheidet von dem, was sich Management
oder Betriebsrat so vorstellen. Deswegen ist die dritte Arena die Arena der Aneignung der
Technologie. Da geht es sowohl um kulturelle Bezüge auf die Technologie, die sich quasi in
den Organisationen herausbilden, aber auch um die materielle Nutzung und den Umgang mit
diesen Technologien. Und da gibt es eben tatsächlich überraschend viel Widerstand
gegenüber solchen Kontrolltechnologien, wie auch diesen beschriebenen sogenannten smarten
Handschuh. Das hat mich tatsächlich in der Forschung schon stark überrascht, also das
auch in den Industriebetrieben, die ich untersucht habe, wo man das jetzt vielleicht eher nicht
erwarten würde, sich relativ viel ungehorsam dann geregt hat. Und das hat angefangen quasi
mit einer kulturellen Ablehnung dieser Technologien. Also die wurden quasi regelmäßig verspottet und
quasi als ineffizient oder despotisch dargestellt. Aber es ging auch um eine tatsächliche Umnutzung,
also dass die Technologien quasi entgegen der Implementierungsintention eingesetzt wurden. Oder
es gab auch Sabotageakte, wo dann Technologien tatsächlich einfach im Arbeitsprozess immer wieder
kaputt gegangen sind. Und das war zum Beispiel auch bei der Implementierung dieses Handschuhs der
Fall. Wir erinnern uns, der Betriebsrat hat das durchgebunden, auch durchaus mit arbeitspolitischen
Überlegungen im Hintergrund. Aber unter den Beschäftigten selbst hat das quasi regelrechte
Empörung hervorgerufen, weil die sich gefühlt haben, wie Roboter, die quasi einfach jetzt durch
haptische Feedbacks mechanisch irgendwie eingestellt werden sollen, irgendwelche Dinge zu tun. Und das
läuft quasi dann nicht mal mehr über eine kognitive Auseinandersetzung, sondern quasi wie so, die haben
das immer wie so als Elektroschocks quasi paraphrasiert, wo man dann quasi körperlich
schon so konditioniert wird wie so ein Pavlovscher Hund. Hat für viel Empörung gesorgt und für
verschiedenste Formen von Widerstand, die dann tatsächlich dazu geführt haben, dass dieses ganze
Implementierungsprojekt abgebrochen werden musste und man sich eben davon verabschiedet hat. Und das
ist auch schon gleichzeitig ein Beispiel dafür, dass eben diese verschiedenen Arenen nicht einfach
hermetisch abgeriegelt sind. Also da herrschen verschiedene Aushandlungslogiken, das ja, aber es
bestehen halt Wechselbeziehungen zwischen diesen Arenen. Also hier haben wir eben den Fall, dass
eben das Resultat der Aushandlung in der Aneignungsarena dann zurückwirkt in die
Implementierungsarena und dann quasi zu einem Abbruch dieses Implementierungsvorhabens führt
und zur Adaption von anderen Implementierungsvorhaben. Ja, das ist quasi die Illustration dieses
Analyserahmens, den ich da entwickelt habe. Ja, sehr schön. Den finde ich wirklich durchaus sehr
hilfreich, muss ich sagen. Denn man sieht, finde ich auch, schon eigentlich die andere Richtung
angelegt, weil ja zum Beispiel die von dir angesprochene Datenschutz-Grundverordnung und
die Tatsache, dass man auf Basis dessen eben nicht diese massive Surveillance-Apparatur anlegen kann,
wie sie quasi fantasiert wird, dass das dann eigentlich dazu führt, dass man eben zu
kybernetischen Formen der Selbstdisziplinierung eigentlich dann zugreift. Ja, also dass das
eigentlich dann ja diese Arena der Regulierung wiederum dann ja auch eine andere Form der
Implementierung nach sich zieht, was wiederum dann andere Formen der Aneignung, der subversiven
Aneignung oder des Ablehnens und so weiter eigentlich nach sich zieht. Also das ist alles
sehr schön nachzuverfolgen und du hast das jetzt eigentlich an mehreren Stellen, finde ich, schon
durchscheinen lassen. Ein weiterer für dich sehr, sehr zentraler und wichtiger Punkt, den du in
deinem Buch untersuchst, ist das, was du kybernetische Proletarisierung nennst. Das kybernetische hast du
jetzt schon ein paar Mal eben gesagt durchklingen lassen, aber was verstehst du unter kybernetischer
Proletarisierung? Da muss ich ein bisschen ausholen, weil sich das abgrenzt von anderen Prognosen zur
Zukunft der Arbeit und zur Einschätzung von technologischer Veränderung, insbesondere zu
diesem Automatisierungshype, den wir in den letzten Jahren irgendwie sowohl medial als auch
in den Wissenschaften beobachten konnten. Es gab verschiedene Studien, die modellbasiert
vorausberechnet haben, dass demnächst irgendwie die Hälfte oder ein Drittel oder wie auch immer,
es wurde dann immer eine sehr spezifische Zahl von Jobs angegeben, die dann in naher Zukunft
völlig obsolet werden und dann haben wir es mit technologischer Arbeitslosigkeit zu tun und so
weiter. Das ist so ein Zukunftsszenario, was irgendwie wirklich ganz viel diskutiert wurde
und wir haben gerade bei der Corona-Pandemie jetzt auch eine Neuauflage dessen, wo auch mit
ähnlichen Methoden berechnet wird, wie viele Jobs in Zukunft wegfallen werden. Auch hier haben wir
es mit wirklich extrem technikdeterministischen Annahmen zu tun. Also es gibt zum Beispiel eine
recht viel zitierte Studie, die einfach so vorgegangen ist, dass man sich anschaut, welche Jobs
einerseits Routineaufgaben beinhalten, weil man Routineaufgaben für leichter automatisierbar
hält und andererseits aber die nahe körperliche Co-Präsenz beinhaltet und damit ein hohes
Infektionsrisiko bieten. Und das hat man quasi zusammengerechnet und dann extrapoliert und
daraus einfach berechnet, wie viele Jobs in Zukunft automatisiert werden, einfach weil das
technisch und quasi epidemiologisch Sinn macht. Und das sind aber wirklich Methoden, die mir fast
schon auf abstruse Weise technikdeterministisch erscheinen, weil natürlich klarerweise am Ende
nicht darüber entscheidet, welche Technologie implementiert wird. Die Fragen, ob das technisch
machbar ist oder ob das irgendwie epidemiologisch Sinn macht, sondern einzig und allein ob das
profitabel ist oder nicht. Also es gibt immer wieder Ausnahmen, insbesondere wenn es irgendwelche
spezifischen Regulationen gibt, aber das ist die generelle Implementierungslogik, der gefolgt wird.
Und das ist auch der Grund, warum eben die ökonomische Empirie tatsächlich diesen Zuwachs
an Automatisierung überhaupt nicht hergibt, im Gegenteil. Wir können empirisch beobachten,
dass seit der sogenannten Ölkrise Mitte der 70er Jahre wir es zu tun haben mit einem Rückgang
der Investitionsquoten. Das heißt also, die Profite, die gemacht werden in Unternehmen,
werden immer weniger in den Ausbau von Produktionsinfrastrukturen rückinvestiert,
sondern immer weiter quasi aus den Unternehmen rausgezogen. Natürlich ist dann die Frage,
was passiert mit dem Geld oder mit dem Kapital dann, weil wenn man es einfach nur quasi aus
der Verwertung rauszieht, vermehrt es sich ja nicht mehr, dann hat man ein Problem. Und die Antwort
darauf war dann insbesondere in den 90er Jahren, aber quasi in diesem gesamten Prozess seit der
Mitte der 70er in zunehmender Weise die Finanzalisierung, dass das Geld aus den Unternehmen
abgezogen wurde und stattdessen in Finanzmärkte gesteckt wurde, wo man eben sich profitablere
Gewinne versprochen hat und eben vor allem quasi das Kapital nicht langfristig fixiert war in
Stellen, wo man nicht sicher sein konnte, ob es wirklich dauerhaft Profite abwirft, weil man
zum Beispiel angesichts von global sinkenden Lohnquoten und so weiter immer weiter unsicher
darüber war, ob die Industrieprodukte und so weiter überhaupt in Zukunft noch Abnehmer finden.
Selbst wenn quasi die gegenwärtigen Gewinne hoch sind, war man dabei immer im Zweifeln.
So wir haben es also zu tun mit einer Situation der Finanzalisierung. Kapital wird aus den
Unternehmen abgezogen und in die Finanzmärkte gesteckt. Und das ist natürlich über ein
Problem, weil dann die Unternehmen ihrerseits quasi in einem Profitabilitätsdilemma sind. Wenn
die Produktionsinfrastruktur veraltet und so weiter, dann kann man auch dort die
Profitabilität nicht steigern, dann gibt es kein Wachstum, was ja bekanntlich aber sein muss in
kapitalistischen Unternehmen. Deswegen kann man das so nicht stehen lassen. Das ist quasi
eine krisenhafte Entwicklung für Produktionsunternehmen. Und meine These ist jetzt,
dass man eben anstatt einer Investition in materielle Produktionsinfrastruktur und zum
Beispiel avancierte Robotik einen Trend hat zur Investition in eben Software und insbesondere
algorithmische Arbeitssteuerung. Das kann man auch an ökonomischen Daten ganz schön ablesen.
Also wir haben es generell mit einem Absinken der Investitionsquoten zu tun. Aber innerhalb
dieser Investitionsquoten kann man ganz schön nachvollziehen, dass das sogenannte immaterielle
Kapital, das wird auch als Intangibles bezeichnet, immer weiter an Bedeutung zunimmt. Da fallen
verschiedene Dinge darunter, unter anderem auch Patente und so weiter. Aber ein ganz großer
Anteil ist eben Software und Organisationsinnovationen, sowas wie Lean Production und
so weiter. Das ist quasi, was unter diesen sogenannten Intangible Assets quasi subsumiert
wird. Und wir haben es mit einem kontinuierlichen Bedeutungszugewinn zu tun. Und seit der
Finanzkrise ist es sogar so, dass in den USA und in der EU der Anteil des immateriellen Kapitals
denjenigen des materiellen übersteigt. Also das heißt, die Quote hat das materielle Kapital
überholt und der Abstand wird immer größer. Jetzt, was bedeutet das für die Arbeit? Das ist ja
das, was für unseren Kontext jetzt von besonderem Interesse ist und für die Technologie. Da kann
man eben sehen, dass diese Idee der vollautomatisierten Fabriken quasi fast nie realisiert wird. Und
wenn dann nur in irgendwelchen Pilotprojekten, die dann quasi zum Vorzeigen hauptsächlich da
sind. Aber was sozusagen in der Masse passiert, ist fast schon das Gegenteil von dieser
Vollautomatisierung und einer entsprechenden technologischen Arbeitslosigkeit. Nämlich das
Entstehen von neuen, extrem arbeitsintensiven Branchen, die tatsächlich ausschließlich dadurch
möglich sind, dass es eben diese algorithmische Arbeitssteuerung gibt. Ohne die algorithmische
Arbeitssteuerung wären die so überhaupt nicht möglich. Beispiele dafür sind die schon
angesprochenen Lieferdienste, die so funktionieren, dass Kuriere, ohne jemals ihre Vorgesetzten getroffen
zu haben, per App quasi durch die Städte gesteuert werden. Teilweise sitzt das Management sogar auf
einem anderen Kontinent. Das ist was, was überhaupt nicht möglich wäre, ohne eine algorithmische
Arbeitssteuerung. Aber auch die Tätigkeit in der Logistik zu einem ganz großen Teil, also sowohl
von Intralogistik in großen Warenlagern, als auch von klassischer Logistik im Warentransport beruht
heutzutage fast immer darauf, dass diese Personen ferngesteuert werden algorithmisch. Und das sind
aber Tätigkeiten, die eben wirklich überhaupt nicht irgendwie diesen Produktivitätsgrad von
einem Industriearbeiter aufweisen, der mit extremen komplexen Robotern arbeitet, sondern die quasi,
wenn man das jetzt technisch sieht, einen extremen Produktivitätsrückschritt darstellen. Also es
geht um Fahrradkuriere, die quasi allein mit ihrer Muskelkraft irgendwelche Dinge durch die Stadt
bewegen. Also es ist sogar gegenüber dem Pizzalieferanten auf dem Moped quasi einen
Produktivitätsrückschritt. Und wir haben es eben hier mit wirklich ganz klassischer körperlicher
Arbeit zu tun und extrem viel davon. So viel, dass oft schon die Arbeitsmärkte rund um diese
Unternehmen quasi abgegrast sind, zumindest in diesem Niedriglohnsektor, der quasi dafür
relevant ist. Und die Unternehmen sich immer neue Sachen einfallen lassen, um weiter an billige
Arbeitskraft zu kommen. Und da kommt eben jetzt auch nochmal die algorithmische Arbeitssteuerung
ins Spiel, weil das, was ich als kybernetische Proletarisierung beschrieben habe, quasi da in
Zyklen zu einer Abwertung von Arbeit beiträgt und damit wiederum quasi die weitere Reintegration von
menschlicher Arbeit in die Produktionsprozesse zu einer attraktiven Alternative zur Automatisierung
macht. Und die erste Phase davon, die quasi mit der algorithmischen Arbeitssteuerung zu tun hat,
kann als dequalifizierte Flexibilisierung beschrieben werden. Also wir haben es bei
diesen Technologien meistens mit Formen von Arbeitsanweisungen zu tun, die quasi extrem
detailliert und simpel sind. Also zum Beispiel in dem Industrieunternehmen, wo ich gearbeitet
habe an der Montagelinie, da werden schon recht komplexe Geräte hergestellt. Und ich habe selbst
keine Erfahrungen in der Industriearbeit und wurde dann an so eine Montagelinie gesetzt und
sollte Dinge zusammenbauen, für die davor Facharbeiterinnen angestellt waren. Und das
sollte ermöglicht werden durch die algorithmische Arbeitssteuerung, in dem Fall durch ein Display,
was mit Bildern und auch ein bisschen Text jeden Arbeitsschritt extrem detailliert illustriert.
Und jedes Mal, wenn man das dann gemacht hat, muss man auf Bestätigen klicken, dass man das gemacht
hat, sodass quasi auch da wenig Abweichungspotenzial besteht, sondern das auch kontrolliert werden kann.
Das ist natürlich eine Dequalifizierung, kann man sich ja vorstellen, wenn jetzt quasi der
Facharbeiter gar nicht mehr notwendig ist, um diese Sachen zu bauen, dann ist natürlich
es attraktiver, ungelernte Arbeitskräfte einzustellen, die natürlich viel billiger sind.
Es bleibt aber nicht einfach bei dieser reinen Dequalifizierung, die quasi schon die klassische
Diagnose in der Industriesozialogie ist zur Rationalisierung von Industriearbeit, sondern was
eben die algorithmische Arbeitssteuerung erlaubt, ist eben vor allem eine Flexibilisierung. Das heißt,
die Produkte, die da hergestellt werden, können extrem schnell ausgetauscht werden. Also man kann
quasi heute das eine Produkt herstellen und morgen das andere, ohne den Leuten ganz kompliziert
erklären zu müssen, was sie jetzt machen müssen, was für Arbeitsprozesse sie jetzt haben und so
weiter. Das wäre quasi ohne algorithmische Arbeitssteuerung völlig unökonomisch und durch
die algorithmische Arbeitssteuerung ist das eben jetzt sinnvoll machbar, dass man sehr schnell auf
Marktschwankungen realisiert, dass man kleinere Losgrößen produzieren kann, weil man eben die
Beschäftigten ganz schnell quasi in andere Arbeitsprozesse einsetzen kann. Man kann sie auch
einfacher quasi im Unternehmen verschieben, einfach wenn irgendwo quasi Personalmangel ist,
können die Leute einfach verschoben werden. Das ist auch in den Unternehmen passiert,
die ich untersucht habe. Und man kann auch quasi einfacher externe Arbeitskraft dazu buchen,
die quasi dann von externen, oft prekär Beschäftigten durch algorithmische
Arbeitssteuerung ermöglicht wird. Also das ist das, was ich als dequalifizierte Flexibilisierung
geschrieben habe. Dann haben wir es mit einer kybernetischen Verdichtung von Arbeit zu tun. Das
habe ich schon jetzt an verschiedenen Beispielen kurz erwähnt. Das sind diese Feedback-Schleifen,
wie dieser Handschuh, aber auch das Display, was ich gerade erwähnt habe. Das ist nämlich nicht
nur dazu da, genau zu erklären, was ich machen soll, sondern jeder Arbeitsschritt wird auch auf
die Zehntelsekunde getrackt, wie schnell das geht, wie man den erledigt hat. Und dann war es so,
dass ich habe dann zum Beispiel einmal einen Teil nicht gefunden, was ich verbauen sollte,
und dadurch ist meine Bearbeitungszeit sehr gestiegen. Und dann sagt das System sofort,
du bist unterhalb deiner Durchschnittsgeschwindigkeit, bekommt man dann angezeigt. Und
wohlgemerkt eben nicht der Vorgesetzte, der davor durch die Fabrik patrouilliert ist, sondern ich
selbst. Und dann sollte ich aufgrund dessen mich selbst anpassen und wieder schneller arbeiten. Das
ist die Logik. Und da geht es quasi immer darum, dass eben sogenannte Todzeiten eliminiert werden
und die Arbeit verdichtet wird. In einem anderen Fall, in einem Industrieunternehmen klingt das
sogar so weit, dass eine automatisierte Produktionsanlage insoweit digitalisiert wurde,
dass sie den Auslastungsgrad der menschlichen Arbeit gemessen hat. Und wenn diese Auslastung
unter 80 Prozent fiel, hat die Maschine quasi den menschlichen Arbeitskräften automatisch weitere
Tätigkeiten zugewiesen. Also hier auch wirklich eine Arbeitsverdichtung im sehr wortwörtlichen
Sinn. Dann die nächste Phase der kybernetischen Proletarisierung wäre dann, dass auf Grundlage
dieser ganzen Daten, die in diesen beiden vorhergehenden Prozessen erhoben werden,
teilweise, das Ausmaß ist davon noch nicht so ganz abschätzbar, aber teilweise dann eben
automatisierte Systeme implementiert werden, die auf der Datengrundlage der Beschäftigten
quasi programmiert werden und dann deren Aufgaben übernehmen. Zum Beispiel in einem Unternehmen war
es so, dass die Intralogistiker quasi getrackt wurden, deren Wege durch die Fabrik und auf
Grundlage dieser Daten danach eine KI programmiert wurde, die selbstfahrende Systeme quasi ermöglicht
hat. Und der Clou dabei ist, das bedeutet, dass die Beschäftigten ja quasi an ihrer eigenen
Überflüssigmachung teilhaben. Also Teil der Aufgabe der Beschäftigten, wenn man so will, des
kybernetischen Proletariats ist es, sich selbst überflüssig zu machen. Zum Beispiel eben die
Facharbeiter in dieser Fabrik, die ich vorher angesprochen habe, die wurden selbst angewiesen,
diese Bauanleitungen eben zu programmieren und einzupflegen quasi in diese Arbeitssteuerungssysteme.
Und so sind sie quasi Teil dieses Verdrängungsprozesses von Arbeit. Und während diese
drei Phasen der kybernetischen Proletarisierung eben auf die qualitative und quantitative
Verdrängung von menschlicher Arbeit aus dem Produktionsprozess abzielen, geht es dann eben
immer wieder darum, neue Arbeit und eben wichtigerweise abgewertete Arbeit wieder in
die Produktionsprozesse zu integrieren, indem man eben neue Dinge einführt, wie zum Beispiel
eben diese Lieferdienste und so weiter, die dann wieder viel Arbeit brauchen, aber billiger sind
eben als Dinge, die man mit extrem teuren Produktionsinfrastrukturen herstellen muss.
Wir haben es also zu tun mit einem Prozess, der nicht nur eine Verlagerung von Arbeit darstellt,
sondern immer eine Abwertung von Arbeit. Also das ist jetzt vielleicht etwas kontrovers auch
innerhalb der arbeitssoziologischen Debatte, aber zumindest in den Prozessen, die ich untersucht
habe, wo es eben um relativ einfache manuelle Arbeit geht, ist es nicht einfach irgendwie eine
Verlagerung und upskilligen, sondern man hat es quasi mit einem Prozess zu tun, der explizit
darauf abzielt, teure Arbeit durch billigere Arbeit zu ersetzen. Und ich habe da schon angedeutet,
dass das oft dann an Grenzen der Arbeitsmärkte stößt, dass dann oft einfach sich keine Menschen
mehr finden, die billig sind, eben diese Dinge zu tun für den Lohn, der dafür in Aussicht steht.
Und deswegen ist ein wichtiges strategisches Ziel, was viele ManagerInnen, mit denen ich gesprochen
habe, formulieren, auch explizit, ist, migrantische ArbeiterInnen stärker einzubinden. Und zwar
explizit durch diese algorithmische Arbeitssteuerung, weil nämlich diese Systeme quasi sehr simpel
einfach sprachlich konfigurierbar sind. Das heißt, die Leute müssen kein Deutsch mehr sprechen,
sondern man kann das quasi auf prinzipiell jede beliebige Sprache programmieren oder
sogar in einem noch extremeren Schritt einfach nur noch mit Bildelementen darstellen. Also das
gab es auch in den Fällen, die ich untersucht habe, dass es quasi nur noch per Piktogramm quasi
diese Steuerung stattgefunden hat. Und das führt dazu, dass in vielen dieser Unternehmen, wo eben
diese kypanetische Proletarisierung weit vorangeschritten ist, eben ein extrem hoher
Anteil von Migrantinnen arbeitet. Also in einem der Warenlager, die ich untersucht habe, waren das
70 Prozent, wurden mir zumindest gesagt. Und im Extremfall sind das auch noch Geflüchtete,
die quasi noch einen prekären Aufenthaltsstatus haben, wo zum Beispiel in manchen Fällen sogar
der Aufenthaltsstatus an die Arbeit gekoppelt ist. Das heißt also der Anreiz, sich eben auch an diese
ganzen Kontrolleinstrumente zu halten und quasi die Selbstoptimierungsimperative zu befolgen,
ist da natürlich wesentlich höher. Was bedeutet, dass die Migrationsregulation und dass dieses
kypanetische Kontrollregime quasi ineinandergreifen und es eben nicht einfach nur ein technischer
Prozess ist, sondern das sind Prozesse, die eben wirklich ganz viele verschiedene politische
Arenen und Aushandlungsprozesse miteinander verknüpfen. Ja, das war jetzt die lange Version
der kypanetischen Proletarisierung. Ich hoffe, dass das so einigermaßen nachvollziehbar war.
Ich glaube schon. Ich finde, das ist sehr gut nachvollziehbar und unglaublich spannend,
muss ich sagen. Es ist aber nicht nur spannend, sondern es ist auch ein bisschen ernüchternd. Und
ich muss sagen, dass du ja in dem Buch eben als ein Ziel verfolgst, auszuweisen, dass es eben nicht
diese Formen des Durchregierens gibt, wo quasi irgendeine manageriale Fantasie dann eins zu eins
quasi umgesetzt werden kann im Betrieb und so weiter. Und dass du ausweisen willst, es gibt
dort Handlungsspielraum, es gibt dort eben der Politisierung der Technologie und das teile ich
natürlich vollkommen, gerade diese Frage der Politisierung von Technologien. Gleichzeitig ist
es so, dass immer wieder im Buch, wenn du dann so kleine Beispiele gibst dafür, wie solche Formen
der Aneignung denn aussehen können, ich immer wieder mal auch so leicht ernüchternd denken musste,
naja, okay, das ist jetzt also nicht nur defensiv, sondern so klein als erkämpftes,
ein Moment des Verschnaufens innerhalb einer algorithmisch getakteten Selbstdisziplinierung.
Also das ist dann sozusagen quasi schon etwas, was erkämpft worden ist, was du auf der einen
Seite natürlich richtigerweise ausweist als sozusagen ein Ort der Divianz. Gleichzeitig ist
es aber ebenso verschwindend gering, der Spielraum, der da aufgezeigt wird, dass man so denkt, oh mein
Gott, das ist jetzt sozusagen noch nicht der große Wurf, sag ich mal, das gilt quasi zum einen für
solche Momente des Verschnaufens, aber auch zum Beispiel für den Humor, den du immer mal wieder
quasi ausweist, auch als eine Form des subversiven Umgangs mit der eigenen Situation innerhalb der
Betriebe. Also ich hatte beim Lesen des Buches auf der einen Seite eben diese Momente, wo ich
dachte, okay, puh, das ist sozusagen jetzt eben sehr stark defensiv und noch nicht hoffnungsvoll
stimmend, sag ich mal. Auf der anderen Seite hast du auch ganz vehement darauf hingewiesen,
dass diese enge Verzahnung, die du ja schon angesprochen hast, dieses ganz eng getaktete,
die Lean Production und so weiter, dass das eigentlich auch wieder andere Verwundbarkeiten
auf Seiten der Technopolitik von oben eigentlich mit sich bringt und damit natürlich auch wieder
Machtchancen auf Seiten der Beschäftigten. Vielleicht könntest du uns da noch mal ein
Beispiel geben für solche Achilles-Fersen der Technopolitik von oben. Du nennst es ein
Schimmer der Möglichkeit eines Kristallationspunktes neuer Klassenkonflikte. Vielleicht könntest du
uns dafür ein Beispiel geben und auch ein bisschen darauf eingehen, was es bräuchte,
um diese Macht wirklich effektiv nutzen zu können. Ja, also du hast natürlich recht. Vieles von dem,
was ich beschreibe, ist wirklich auf einer stark mikroorientierten Ebene angesiedelt,
aber ich würde gerne noch mal erklären, warum mir das richtig erscheint. Also einerseits ist es
einfach wichtig, überhaupt festzustellen, dass eben diese Digitalisierungsvorhaben Konflikte
verursachen. Das ist einfach in einem Großteil der Forschung überhaupt nicht abgebildet. Also
oft wird anerkannt, dass das zum Nachteil der Beschäftigten ist, dass es Überwachung gibt,
Arbeitsverdichtung etc. Aber oft erscheinen eben die Beschäftigten als passive Opfer dessen und
werden quasi als strategische Akteure gar nicht in Betracht gezogen. Und das ist das, was ich
versuche zu betonen. Und dann ist es aber auch wichtig zu sehen, dass eben die großen Konflikte
und so weiter und die kollektive Handlungsfähigkeit nicht einfach aus dem Nichts vom Himmel fallen,
sondern dass die Voraussetzungen haben. Und das ist das, was ich versucht habe nachzuzeichnen,
insbesondere auch, indem ich eben angeschaut habe, wie eigentlich die Organisationskulturen in den
Betrieben aussehen. Also ich habe das dann als Technokulturen bezeichnet, also quasi diejenigen
kulturellen Äußerungen, die sich eben auf die Technologie im Arbeitsprozess beziehen. Und da
ist es eben wichtig, dass die Interpretationen und diese geradezu euphorischen Zuschreibungen,
die vom Management kommen und die ja auch wirklich mit sehr großem Nachdruck und auch
mit viel Geld, was da rein investiert wird, vertreten werden und diese ganzen Blitzerfassaden,
dass die eben in den allermeisten Fällen völlig anders bei den Beschäftigten ankommen. Also das
ist quasi nie so, dass das einfach ungebrochen übernommen und geglaubt wird, sondern in allen
Fällen ist den Beschäftigten, die ich untersucht habe, klar gewesen, dass es sich um Kontrolltechnologien
handelt und dass das oft zu ihrem Nachteil ist, was da passiert und dass es eben nicht einfach nur
um Selbstorganisierung und Autonomie geht und so weiter. Und das ist eben auch was, also auch für
mich persönlich im Forschungsprozess war das wichtig, weil ich eben reingegangen bin mit so
einer, ja, an Foucault geschulten Perspektive. Ich habe davor auch so Self-Tracking im privaten
Bereich untersucht, wo quasi Personen ihre private Lebensführung irgendwie auf Grundlage von digitalen
Daten optimieren und das ist quasi so, als hätte Foucault das selbst erfunden. Und dann bin ich
damit mit diesem Wissen quasi in die Betriebe gegangen und hatte eigentlich vor, zu untersuchen,
wie sich diese Selbstoptimierung dort vollzieht und war dann eben doch recht überrascht, dass
eben gerade nicht so eine Subjektivierung in Form von einem Selbstunternehmertum der Normalfall
ist, sondern dass eben zu einem extrem starken Bruch kommt zwischen den Interpretationen und das
scheint mir doch sehr wichtig zu sein, ja, auch in der Debatte darum. Und weil du nach konkreten
Beispielen gefragt hast. Eine Sache, die sich konkret im Arbeitsprozess manifestiert ist,
dass diese kybernetische Kontrolle, die ich beschrieben habe, natürlich auch viele Lücken
lässt, ja, also die zielt darauf ab, dass das mittlere Management automatisiert wird. In der
einen Fabrik, die ich untersucht habe, die ich schon erwähnt habe, wo quasi die Maschinen gebaut
wurden, war es konkret so, dass während meiner teilnehmenden Beobachtung eine Management-Ebene
wegrationalisiert wurde und durch so ein algorithmisches Arbeitssteuerungssystem ersetzt
wurde. Und das hat natürlich Effekte, weil das heißt, dass du keinen Vorgesetzten mehr hast,
der beobachtet, was du machst. Das heißt jetzt nicht, dass dann irgendwie die große
Autonomie herrscht, weil natürlich dieser Selbstoptimierungsimperativ, obwohl er oft
gebrochen wird, aber immer noch da ist und das durchaus teilweise zu Atomisierung auch führt,
wenn man quasi keine Konfrontation mit einem Vorgesetzten hat, sondern dass sich quasi irgendwie
als ein objektiver technischer Prozess darstellt. Aber es führt eben auch zu neuen Spielräumen. Und
zum Beispiel dazu, dass die Menschen viel mehr kommunizieren können bei der Arbeit. Also in
dieser einen Fabrik war das zum Beispiel verboten zu sprechen während der Arbeit. Und das wurde
immer gemacht, auch schon während der menschliche Vorgesetzte durch die Reihen patrouilliert ist.
Aber man muss es dann kurz unterbrechen, wenn der halt da war und dann konnte man immer nur
kleine Gespräche führen. Und als der weg war, wurde das leichter. Noch zugespitzt da ist das
bei den Fahrradkurieren. Die haben ja quasi nie Kontakt zu ihren menschlichen Vorgesetzten und
werden nur durch ihre Apps gesteuert. Und da hatte das unter anderem auch den Effekt, dass die sich
quasi während ihrer Arbeit, wenn sie gerade keinen Auftrag hatten, zusammengesetzt haben an
bestimmten Punkten, die von der App quasi angelegt wurden, dass sie dort hingehen sollen, wenn sie
gerade keinen Auftrag haben und dann dort die Arbeitszeit selbst dazu genutzt haben, sich zu
organisieren und auszutauschen. Und das ist eben was, was zeigt, es geht hier eben nicht einfach nur
um eine Atomisierung und lückenlose Kontrolle, sondern es entstehen hier neue Möglichkeitenräume,
die so in einem Unternehmen, was sonst mit menschlichen Vorgesetzten operiert und eben auf
eine starke Co-Präsenz von der Management-Ebene und der Ausführungsebene angelegt ist, was da nicht
der Fall ist. Und normalerweise müsste man sich eben außerhalb der Arbeitszeit treffen, irgendwie
schon eine Basisgruppe haben, mit der man dann ähnliche Arbeitsprobleme bespricht, eine Gewerkschaft
und so weiter. Und hier ist eben die Möglichkeit quasi einfach während der Arbeit, sich ohne
Hemmungen auszukotzen und sich zu organisieren. Das halte ich für wichtig, auch wenn es oft
irgendwie ganz klein scheint. Und konkret sieht man ja auch, dass sich in diesen Branchen, wo
diese kybernetische Proletarisierung besonders weit fortgeschritten ist, in dieser sogenannten
digitalen Ökonomie oder Plattformökonomie, die Konflikte häufen. Also es ist ja nicht so, dass
da einfach nur quasi alle atomisiert vor sich hinarbeiten, sondern es gibt schon auch
quantitative Untersuchungen, die wirklich zum Beispiel anhand der an Streiks verlorenen
Arbeitstage ganz klar zeigen können, dass die Konfliktintensität in diesen Branchen viel höher
ist als in den sogenannten analogen Branchen. Das heißt, da tut sich wirklich was. Und mir
scheint das auch damit zu tun zu haben, dass die technologische Organisation der Arbeit selbst
eben ein sehr großes Konfliktpotenzial in sich birgt. Nochmal ein Beispiel für eine größer
angelegte Offensive, die so eine Verwundbarkeit auch von digitalen Infrastrukturen ausgenutzt hat,
ist ein Streik bei Audi in Ungarn, in dem Motorenwerk dort, wo eben nur ein Teil quasi
der Autos hergestellt wird. Und da haben die Beschäftigten gestreikt. Und aufgrund der digitalen
Rationalisierung der Lieferketten hat man eben davor eine extreme Verdichtung der Lieferketten
gehabt. Das heißt, alle Puffer wurden eliminiert. Man hatte davor ja schon die sogenannte Bean
Production, wo das auch schon Programm war. Aber durch die digitale Analyse dieser Lieferprozesse
ist es quasi noch um ein Vielfaches gesteigert worden. Und das hat dazu geführt, dass quasi
sofort, als die in Streik gegangen sind, in einem Großteil der Autoindustrie in Zentraleuropa quasi
die Werke stillstanden. Sofort. Und das hat dann dazu geführt, dass die Beschäftigten in dem Werk,
wo sie gestreikt haben, innerhalb von kürzester Zeit, innerhalb von einer Woche war das, glaube
ich, 18 Prozent Lohnerhöhung durchsetzen konnten und noch einige andere Dinge. Also da sieht man
quasi, dass diese Infrastrukturen durchaus verwundbar sind und eben diese Effizienzgewinne
durchaus auch eben mit Kosten einhergehen können, wenn sie eben auf entsprechende Weise lahmgelegt
werden. Das heißt aber nicht, dass ich behaupten will, dass quasi allein schon die reine Existenz
von solchen Nadelöhern und so weiter jetzt dazu führt, dass das quasi die Beschäftigten macht,
unendlich steigt und man quasi alles durchsetzen könnte. Sondern die Basis ist eben immer die
Organisierung der Beschäftigten und der Wille, überhaupt so was zu machen. Das ist ja schon
ein drastischer Schritt auch. Und dazu ist es eben wichtig, auch diese Mikroprozesse und eben die
Fragen von Solidarisierung im Arbeitsprozess und so weiter untersuchen zu können, weil das eben
nicht einfach nur technische Potenziale sind, also weder auf der Managementseite noch auf der Seite
der Beschäftigten, sondern das sind eben soziale Aushandlungen. Das ist mir eben wichtig, da zu
unterstreichen. Und was ich auch total interessant fand, war, dass du ja auch eigentlich auf die
Kehrseite dieser, also in dem Fall positive Kehrseite eigentlich der algorithmischen
Rationalisierung hinweist. Insofern, als dass ja die Arbeitswelten der Arbeiterinnen zum Beispiel
im Fahrradkurierdienst sich ja hier wie dort gleichen. Also ein Fahrradkurier in Lüneburg,
der hat quasi ähnlichen Arbeitsbedingungen ausgesetzt wie jemand in London und somit bietet sich
natürlich dann auch auf einer organisatorischen Möglichkeit, weil du die ja gerade angesprochen
hast, als quasi die Basis von allem mehr oder minder, öffnet sich ja auch da wieder eigentlich
ein Fenster, wo man sagen kann, okay, diese Arbeitswelten, die erzeugen eine geteilte Realität,
auf der man dann organisationstechnisch auch wieder aufbauen kann. Ja, das ist ganz wichtig.
Und das ist auch super, dass du das erwähnst, weil das ist nämlich auch ein Spezifikum dieser
sogenannten Plattformbranche, dass dort sehr viel internationale Organisierungen stattfinden von
Beschäftigten. Also in klassischen Industriebranchen und auch in den meisten anderen Branchen hat man
ja quasi einen strukturell angelegten Nationalismus auch von Gewerkschaften, die oft ja versuchen,
einheimische Arbeitsplätze gegenüber der internationalen Konkurrenz zu verteidigen.
Und das ist hier überhaupt nicht so, sondern man hat quasi in beiden Plattformunternehmen,
die ich untersucht habe und auch noch in vielen anderen, von denen ich es so mitbekommen habe,
immer eine international angelegte Organisierung. Also man hat zum Beispiel bei dem Online-Versandtender,
den ich untersucht habe, auf der Ebene der Beschäftigten, also nicht auf der Ebene von
Gewerkschaftsfunktionären, sondern auf der Ebene der Beschäftigten einen kontinuierlichen
Zusammenschluss von Beschäftigten, die sich immer wieder auch treffen, um internationale
Strategien für Arbeitskämpfe und so weiter sich zurechtzulegen, zu diskutieren und sich auszutauschen.
Und das ist natürlich wichtig bei solchen Unternehmen, die auch selbst international agieren,
weil da oft auch in Reaktion auf Streiks dann zum Beispiel die Produktion einfach ganz schnell
verleihert werden kann und so weiter. Da geht es dann auch darum, dass Streiks synchronisiert werden
und so weiter. Das ist ein wichtiges Element. Bei den Fahrradkurieren, das ist auch der Fall,
die haben sich auch international organisiert, eben weil die Arbeitsbedingungen nicht nur ähnlich,
sondern wirklich identisch sind. Also es gibt quasi auch, wenn man das vergleicht mit anderen
transnational operierenden Unternehmen, gibt es normalerweise schon lokale Spezifika, wie das
alles funktioniert, allein schon aufgrund kultureller Unterschiede und so weiter. Aber
einer der quasi Effizienzversprechen der algorithmischen Arbeitssteuerung ist ja gerade,
dass du quasi diese Dinge völlig ohne größere Kosten beliebig skalieren kannst. Also du kannst
mit demselben Start-up in Freiburg und in Singapur auf identische Weise den Arbeitsprozess
organisieren und kannst das sogar im Endeffekt mit demselben Managementpersonal machen. Und das
bedeutet aber natürlich auch, dass es weniger schwierig ist, sich in die Situation von Kolleginnen
in Singapur hineinzuversetzen, weil die eben einen identischen Arbeitsprozess haben. Die machen
genau dasselbe wie wir hier und das erleichtert eben überhaupt sozusagen auf einer kulturellen
Ebene, so eine internationale Solidarisierung extrem. Und das wiederum verleiht vielen von
diesen Arbeitskämpfen eben auch einen wesentlich emanzipatorischeren Charakter als so klassischen
Abwehr- und Lohnverhandlungskämpfen, wie wir es sonst so von Gewerkschaftspolitik kennen.
Weil man auch da dann eben auf der Abwehrseite quasi eine Skalierbarkeit hat,
das ist schon wirklich spannend. Muss man sagen, vielleicht machen wir einen kurzen Shoutout. Gibt
es irgendwie eine Kollektion von interessanten Organisationen und Zusammenschlüssen, die man
da nennen kann? Vielleicht hört ihr jemand zu, der quasi betroffen ist und dem oder der das
helfen kann. Also die Tech-Workers-Coalition fällt mir auf jeden Fall ein. Die V hattest du ja auch
im Buch mehrmals erwähnt im Bezug auf Organizing im Bereich eben prekärer Arbeitsverhältnisse,
gibt es vielleicht irgendwelche Organisationen, denen man sich beim Bedarf quasi dazu wenden kann?
Ja genau, die angesprochenen Basis-Gewerkschaften. Das ist eben wirklich interessant, dass das nicht
nur in Deutschland, sondern in ganz Europa wirklich konsistent so ist, dass diese Branchen
hauptsächlich von Basis-Gewerkschaften organisiert werden, wo man sich auch gut solidarisch einbringen
kann. Also auch wenn man da nicht selbst arbeitet. Ich weiß nicht, ob das sinnvoll ist, die alle
aufzuzählen. In England sind das die Independent Workers of Great Britain, in Italien ist das die
ZECO-Bus und da gibt es quasi in jedem europäischen Land die Basis-Gewerkschaften. In Deutschland ist
es die FAU, die da eben auch meiner Meinung nach recht gute Arbeit machen. Die von dir genannte
Techworker Coalition bezieht sich eben mehr auf die Ebene der Beschäftigten, die diese Systeme
selbst programmieren. Das ist auch ganz interessant, weil die sich dann eben, wenn die dort organisiert
sind, oft auch mit Streiks oder Arbeitskämpfen von ausführenden Beschäftigten solidarisieren und
auch natürlich noch mal potenziell zumindest eine ganz andere Macht hätten, quasi die gesamte digitale
Infrastruktur auch von heute auf morgen stillzulegen. Aber da ist natürlich die ideologische
Integration und auch die Löhne sind da viel höher und deswegen ist die Wahrscheinlichkeit,
dass das passiert, erst mal eher gering. Aber es ist zumindest schon mal bemerkenswert, dass es dort
so eine Organisation gibt. Was es auch noch gibt, ist bei Amazon zum Beispiel ganz konkret die Amazon
Workers International, die sich auch oft in Deutschland treffen, in verschiedenen Amazon-Standorten
und sich auch über ihre Unterstützung freuen. Es gibt das Gorillaz Worker Collective. Gorillaz ist
ein Lieferunternehmen, was kein fertiges Essen, sondern quasi Supermarktwaren ausliefert und das
haben vielleicht einige mitbekommen, die sind gerade im wilden Streik, was auch eben noch mal ein
Beispiel für die Zuspitzung dieser Arbeitskämpfe ist und freuen sich deswegen auch über finanzielle
Unterstützung ihrer Streikkasse oder auch über Unterstützung an den Streikposten, wenn in der
Stadt lebt, wo es Gorillaz gibt. Ja, es gibt noch viele andere Initiativen, aber das ist vielleicht
erst mal eine kleine Auswahl, die jetzt momentan auch aktuell ist. Das geht jetzt noch mal ein
bisschen ein kleines Stück zurück, aber ich fand es trotzdem noch einen interessanten und wichtigen
Aspekt auch in Bezug auf diese spezifische Form der kybernetischen Selbstdisziplinierung innerhalb
der Unternehmen, die du beschrieben hast. Ich fand es sehr auffällig oder zumindest schien es mir so,
als ob du in dem Buch auch auf eine Art in Bezug auf die Frage, inwiefern das jetzt quasi sich
übersetzt oder nicht diese Management-Fantasien, dass eigentlich diejenigen, die diese Form der
kybernetisierung am meisten verinnerlichen, dass die eigentlich, also jetzt auf der
Arbeiterinnenseite, dass die eigentlich dann auch die sind, die am meisten leiden und das im Grunde
eigentlich als eine Art des Takeaways oder als ein Ratschlag vielleicht auch für Arbeiterinnen und
Arbeiter, die dem ausgesetzt sind, eigentlich ja dann auf jeden Fall mal wäre, bitte das nicht
ernst nehmen, weil sonst tut es euch nicht gut. Ja, und das wissen die Leute selber auch. Also das
merkt jeder auch körperlich. Also das ist wirklich auch ein sehr interessanter Aspekt der
ethnographischen Forschung, die ich gemacht habe, dass quasi in allen Fällen die Voraussetzung dafür,
diese Arbeitsprozesse über eine längere Zeit so durchzuhalten, war, diese Selbstkontrolle oder
Selbstoptimierung auf eine gewisse Weise zu verlernen, aktiv. Das hat quasi konsistent
einen ähnlichen Verlauf angenommen, nämlich so, dass die Leute, wenn sie angefangen haben,
in so einem Job zu arbeiten, das alles extrem ernst genommen haben. Oft gibt es dann da auch
irgendwelche Boni, wenn man besonders schnell ist, man wird auch immer mit seinen Kolleginnen
und Kollegen verglichen und so weiter und dann gibt es so Rankings und was weiß ich alles. Oft
ist das aber völlig unrealistisch, die Vorgaben, die es dort gibt und vor allem führt es extrem
schnell zu einer drastischen Erschöpfung. Also die Leute berichten davon, dass sie nachts noch davon
träumen, Regale einzusortieren, dass die Fahrradkurriere sind körperlich völlig fertig,
ihre Fahrräder gehen kaputt und so weiter. Also das ist quasi nicht machbar, sich endlos zu steigern.
Es ist ja klar, als biologische Lebewesen haben wir andere Gesetzmäßigkeiten als quasi das
endlose Wachstum des Kapitalismus. Das ist einfach nicht vereinbar und das merkt man körperlich,
wenn man in diesen Bereichen arbeitet. Deswegen ist es ganz interessant, dass konsistent quasi
die Leute irgendwann anfangen, auf eine gewisse Weise diese Feedbacks zu ignorieren und einfach
ihr Ding zu machen. Was übrigens auch ganz interessant ist, ist, dass sich aus dieser
kubanetischen Kontrolllogik ja auch eine sehr interessante Form von Bummelstreik ergeben kann,
weil nämlich die Vorgaben ja nicht mehr quasi einfach einheitlich berechnet und an alle
gleichermaßen angelegt werden, sondern die Vorgaben selbst emigrieren ja aus dem Tracking des
Arbeitsprozesses. Das heißt, wenn Beschäftigte sich darauf einigen können, einfach mal einen
Gang runterzuschalten, dann wird sich das auch sofort auf die Vorgaben niederschlagen. Und das
ist auch passiert teilweise in Betrieben, die ich untersucht habe. Genau, aber was auch wichtig ist,
ist, dass es eben manchmal Leute gibt, die das sich nicht leisten können, das einfach zu
ignorieren. Und das ist in den von mir untersuchten Betrieben, sind das immer Migranten gewesen,
insbesondere Flüchtlinge, wo eben einfach die externe Motivation quasi alles möglichst genau
so zu machen, wie es das Management vorsieht, einfach um ein Vielfaches größer ist als bei
Leuten, die die lokale Staatsbürgerschaft haben. Deswegen ist das auch oft dann sehr leichtfertig
gesagt, dass man das einfach ignorieren kann. Aber für viele eröffnet sich dieser Spielraum eben
nicht. Und da findet die Organisierung oder Solidarisierung dann oft eher auch außerhalb
der Arbeit statt, also bei kulturellen Events und so weiter, weil eben innerhalb der Arbeit einfach
die Angst zu groß ist, gerade wenn zum Beispiel der Aufenthaltsstatus auch an der Arbeit dranhängt.
Da hast du vollkommen recht. Also ignorieren ist keine Lösung, sozusagen keine letztgültige. Und
insofern, lass uns doch vielleicht noch einbiegen in Zukunft jenseits der reinen Defensive. Du
hattest es jetzt schon angesprochen. Es ist eigentlich so, dass innerhalb eines
kapitalistischen Zwangs zur Profitmaximierung eigentlich eine wünschenswerte Techniknutzung
strukturell unterbunden wird. Das heißt aber auch, dass, wenn man sich jetzt eben Zukunft jenseits
dieses Profitzwanges vorstellt, man ja auch Technologien und Formen der Techniknutzung
imaginieren könnte, die eben sehr wohl in unser aller Interesse lägen. Vielleicht können wir in
dieser Richtung noch mal schauen, welche Veränderungen bräuchte es denn auf der Ebene
der Technologien selbst und auch auf der Ebene der Kontexte ihrer Nutzung, ihrer Implementierung,
um zu wahrhaft emanzipatorischer Techniknutzung zu kommen, die dann auch eben weit über nur reine
Abwehr eigentlich hinausgeht. Ich fange einfach mal im Kleinen an und würde das dann steigern,
sozusagen in dem Level der Forderungen. Im Kleinen kann man sehen, dass quasi keiner oder
keine der Beschäftigten, mit denen ich gesprochen habe, im klassischen Sinn Technikkritikerin ist.
Also da geht es nie darum zu sagen, Technik ist allgemein das Übel der Menschheit und wir sind
sozusagen geknechtet, weil es Digitalisierung gibt oder sowas. Diese Position ist mir nie begegnet,
das ist ja auch interessant. Sondern es wird eben immer quasi als ein Aushandlungsfeld begriffen
und zum Beispiel in dem Unternehmen, wo der smarte Handschuh und Datenbrillen am Widerstand der
Beschäftigten gescheitert ist, haben die Beschäftigten sich aktiv dafür eingesetzt,
andere Technologien zu bekommen, die sie gerne wollten, die ihnen auch versprochen wurden,
weil die auch zu diesem Industrie 4.0 Paket dazugehören. Ein interessantes, auch schön
futuristisches Beispiel sind diese sogenannten Exoskelette. Das sind quasi Metallstangen,
die am Körper außen angebracht werden, die Gelenke haben und so weiter und die Bewegungen
unterstützen können und die aber auch fixierbar sind in der bestimmten Position. Und die
Beschäftigten dort mussten oft in unbequemen Positionen arbeiten und da hilft es dann,
wenn man sich dann selbst in dieser Position entspannen kann, wenn man das da quasi fixiert.
Und während die smarten Handschuhe und so weiter sofort implementiert wurden, kamen diese
Exoskelette aber nie. Und da wurde dann gesagt, ja, das ist halt wieder ein Beispiel dafür,
dass quasi die Dinge, die wirklich entlasten würden, und da gibt es ja viele Beispiele,
wo Technologie wirklich entlastend sein könnte, dass die eben nicht eingesetzt werden, weil es
eben nicht unmittelbar die Profitabilität der Produktion steigert, aber was eben wünschenswert
ist, gerade wenn man es mit schwerer körperlicher Arbeit zu tun hat. Zum Beispiel bei den
Fahrradkurieren ist die Forderung, E-Bikes zu bekommen, anstatt der eigenen Schrotträder,
die wirklich kurz vorm Auseinanderfallen sind, weil man einfach kein Geld hat, um sich ein
vernünftiges Fahrrad zu kaufen. Das wäre auf einer kleinen Ebene. Wenn man sich die Ebene der
Technikgestaltung der algorithmischen Arbeitssteuerung selbst anschaut, könnte man auch eine
immanente Kritik quasi daran formulieren, nämlich, dass das eigentlich gar keine richtige
Kybernetisierung ist, was da stattfindet, weil es quasi nie eine wirkliche Feedback basierte
Selbstorganisierung ist, sondern die Selbstorganisierung immer in vorgegebenen
Bahnen verlaufen muss, nämlich in Optimierungsbahnen. Da geht es immer darum, dass eben die
sogenannten Torzeiten eliminiert werden, dass alles immer schneller geht und so weiter. Das heißt,
es ist, wenn überhaupt eine Selbstorganisierung, dann eine sehr stark kontrollierte Selbstorganisation.
Und man könnte hier einfach argumentieren, dass man sagt, okay, wir nehmen, unterstützen diese
Feedbacks, aber wir verbinden das eben mit einer wirklichen Selbstorganisierung, dass wir eben
wirklich auch Gestaltungskompetenz über unsere Arbeitsprozesse bekommen und eben auch das so
gestalten können, dass es eben mit unserer körperlichen und geistigen Unversehrtheit kompatibel
ist und vielleicht sogar unserem Wohlbefinden zuträglich ist, was man sich eigentlich hoffen
würde, von einer Arbeit, mit der man einen Großteil seines Lebens verbringt. Und da ist
ein wichtiger Aspekt, das ist nochmal ein neuer Punkt jetzt, das Verhältnis von Arbeitsintensivierung
zu Arbeitsreduzierung. Weil technologischer Fortschritt geht ja oft mit Produktivitätsgewinnen einher.
Das heißt, es können mehr Waren in derselben Zeit hergestellt werden. Und da ist natürlich die Frage,
wem nutzt das dann im Endeffekt? Heißt das einfach, man arbeitet immer schneller und kann dann mehr
Dinge in derselben Zeit oder in kürzerer Zeit produzieren? Oder schafft man es, das umzumünzen?
Und da habe ich auch eben in der Forschung, die ich da in einem Industriebetrieb durchgeführt
habe, ein interessantes Beispiel dafür beobachten und begleiten können, wo es unter anderem auch
um diese Technologie ging, die ich vorher erwähnt habe, wo dann quasi der menschlichen Arbeitskraft
bei ungenügender Auslastung noch ein weiterer Job zugewiesen wurde und so weiter. Und es wurden
noch andere Dinge implementiert, die alle auf so eine Verdichtung hinausliefen. Und das hat man
in diesem Fall eben erkannt frühzeitig und gesagt, okay, es geht hier offensichtlich darum,
dass wir mehr arbeiten sollen. Und wir stimmen dem nur zu, wenn es im Gegenzug ein Mehr an freier
Zeit gibt. Und dann hat man sich eben auf zusätzliche Urlaubstage geeignet in einem
Haustarifvertrag. Das ist zum Beispiel eine vorbildliche Technopolitik von unten, die
zukunftsweisend ist. Weil Arbeitszeitverkürzung natürlich unmittelbar auch für den Beschäftigten
zuträglich ist. Man ist weniger gestresst, hat mehr Zeit für sein echtes Leben und aber auch
gesellschaftlich sinnvoll ist. Weil sozusagen Arbeitsmärkten, die von einer starken Ungleichheit,
von Überbeschäftigung und Unterbeschäftigung geprägt sind, kann eine Arbeitszeitverkürzung
natürlich dazu führen, dass die Arbeitszeit gesellschaftlich gerechter verteilt wird. Es
ist aber auch ökologisch eine extrem sinnvolle Maßnahme, quasi die Arbeitszeit absolut zu
reduzieren, weil das sich auch direkt auf die CO2-Emissionen und so weiter auswirkt. Also
Arbeitszeitverkürzung halte ich für einen extrem wichtigen technopolitischen Punkt. Ein weiterer
Punkt, ein bisschen auf einer Makro-Ebene, einer Regulationsebene, wäre eine Demokratisierung
der Innovationspolitik. Also wir haben es gerade mit einer staatlichen Förderung von Innovation
zu tun in allen früh industrialisierten Ländern, wo sehr viel Geld da hinein gebuttert wird,
dass Technologien entwickelt werden, die einzig unter Leinen der Effizienzsteigerung und der
Profitmaximierung dienen. Deutschland ist da ein besonders drastischer Fall. Also wir haben hier
die Fraunhofer-Institute, die sehr, sehr viel Geld und in vielen Fällen staatliches Geld dafür
verwenden, konkrete Technologien zu entwickeln, die dann in Betrieben angewandt werden. Ich habe
auch einen so einen Prozess begleiten können, wo von einem Fraunhofer-Institut ein Tool entwickelt
wurde, was die Schichtplanung automatisieren sollte, wo es darum ging, dass quasi Mitarbeitende
profitiert werden und dann automatisch, wenn sie irgendwo gebraucht werden, irgendwo zugewiesen
werden. Und da freut sich natürlich jeder Manager, weil das natürlich, kann man sich denken,
sehr gut dazu geeignet ist, auch mehr Leiharbeit einzubinden etc. und Prekarisierung voranzutreiben.
Und ich würde sagen, wir haben es hier mit staatlichem Geld zu tun, zumindest teilweise
staatlichen Institutionen. Die muss sofort demokratischer Kontrolle unterzogen werden
und alle Dinge, die dort entwickelt werden, müssen durch irgendeine Art von Ethikprüfung durch,
die dafür sorgt, dass es keine staatlich geförderte technische Innovation gibt,
die nicht soziale und ökologische Ziele fördert. Ja, also das wäre sozusagen wirklich ein
realpolitischer Punkt, der mir aber unglaublich wichtig scheint, weil eben Technologie, wie wir
jetzt diskutiert haben, wirklich inherent politisch ist und auch viel unseres Alltagslebens
strukturiert und aber unglaublich unterdemokratisiert ist, weil das quasi alles sich einfach nur in
so einer Machbarkeitslogik vollzieht. Ja, und da muss Demokratisierung auf unterschiedlichen Ebenen her.
Ah, jetzt habe ich kurz noch eine Pause eingesetzt, weil ich dachte, es kommt noch das Moonshot-Projekt.
Gibt es ein Moonshot-Projekt, Simon? Maximale Forderung. Was ist jenseits der Defensive,
jenseits des wir wollen auch mitspielen? Ja, also die maximale Forderung ist das,
was wir in unserem letzten Gespräch diskutiert haben, nämlich die demokratische Planung von
wirtschaftlichen Aktivitäten. Und das ist was, wofür einige der Technologien, die wir hier
diskutiert haben, auch nützlich sein können. Also dann eher auf einem Makro-Maßstab, wo man
ohne größere, zumindest technische Probleme die Produktion nicht mehr über Geld-Inputs steuern
könnte und quasi einfach nur das produziert würde, was kaufkräftige Nachfrage findet,
sondern quasi die Produktion unmittelbar an Bedürfnisse, an menschliche Bedürfnisse
einerseits zu koppeln und andererseits aber auch an biologische Grenzen und an ökologische Grenzen,
also an die Frage zum Beispiel, wie viel wollen wir gesellschaftlich überhaupt arbeiten? In wie
weit können wir unsere Ressourcen vernutzen und so weiter? Und das ließe sich demokratisch
festlegen und dann diese sich quasi mit einer digital unterstützten Planung ein
arbeitsteiliges Wirtschaftsmodell realisieren, was gleichermaßen demokratisch, nachhaltig und eben
aber nicht einfach primitivistisch ist, auf eher Ebene irgendwie von jede Kommune macht irgendwie
ihr Ding, sondern es wäre trotzdem möglich, eben Arbeitsteilung und überregionale Koordination zu
ermöglichen, die nicht quasi top-down realisiert wird, sondern in einer dann hoffentlich realen,
kybernetisch unterstützten Selbstorganisation. Wunderbar. Simon, das ist doch ein absolut
würdiges Moonshot-Projekt für ein Gespräch innerhalb von Future Histories. Simon, am Ende frage ich
immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Also ehrlich gesagt stimmt
mich gerade noch weniger freudig als bei unserem letzten Gespräch. Ja, insbesondere auch in meiner
neuen Rolle als Vater denke ich mir schon oft, oh shit, so in was für eine Welt habe ich da ein
Kind reingesetzt? Ja, also ich finde, es sieht tatsächlich derzeit sehr düster aus. Und der
einzige Hoffnungsschimmer, der sich für mich ergibt, also angesichts von sich drastisch
beschleunender ökologischer Krise, recht zurück und quasi, ja man muss eigentlich schon sagen,
Realitätsverweigerung der sogenannten Realpolitik, sind soziale Bewegungen. Und da gab es ja in der
letzten Zeit auch einige Wellen von Bewegungen, die auch zugenommen haben, wie die Black Lives
Matter Bewegung oder die Klimabewegung, auf die ich meine Hoffnung setzen würde. Und es bleibt zu
hoffen, dass diese Welten größer werden und diesen ganzen zerstörerischen Mist noch wegspülen,
bevor es zu spät ist. Simon, das wollen wir ganz unbedingt hoffen. Vielen Dank für das Gespräch.
Danke dir, es war sehr spannend, Jan.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen
großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den
Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne
unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen
und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf
patreon.com-futurehistories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine
Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.