Das ist auf jeden Fall ein Argument, das es dann eben auch gibt, dass man eben überhaupt nicht die Idee haben kann,
dass es eine Art von Planwirtschaft gibt, die eben nicht zentral gelenkt ist,
dass es eine demokratisch-pluralistische Art von Planung geben kann, die als solche eben auch aufrechterhalten werden kann.
Und ich denke, das ist aber auch eine Debatte, die heute geführt werden muss, auch gerade gegen neoliberale Vorstellungen.
Dass es eben einmal diese Möglichkeiten gibt und dass es natürlich auch gerade, glaube ich, für liberale Demokratien eine ganz entscheidende Frage sein wird,
in welcher, also welche Möglichkeiten, sagen wir mal, eine robusten staatlichen Wirtschafts- und Finanzpolitik
und auch eine ambitionierten Wirtschafts- und Finanzpolitik es gibt, nicht zuletzt aus dem Systemwettbewerb heraus.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Thomas Piepricher begrüßen zu dürfen.
Thomas ist Professor am Department for Management, Politics and Philosophy der Copenhagen Business School
und hat ausgiebig zur Geschichte, Gegenwart und zur politischen Theorie des Neoliberalismus geforscht.
Sein kürzlich bei Surgam erschienenes Buch trägt folgerichtig genau diesen Titel, die politische Theorie des Neoliberalismus.
Das heutige Gespräch, das fügt sich ganz ausgezeichnet in eine Reihe anderer Episoden von Future Histories ein, ein kleiner Teilstrang, könnte man sagen.
Denn auch mit Thomas spreche ich heute eher so im hinteren Teil der Folge über alternative Gouvernementalität.
Das ist etwas, was mich anhaltend beschäftigt und ich möchte euch in diesem Zusammenhang gerne auf ein paar Episoden hinweisen,
die eine sehr schöne Ergänzung darstellen zum heutigen Gespräch, nämlich Episode 11 mit Frieda Vogelmann zu alternativen Regierungskünsten,
Episode 25 mit Josef Vogel zur Krise des Regierens und Folge 3 der zweiten Staffel mit Ute Tellmann zu Ökonomie als Kultur.
Ich denke, dass in all diesen Episoden wichtige Hinweise, wichtige Elemente für eine Auseinandersetzung mit der Frage alternativer Gouvernementalität enthalten sind.
Und ich finde, dass das auch ein Thema ist, das absolut weiter verfolgt werden sollte.
Und das heißt, solltet ihr Autorinnen und Autoren kennen, die in dieser Richtung arbeiten und von denen ihr glaubt, dass sie in Future Histories gut hineinpassen würden,
dann schreibt mir bitte gerne unter jan at futurehistories.today.
Das gilt im Übrigen auch für andere Themen, wenn ihr das Gefühl habt, okay, hey, das wäre jetzt aber spannend und der Jan sollte sich das doch mal angucken.
Vielleicht wäre das was für eine Folge.
Dann bitte gerne schreibt mich.
Ich freue mich immer wieder sehr über diese kleinen Perlen, die mich da erreichen, die ich auch immer wieder gerne aufgreife hier in Future Histories.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Wilfried, Fabian und Rudolf danken.
Und ich möchte Judith aus ganzem Herzen als Patronin von Future Histories begrüßen.
Vielen, vielen Dank für deine, für eure Unterstützung.
Das freut mich wirklich sehr und hilft ungemein.
Und ich möchte noch mal auf das ganz großartige, kollaborative Podcast Transkriptionsprojekt hinweisen, das sich gerade formt.
Und zwar um die Future Histories Episoden auch in Schriftform zugänglich zu machen.
Wenn ihr Future Histories jenseits der Geldform und jenseits der Mundpropaganda unterstützen wollt,
dann ist eine Mitarbeit an der Transkription wirklich ein ganz großartiger Weg, dies zu tun.
Ihr findet dazu in den Show Notes sowohl ein FAQ als auch eine E-Mail Adresse.
Wenn ihr da also gerne mitmachen wollt, was mich total freuen würde,
dann meldet euch doch bitte unter Transkription at futurehistories.today.
Tausend Dank schon jetzt von meiner Seite und Grüße an Dirk an dieser Stelle, der das Ganze angestoßen hat.
Vielen Dank auch dir, Dirk.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Thomas Bibericher.
Herzlich willkommen, Thomas.
Hallo.
Ich fange ja grundsätzlich gerne mit Definitionsfragen an.
In deinem Fall, da hat es natürlich eine ganz besondere Note,
denn wie du in deinem Buch auch richtigerweise ausführst,
ist der Begriff des Neoliberalismus auf der einen Seite omnipräsent, vor allem von Seiten der Kritik.
Wird da eigentlich ziemlich schnell und auch allgegenwärtig, kann man sagen, gezückt.
Auf der anderen Seite finden sich wenige, die sich heutzutage selbst als Neoliberale bezeichnen würden.
Das hat dazu geführt, dass der Begriff Neoliberalismus auf den ersten Blick zum reinen Kampfbegriff degradiert ist.
Und manche meinen auch, man solle ihn deswegen ad acta legen.
Du plädierst aber in deiner Arbeit dafür, dass Neoliberalismus als analytischer Begriff trotz alledem Sinn macht.
Also jenseits der reinen Kampfrhetorik.
Was ist Neoliberalismus?
Ja, das ist tatsächlich eine komplizierte Frage und man kann da sehr weit ausholen.
Ich will jetzt einfach kurz skizzieren, wie ich versuche, mich diesem Begriff anzunähern.
Und die grundsätzliche Intuition ist, zu sagen, vor dem Hintergrund dessen, was du geschildert hast,
nämlich, dass es heutzutage nur sehr wenige Leute gibt, die das wirklich für sich verwenden würden.
Es gibt tatsächlich ein paar Thinktanks, die das mittlerweile wieder machen.
Aber man ist schon sehr zurückhaltend, sich selbst als Neoliberal zu bezeichnen.
Und vor dem Hintergrund habe ich die Herangehensweise gewählt, zu rekonstruieren,
was denn mit dieser Agenda verbunden wird von denjenigen, die sich selbst tatsächlich als Neoliberale bezeichnet haben.
Und es gibt tatsächlich solche, so in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, in der Mitte des 20. Jahrhunderts.
Und ich versuche zu verstehen, wie es überhaupt zum Aufkommen dieses Begriffs kommt
und was für ein Projekt damit verbunden ist.
Und der Gesamtkontext des Aufkommens des Neoliberalismus ist sicherlich die Krise des Liberalismus damals,
bezeichnet durch Weltwirtschaftskrise, Sowjetkommunismus, aber auch das Aufkommen europäischer Faschismen
und des deutschen Nationalsozialismus in den 20er und dann vor allem in den 30er Jahren.
Und darauf wird reagiert mit dem Versuch, eine Erneuerung des Liberalismus.
Also man kann das festmachen an dem mittlerweile recht bekannten auch Walter-Lippmann-Kollokium,
1938 in Paris stattfindend.
Und da findet sich eben in den Protokollen zum ersten Mal dieser Begriff des Neoliberalismus.
Und wenn man sich die entsprechenden Diskussionen auch im Umfeld dieses Kollokiums anguckt,
dann stellt man fest, es geht tatsächlich um eine Revitalisierung der liberalen Agenda,
die stark unter Druck ist, also der Liberalismus, der stark in der Defensive zu jener Zeit ist.
Aber was auch klar damit verbunden ist, ist die Einsicht, dass es nicht nur externe Gründe sind,
die zu diesem Niedergang oder zu dieser Krise geführt haben, sondern eben auch das,
was von den Neoliberalen, die sich dann als solche bezeichnen, als Fehlentwicklung
innerhalb des Liberalismus angesehen wird im Laufe des 19. Jahrhunderts.
Unter anderem auch die Verkürzung auf einen laissez-faire Wirtschaftsliberalismus.
Und nun letztendlich würde ich sagen, dass daraus eine Agenda folgt, die sich runterbrechen lässt
auf eine Problematik, würde ich eben sagen.
Ich würde sagen, Neoliberalismus lässt sich schlecht fassen als eine Reihe von Glaubenssätzen
oder Doktrinen oder sowas, sondern das ist eher ein Problem, das geteilt wird von allen Neoliberalen.
Vor dem Hintergrund dessen, was ich gerade gesagt habe, dass es nicht überzeugend ist für die Neoliberalen,
sich in Richtung laissez-faire Liberalismus zu orientieren und das dementsprechend auch
wirklich schlecht bezeichnet ist als die Doktrin selbstregulierender Märkte,
ergibt sich daraus eine Problematik, die sich fragt, wie können denn funktionierende Märkte
hergestellt und aufrecht erhalten werden?
Was sind die Bedingungen der Möglichkeit für funktionierende Märkte?
Und das wäre meiner Ansicht nach, also aus meiner Sicht eben die bestmögliche Definition,
die natürlich immer noch relativ indirekt bleibt natürlich, aber nichtsdestotrotz,
glaube ich, auch in der Lage ist, doch eine hinreichende Unterscheidbarkeit zu gewährleisten.
Das sind was Neoliberalismus ist, auch im Unterschied zu einem klassischen Liberalismus,
aber auch zu Spielgarten, Spielarten der Sozialdemokratie, Kainsanismus und so weiter,
aber eben trotzdem auch breit genug ist, um die doch große Heterogenität in diesem Feld zu erfassen.
Denn es gibt natürlich ganz unterschiedliche Art und Weise, das auszubuchstabieren, also es
gibt ganz unterschiedliche Vorstellungen auch, das sind was die Voraussetzungen für funktionierende
Märkte sind. Es gibt auch eine kleine Debatte darüber, was überhaupt funktionierende Märkte
sind, aber insgesamt herrscht da die Sichtweise vor, dass es vor allem um funktionierendes
Preissystem geht, das gewährleistet sein muss und dafür muss eine bestimmte Infrastruktur eben
bereitgestellt sein oder muss praktisch den Markt umgeben, damit sowas funktioniert und das ist
Neoliberalismus. Das finde ich total interessant, denn es läuft hier so ein bisschen der verbreiteten
Meinungen entgegen, dass wir es bei Neoliberalismus mit einer Form von Laissez-faire-Liberalismus zu
tun hätten. Vielleicht nur noch mal für die Zuhörerinnen und Zuhörer, Laissez-faire-Liberalismus,
das hieße eben, dass man der Meinung ist, das Märkte eigentlich etwas Natürliches sein,
dass man am allerbesten in Ruhe lassen müsse, damit sie ihre bestmögliche Wirkmacht entfalten
könnten. Davon geht der Neoliberalismus eben gerade nicht aus, sondern im Neoliberalismus
ist man der Meinung, dass es sehr wohl einer Hervorbringung funktionierender Märkte bedürfe
durch Institutionen, durch verschiedenste Maßnahmen. Was gibt es denn da für verschiedene
Herangehensweisen innerhalb des Neoliberalismus, mit denen man glaubt eben funktionierende Märkte
hervorbringen zu können? Worauf wird da zugegriffen? Wie wird das angegangen? Ich glaube,
wo sich alle einig sind, ist natürlich, dass der Staat hier eine herausgehobene Rolle spielt,
aber eben auch eine besonders ambivalente Rolle, weil der Staat auf der einen Seite wirklich
unabdingbares Instrument ist, um funktionierende Märkte zu schaffen, hervorzubringen und dann,
je nachdem, wie man sich anguckt, auch eine besondere Rolle spielt bei der Aufrechterhaltung
funktionierender Märkte. Also die Orte Liberalen würden das auf jeden Fall hervorheben. Und auf
der anderen Seite kann der Staat natürlich auch der Akteur sein, der am ehesten zu einer Verzerrung
des Preismechanismus führt, möglicherweise sogar Märkte zerstört und möglicherweise sogar
natürlich insgesamt die politische Ökonomie auf eine planwirtschaftliche Ökonomie eben ausrichtet.
Und von daher ist das sicherlich so ein ganz zentraler Punkt hier und wo man eben,
wie gesagt, wo man unterschiedliche Herangehensweisen hat. Ich würde da jetzt noch gar nicht so sehr die
Spannungen betonen, aber da gibt es auf jeden Fall auch Spannungen, aber ich will es kurz
skizzieren, einfach jetzt, was den Staat angeht. Also da kann man so ein bisschen schematisch jetzt
unterscheiden zwischen denjenigen, die eher ansetzen, daran zu sagen, wir brauchen praktisch
eine positive Agenda des Staates, der ausdrücklich irgendwelche Funktionen zu erfüllen hat, um eben
diese Problematik gerecht zu werden oder sie anzugehen. Also er hat bestimmte Aufgaben wie
zum Beispiel Walter Olken, ein Orte Liberaler würde sagen, die zentrale Aufgabe ist eine
Etablierung von der Wettbewerbsordnung. Oder man könnte auch sagen mit Milton Friedman,
die zentrale Aufgabe ist eine kontinuierliche Ausweitung und, sagen wir mal, regelgeleitete
Geldpolitik beispielsweise. Dann gibt es andere, die sagen, es ist schwierig, diese positive Agenda
auszubuchstabieren aus diversen Gründen. Man kann es nicht so enumerativ sozusagen machen,
sondern die Herangehensweise ist eher zu sagen, wir versuchen zu definieren, was der Staat nicht
tun darf. Das geht dann beispielsweise über bestimmte Regeln, die an das Rechtsstaatsprinzip
anschließen und das in eine ganz bestimmte Art und Weise ausbuchstabieren und dadurch bestimmte
staatliche Handlungsweisen verhindern wollen. Aber auch ganz konkret beispielsweise bei jemandem,
wie James Buchanan, der sich ein Balanced Budget Amendment vorstellt, so eine Art Schuldenbremse,
wo eben gesagt wird, der Staat darf nicht bestimmte laufende Ausgaben durch Schulden
finanzieren, sondern muss durch laufende Einnahmen finanzieren. Also das sozusagen als Beispiele für
diese unterschiedlichen Ausrichtungen. Und dann gibt es auf der anderen Seite auch noch mal die
Frage, wo setzt man an möglicherweise bei der Staatsstruktur? Also wo es gar nicht so sehr um
die Agenda staatlicher Handelns geht und nicht Handelns, sondern wo man sagt, der Staat muss auf
eine bestimmte Art und Weise aufgebaut sein, um einerseits Funktionen erbringen zu können,
auf der anderen Seite eben bestimmte Sachen gerade nicht machen zu können. Und da kann man so ganz,
ja, so ganz allgemein unterscheiden zwischen denjenigen, denen es eigentlich um das geht,
was ich als eine Rezentrierung von Souveränität bezeichnen würde. Das wird dann unter dem
Stichwort des starken Staates teilweise auch verhandelt, wo gesagt wird, der Staat muss in
die Möglichkeit versetzt werden, eben diese Aufgaben zu erfüllen und ihnen gerecht zu werden.
Das heißt möglicherweise, dass er sich frei machen muss vom Einfluss von Interessengruppen,
möglicherweise auch sich ein Stück weit isolieren muss allgemein gegenüber demokratischer
Einflussnahme. Und dann gibt es auf der anderen Seite diejenigen, die sagen, das braucht eigentlich
eine Dezentrierung staatlicher Souveränität. Und das kann man sich dann so vorstellen,
dass staatliche Souveränität praktisch verstreut wird auf unterschiedliche staatliche Ebenen,
also auf einer subnationalstaatlichen Ebene, dass man eine Dezentralisierung hat im Sinn von einer
starken föderalistischen Vorstellung. Und auf der anderen Seite aber auch sagt, dass bestimmte
Kompetenzen auf die supranationale Ebene migrieren müssen sozusagen. Und dann ist man sehr schnell
im Bereich von Europäischer Union, aber auch anderen internationalen Rahmenordnungen,
die es gerade eben nationalstaatlichen Akteuren verunmöglichen sollen, bestimmte Einflussnahmen
eben nach wie vor vorzunehmen, gerade im wirtschafts- und finanzpolitischen Hinsicht.
Da klingt jetzt schon vieles an, was zu einem späteren Zeitpunkt auf jeden Fall noch angesprochen
werden soll, nämlich dann beiden, also am Anfang und am Ende habe ich mich jetzt hier direkt an die
EU erinnert gefühlt, sowohl als du im Zusammenhang mit Buchanan die Schuldenbremse angesprochen
hast, als auch in Bezug auf die letzten Ausführungen, die mich sehr an die spezifische
Konstruktion der EZB erinnern. Aber zuvor würden mich noch so ein paar grundsätzliche Sachen zum
Märkten interessieren, denn wenn die geteilte Aufgabe des neoliberalen Projektes die
Auseinandersetzung mit den Bedingungen der Möglichkeit funktionierender Märkte ist,
dann geschieht das ja aus dem Glauben heraus, dass Märkte eine nicht nur wichtige, sondern
eine unerlässliche Funktion erfüllen. Also für die Ökonomie, aber auch im weiteren Sinne für,
man könnte vielleicht sagen soziale Ordnungsbildung im Allgemeinen. Welche Funktion ist das aus Sicht
der neoliberalen? Gibt es da unterschiedliche Lager? Und hat sich diese Auffassung bezüglich
der Aufgabe und den Möglichkeiten von Märkten vielleicht auch über die Zeit hinweg geändert?
Ja, das ist eine interessante Frage. Also ich glaube, es gibt schon eine Bandbreite an Positionen.
Es gibt einmal diejenigen, die glaube ich betonen würden, ich habe da insbesondere Milton Friedman
und Friedrich August von Hayek im Blick, aber ein Stück weit auch James Buchanan, die immer noch
stark machen würden, was denn eigentlich auf Märkten passiert und da auf das Tauschverhalten
abzielen würden. Und das hängt dann noch stärker an einer alten Tradition dran, die auf Adam Smith
zurückgeht, wo eben bekannterweise gesagt wird, Märkte entstehen dadurch, dass Menschen die
natürliche Neigung zum Tauschen haben. Und da hat man eben noch in gewisser Weise die Natürlichkeit
der Märkte und die Vorstellung, dadurch dass es sich hier um freiwillige Tauschhandlungen handelt,
die ja in beiderseitigem Interesse per Definitionen sein müssen, also jedenfalls bei Smiths,
sonst würden sie nicht zustande kommen. Deswegen hat das auch eine selbst stabilisierende Wirkung
auf Märkte. Und dann ist insgesamt die Tendenz im neoliberalen Denken, wie ich es geschildert habe,
eigentlich sich dagegen zu wenden und das als zu harmonistisch eigentlich anzusehen und
dementsprechend eben zu sagen, nein, wir brauchen eben gerade stabilisierende Kräfte, weil Märkte
sich nicht unbedingt selbst erhalten und auch nicht von selbst einfach so entstehen. Aber
nichtsdestotrotz, also ich will die Spannungen aufrechterhalten und eben schon auch sagen,
es ist nicht alles so ganz eindeutig, weil wie gesagt, wenn man sich dann anguckt, bei Leuten
wie Hayek und Friedman und Buchanan, die betonen das sehr stark und das ist ein Teil von der
Argumentation, wo gesagt wird, was ist denn eigentlich das Tolle am Märkten? Und da geht
es eben gerade darum, um die Abwesenheit von Zwang. Das ist deren, also ein wichtiges Argument ist
nicht das einzige, aber das ist eben ein, sagen wir mal, normativ sehr schlagkräftiges Argument,
weil man kann natürlich eine funktionale Begründung anbringen und dann würden, glaube ich,
alle Leute im neoliberalen Lager sagen, aber auch darüber hinaus, muss man ja auch sagen,
dass natürlich der Koordinationsmechanismus des Marktes und die Art und Weise, wie dadurch mit
Knappheit umgegangen wird, dass das eine große Stärke ist und da kommt wieder das Preissystem
ins Spiel etc. etc. Aber ich will kurz noch bei der sozusagen ethisch-normativen Frage bleiben,
denn das ist schon auch interessant, was hier eben argumentiert wird bei Friedman,
bei Hayek, ist zu sagen, dass das ethisch so interessante oder lobenswerte und wünschenswerte
am Markt ist eben die Abwesenheit von Zwang. Das heißt, niemand kann mich seinem oder ihrem Willen
unterwerfen, wenn es nicht ganz extreme Situationen gibt, also wo wir eine Art von
Vermachtung des Marktes haben, wo mich tatsächlich wirklich jemand ganz konkret zwingen kann. Aber
jemand wie Hayek würde sagen, also sobald ich überhaupt, sagen wir mal, ein abhängiges
Beschäftigungsverhältnis zum Beispiel, solange ich einfach da ausschalten kann und kündigen kann,
und solange wir es nicht mit Sklaverei sozusagen zu tun haben, solange gibt es eigentlich keine
Zwang auf Märkten. Und in dem Moment, also selbst wenn es nur ganz wenige Wettbewerber im Markt
gibt, aber ich irgendeine Art von anderen Optionen habe grundsätzlich, solange gibt es keinen Zwang.
Und das ist natürlich ein unglaublich enger Begriff von Zwang und was es völlig ausblendet
und auch das ist wirklich ganz offensiv so formuliert bei Leuten wie Friedman und Hayek,
ist eben die Machtfrage sozusagen, weil die beide sagen, über Macht wollen wir nicht sprechen,
das ist zu amorph. Aber was wir eben sagen können, ist, das Märkte, bis auf ganz wenige extreme
Ausnahmefälle, Schauplätze sind von Interaktionen, die nicht von Zwang gekennzeichnet sind und dadurch
eben im Gegensatz stehen zu dem, was die unter Kollektivismus verstehen und eine Planwirtschaft,
die zwangsläufig zur Zwangswirtschaft wird, aus ihrer Perspektive. Und eine andere Art und Weise
dieser, sagen wir mal, ethisch normativen Rechtfertigung von Märkten findet sich dann
vor allem bei den Ordo-Liberalen, da kann man auch wieder schön weiter Eulgen heranziehen,
aber sicherlich auch Rüste und Röpke, obwohl die es nicht so deutlich ausbuchstabieren wie
jetzt möglicherweise Eulgen, der eben immer wieder betont, dass was entscheidend ist auf Märkten,
ist jetzt gar nicht so sehr die Frage des Tausches, sondern die Konkurrenz. Und dadurch ändert sich
natürlich einiges, dadurch ist das alles schon gar nicht mehr so wahnsinnig harmonisch und man
müsste auch sagen, ja das Bild, das bei Smiths gezeichnet wird, aber teilweise dann auch bei
Leuten wie Friedman oder so, das ist nicht so ganz das, was da stattfindet, jedenfalls aus
ordo-liberaler Perspektive, die eben gerade diesen Konkurrenzgedanken so stark machen. Aber was dann
Eulgen eben herausarbeitet, sehr pointiert, ist das, worum es geht auf Märkten, ist eine bestimmte
Art von Konkurrenz, die eben normativ hervorzuheben ist und das ist die Leistungskonkurrenz. Und damit
öffnet man eben sich ein ganzes sozusagen normatives Universum, das man dann so ausbuchstabieren
kann. Wenn wir in dem Moment, wo dieser Leistungsbegriff da ist, haben wir natürlich
auch die Möglichkeit, beispielsweise Ungleichheit zu rechtfertigen in den Marktergebnissen. Solange
das auf Leistung basiert und solange eben auch Wettbewerb auf Leistung basiert, lässt sich sehr,
sehr viel normativ rechtfertigen. Und Eulgen sagt ganz deutlich, es darf eben nicht die
Möglichkeit von Profiten oder Renten geben, denen nicht in irgendeiner Art und Weise ein
Leistungsequivalent gegenübersteht. Also das bedeutet natürlich, man muss gegen Monopole
vorgehen, denn die können Profite erwirtschaften oder Renten erwirtschaften, die eben nicht mit
einer realen Leistungsverbesserung oder einer Qualitätsverbesserung für Konsumenten einhergeht.
Solange man aber eben nur tatsächlich über Leistungen, Qualitätsverbesserungen, größere
Effizienz oder was auch immer einen Profit erwirtschaften kann, ist er auch legitim. Und
die entsprechenden Ungleichheiten, die daraus hervorgehen in den Marktergebnissen, sind dann
eben auch legitim. Und das ist ja dann eine weitreichende Begründung eben für auch eine
ganze sozioökonomische Ordnung, die daraus hervorgeht. Bevor wir da vielleicht noch mal
ein bisschen weiter eintauchen als schnelle Nachfrage, wie es dann mit Erbschaft, also wie
wird das konzeptionalisiert, weil das eine komplette Verzerrung ist? Ja, genau. Also und ich würde sagen,
im angloamerikanischen Neodibatismus ist das nicht was, was sehr breit diskutiert wird,
aber es wird sehr prominent diskutiert von Alexander Rüstow. Bei Eucken klingt es an,
aber Rüstow spricht es sehr deutlich an und hat auch wirklich ausgearbeitete Vorschläge,
wie das gehen soll und wie eben praktisch große Erbschaften in gewisser Weise aufgeteilt werden
müssen und sollen, sodass eben das nicht verzerrt wird, was er Startgerechtigkeit nennt. Das ist
natürlich auch Teil des ganzen Arguments für einen Leistungswettbewerb. Es kann natürlich nicht sein,
dass manche dann schon mit einem gewissen Vorsprung starten in diesen Wettbewerb rein. Und bei Rüstow
wird es sehr deutlich gesagt und auch eine sehr radikale Position vertreten. Und man muss es sagen,
das ist ja einfach nur konsequent. Also wenn man sagt, wir brauchen eigentlich maximalen
regulierten Wettbewerb, also das ist ja immer, es soll auf eine bestimmte Art und Weise konkurriert
werden, aber das muss eben so intensiv wie möglich sein, dann ist es ganz klar. Dann kann es eben
nicht diese Art von Ungleichheit geben aufgrund von hohen Erbschaften und Familienunternehmen,
die dann immer weitergegeben werden in die nächste Generation. Die müssen aufgespalten werden,
sagt Rüstow. Und das ist natürlich schon vergleichsweise radikal. Es wird aber dann
auch so über die Jahre hinweg nicht mehr ganz so radikal formuliert. Also Rüstow wird dann irgendwann
mal Chef bei der Aktionsgemeinschaft Soziale Marktwirtschaft und da wird es nicht mehr so in
den Vordergrund geschoben, sagen wir es mal so. Aber man sagt immer noch, Chancengleichheit,
Startfrechtigkeit ist wichtig, aber jetzt nicht mehr mit so einem ganz radikalen Erbschaftssteuerprogramm.
Ja, mir würden da jetzt eigentlich noch zwei weitere Aspekte sogar einfallen, nämlich zum einen
Märkte als Entdeckungsmechanismus. Da gibt es ja diesen einen bekannten Aufsatz von Hayek zu diesem
Thema und das zweite eigentlich im Zusammenhang mit Hayek auch wieder und dessen Einmischung in die
sogenannte Socialist Calculation Debate, denn da hat er vor allem Märkte stark gemacht als Orte
der dezentralen Informationskollektion eigentlich oder auch Informationskoordination. Und ich
finde es dann immer interessant zu gucken, was sind denn dann die Argumentationslinien, mit denen
behauptet wird, dass aber eben nur Märkte in der Lage seien, diese Aufgaben zu bewältigen. Und
gerade in Bezug auf den zweiten Punkt, die dezentrale Informationskoordination, da gilt es ja
durchaus zu fragen, und das ist hier in Future Histories immer wieder auch gemacht worden, zu
fragen, inwiefern denn nicht unter heutigen technologischen Bedingungen genau diese Frage
auch noch mal neu verhandelt gehört. Und insofern finde ich es auch da spannend, sich diese
Argumentationslinien anzugucken. So warum, sagt man, dass Märkte die einzigen Verfahren sein sollen,
um diese Dinge zu leisten? Ja, also um direkt bei dem letzten Punkt anzusetzen, also das will ich
schon auch so sehen. Also ich finde, unter Bedingungen des 20. Jahrhunderts ist das
Argument von Hayek, dass der Markt auf jeden Fall ein sehr, sehr leistungsstarker Mechanismus ist
zur Koordination und tatsächlich zur Entdeckung von Bedürfnissen und zur Entdeckung von Problemlösungen,
die in irgendeiner Art und Weise diese Bedürfnisse befriedigen. Das ist erstmal prima Fazie, keine
schlechte Idee, würde ich sagen. Also kein schlechtes Argument, würde ich zunächst mal sagen. Also das
muss man erstmal ernst nehmen. Der Hintergrund von von Hayek ist ja einfach zu sagen, womit wir es
zu tun haben und warum wir diese Märkte brauchen. Es ist letztendlich ein, ich würde sagen, das ist
ein Wertpluralismus. Das liegt am Grund dieser Herangehensweise. Und zu sagen, wir haben eine derart
große Spannbreite an Dingen, die Menschen wollen und entsprechenden Problemlösungen, die gebraucht
werden, das ist so komplex, dass wir es nur über Märkte leisten können. Weil es wird ja immer wieder
gesagt auch, naja, also jedenfalls, also es gibt Leute, die Designräume, ich glaube, also Hayek,
würde ich sagen, ein Stück weit, jemand wie Röpke beispielsweise auch, die würden sagen, na gut,
in der Kriegswirtschaft, wo wir die Konzentration haben auf bestimmte Güter, die jetzt ganz dringend
produziert werden müssen, kriegsrelevante Güter und dementsprechend eben auch planwirtschaftliche
Instrumente brauchen und dann eben auch bestimmte andere Dinge nur rationiert zur Verfügung stehen
und so weiter. Das ist alles, das kann so sein, ja, und das kann auch Sinn machen. Also es wird
darüber gestritten innerhalb des neoliberalen Lagers, inwieweit dann eben eine liberale Wirtschaft
auch eine effiziente Kriegswirtschaft sein kann oder eben auch nicht. Aber ich glaube, das wird von
einigen konstituiert, dass man sagt, unter solchen Bedingungen kann es Sinn machen,
planwirtschaftlich zu operieren. Aber wenn wir sozusagen den Normalfall haben und jetzt eben keine
starke Priorität auf ganz bestimmte Industrie, kriegsrelevante Güter haben, in dem Moment muss
man damit rechnen, dass es eine unglaublich komplexe Landschaft von Werten, entsprechenden
Bedürfnissen gibt, von denen man gar nicht genau weiß, dass es sie gibt eben, ja, in der ganzen
Breite des Marktes zwischen Anbietern und Nachfragern und so. Und deswegen ist ja immer
das Argument, es gibt all dieses dezentrale, dezentral vorhandene Wissen und Angebot und
Nachfrage müssen praktisch gematcht werden und das funktioniert nur über diesen Marktmechanismus,
der eben dann in dem Sinn als Entdeckungsverfahren funktioniert, als es einfach bestimmte, ja,
Problemlösungen gibt, die gar nicht wissen, dass sie der Problemlösung sind für bestimmte
Bedürfnisse etc. etc. Und ich würde aber eben auch sagen, dass es hier schon, also vor dem
Hintergrund der technologischen Entwicklung einfach der letzten 20, 30 Jahre schon so ist,
dass man das jetzt nicht mehr so als Standardargument einfach so vortragen kann, denn wir haben einfach,
ja, wir sehen ja, also wie gut sich dann doch Angebot und Nachfrage mithilfe von Algorithmen etc.
Big Data, Big Tech, wie gut sich das matchen lässt eigentlich. Und es ist eben gar nicht mehr so
ausgeschlossen, würde ich jetzt sagen, ganz grundsätzlich, dass das wesentlich zentraler
funktionieren kann eigentlich, als es von jemandem wie Hayek behauptet wird. Und von daher denke ich
schon, dass das eine Baustelle für neoliberales Denken, ob man sich da nicht die Frage stellen
muss, wie weit trägt denn eigentlich dieses klassische Hayek-Argument, das meiner Ansicht
nach eben wie gesagt schon eine gewisse Berechtigung hatte und auch immer noch hat. Aber da bewegt sich
was, da tut sich was. Das würde ich jetzt nicht mehr einfach so stehen lassen wollen, wobei es
natürlich grundsätzlich sowieso schon immer in Frage gestellt wurde im Rahmen der Socialist
Calculation Debate. Aber ich weiß nicht, wie tief wir jetzt da einsteigen wollen, weil das dann auch,
ja genau, teilweise in sehr technische Details auch führt. Ja, wir müssen nicht so ganz tief
eintauchen, aber was mich schon noch interessieren würde oder was ich gut fände, wenn du das ein
bisschen ausführst, weil du sprichst zum Buch auch immer mal wieder an, ist, worin genau besteht denn
die Kritik der Neoliberalen an sozialistischer Planwirtschaft und wird dabei ausschließlich
zentrale Planwirtschaft in den Blick genommen? Ja, ich will versuchen, das auf zwei Arten zu
beantworten. Es gibt eine Menge Argumente, ich will mal zwei hervorheben, die sich glaube ich auch
ganz gut durchziehen durch das, also das eine jedenfalls zieht sich ganz gut durch, durch das
neoliberale Schriftum. Und da ist das Argument, das letztendlich Planwirtschaft, also da geht es
um das Verhältnis von politischen und ökonomischen Ordnungen. Und da ist das klassische Argument bei
Hayek, aber auch bei vielen anderen zu finden eben, dass man sagt, in dem Moment, wo man anfängt,
Planwirtschaft zu betreiben, gerät man in einen Sog, der einen letztendlich, was das politische
System angeht, in ein System führt, das letztendlich im Toteviterismus enden muss. Und also dass es
manchmal schärfer formuliert und manchmal radikaler formuliert als in anderen Kontexten. Also bei
Hayek ist es natürlich am schärfsten formuliert in der Weg zur Knechtschaft, wo wirklich gesagt
wird, also auch das kleinste planwirtschaftliche Element entwickelt so eine Eigendynamik, dass man
letztendlich eben schon mit einem Fuß im Toteviterismus eigentlich steht, auch wenn man nur
so ein kleines bisschen Preispolitik betreibt oder sowas aufgrund von Mangelwirtschaft. Bei anderen
Leuten wie Röpke wird das angedeutet, aber da ist es immer noch mal die Frage, in welcher Art und
Weise geplant wird. Und da kommt natürlich auch die sehr grundlegende Frage auf, was versteht man
denn eigentlich unter Planung? Und das ist nicht sehr deutlich expliziert in allen Fällen bei den
Neoliberalen, die dann auch mal im Fall von Hayek beispielsweise sagen, naja es gibt Planungen gegen
den Wettbewerb und Planungen für den Wettbewerb. Und er will natürlich oder er sagt natürlich,
es kann durchaus Planung geben für den Wettbewerb und das soll auch getan werden. Auf jeden Fall eine
Zeit lang würde Hayek das so formulieren. Und von daher, man sieht schon, dass es da so ein bisschen
unübersichtlich wird, also gegen was denn eigentlich argumentiert wird. Aber so die große
Linie wäre glaube ich schon zu sagen, es gibt, man kann nicht alle politischen Ordnungen mit
allen ökonomischen Ordnungen zusammenbringen, sondern es gibt da, sagen wir, Wahlverwandtschaften oder
eine Art von Structural Coupling auch möglicherweise. Jetzt hat man in Lumanscher Sprache gesprochen und
dementsprechend wäre deren Argument, Planwirtschaft bedeutet immer letztendlich eine Art von, also
mindestens sehr illiberalen politischen System. Und umgekehrt würden die sagen, freie
Marktwirtschaft, wenn man so formulieren möchte, ist eben gerade kompatibel mit einer Art von
liberalen Demokratie, die zumindest ja nominell eigentlich immer hochgehalten wird von
neoliberaler Seite. Das ist ein Argument und das andere Argument will ich aber auch noch skizzieren,
also weil du, weil es gerade auch abzieht auf das, was du gesagt hast, gibt es denn nicht
möglicherweise auch eine dezentralere Planwirtschaft, wo man nicht sagt, das wird alles
im großen bösen Nationalstaat gebündelt oder so. Ich glaube, da wäre das Argument von jemandem wie
Eucken, dass das letztendlich Mischformen sind, die sich aber nicht langfristig stabilerweise
aufrechterhalten lassen. Und das ist, also für eine bestimmte Zeit ist das wahrscheinlich ein
relativ einflussreiches Argument innerhalb des neoliberalen Spektrums auch, dass man sagt,
letztendlich, und das hat natürlich auch so ein leicht manitäisches Element, letztendlich gibt es
nur das eine oder andere. Also man kann nur entweder Verkehrswirtschaft haben, also eine
freie Marktwirtschaft von mir aus, oder letztendlich eine Zentralverwaltungswirtschaft. Das ist die große
dichotomische Unterscheidung und das sortiert sich letztendlich alles. Man kann möglicherweise über
eine Zeit hinweg Mischformen aufrechterhalten. In Euckens Grundlagen der Nationalökonomie,
es gibt es, ich weiß nicht, 150 verschiedene Marktformen, so ungefähr, also wo alle möglichen
Mischformen drinstecken. Aber er sagt, letztendlich graviziert das entweder in die eine oder andere
Richtung. Und deswegen sind das eigentlich die Typen, mit denen wir uns letztendlich beschäftigen
müssen. Das ist ja ganz interessant, weil man es kurz versucht, irgendwie so an Parallelen zu
denken, im marxistischen Denken, wo man sagt, letztendlich läuft alles auf Kapitalisten und
vor der Sache hinaus und alle unter Kategorien und so weiter verschwinden. Aber das ist auf jeden
Fall ein Argument, das es dann eben auch gibt, dass man eben überhaupt nicht die Idee haben kann,
dass es eine Art von Planwirtschaft gibt, die eben nicht zentral gelenkt ist, dass es eine demokratisch
pluralistische Art von Planung geben kann, die als solche eben auch aufrechterhalten werden kann. Und
ich denke, das ist aber auch eine Debatte, die heute geführt werden muss, auch gerade gegen
neoliberale Vorstellungen, dass es eben einmal diese Möglichkeiten gibt und dass es natürlich auch
gerade, glaube ich, für liberale Demokratien eine ganz entscheidende Frage sein wird, in welcher,
also welche Möglichkeiten, sagen wir mal, einer robusten staatlichen Wirtschafts- und Finanzpolitik
und auch einer ambitionierten Wirtschafts- und Finanzpolitik es gibt, nicht zuletzt aus dem
Systemwettbewerb heraus. Also wir wissen, dass China von mir aus Planwirtschaft betreibt,
aber die machen das eben auch in gewisser Weise sehr erfolgreich. Und die Frage ist ja, ob liberale
Demokratien dem irgendwas entgegenzusetzen haben. Und ich denke eben an die Arbeit beispielsweise
von jemandem wie Mariana Mazzucato, das Kapital des Staates und andere Berge eben auch, wo ganz
deutlich gemacht wird, dass der Staat eben über das hinausgehend, was jetzt neoliberale typischerweise
sagen würden, man muss eben Regeln setzen und so weiter, eben wirklich als wirtschaftlicher
Akteur möglicherweise eine stärkere Rolle einnehmen muss, aus Gründen des Systemwettbewerbs eben schon
allein. Weil wie gesagt, es wird ganz viel geplant in anderen Kontexten und die Frage ist,
ob man dann aus so liberalen Glaubenssätzen heraus eben immer wieder sagen muss, nein,
der Staat ist nicht der bessere Unternehmer und so. Das sind ja dann die Formen, die kommen.
Das finde ich einen ganz interessanten Punkt und würde da sogar noch ein bisschen einen Schritt
weitergehen. Wie ist denn dann die Argumentationslinie, mit der dieser angebliche Sog begründet wird? Also
du hattest ihn ja angesprochen, sowohl in Bezug auf diese vornehmliche Kategorisierung,
in die das am Ende dann doch immer zurückfallen würde, als auch bei Hayek in Road to Serfdom
einfach ganz klar ausgesprochen sozusagen der erste Schritt, dass das Sagen dahin würde quasi,
zwangsläufig dann dahin führen. Aber was ist die Argumentation, warum dem so sei? Ich erinnere mich
da auch dran, dass in deinem Buch erwähnt wird, dass Keynes irgendwie in der Replik auf,
ich weiß nicht, ob es auf Road to Serfdom war oder ein anderes Buch jedenfalls geschrieben hat so,
okay, aber wo ist die Linie? Wo ist die Trennlinie? Wo ziehst du die? Wie wird das dann argumentiert,
dass angeblich dieser Sog bestünde? Ja, genau, also das ist eine ganz berühmte Replik von Keynes,
der tatsächlich einen Brief an Hayek schreibt, die sich auch beide eben sehr gut verstanden,
also im Zuge des Zweiten Weltkriegs sich kennengelernt haben und zusammen evakuiert
waren und sich persönlich so einigermaßen geschätzt haben. Ich glaube, Hayek fand Keynes immer zu
elitär in gewisser Art und Weise, aber wie auch immer, also die auf jeden Fall im Kontakt
geblieben sind auch danach und Keynes eben auf diese sehr britische Art und Weise sagt, ich stimme
eigentlich mit allem überein, aber übrigens der entscheidende Punkt wäre doch, dass du sagst,
wo denn genau der Punkt gekommen ist, wo dann eben das planerische Element umschlägt und man
dann eben in eine Dynamik reingräht, die sich nicht mehr zurückdrehen lässt, weil eben umgekehrt sagt
Keynes eben ja auch, es deutlich wird in dem Buch, dass es eben auf eine bestimmte Art und Weise
planerische Elemente geben kann. Wie gesagt, also ich glaube auch tatsächlich im The Road to Surf,
dann kommt es eben vor, dass Hayek schreibt, aber es kann Planen für den Wettbewerb geben. Das läuft
so auf so eine Vorstellung, ich nahe aus meiner Sicht nach, dass der Markt eben eine Frage staatlicher
Organisation ist in gewisser Weise und das ist eine Vorstellung, die für Hayek damals noch
wirklich plausibel erscheint. Später ist dann alles sehr viel mehr in Richtung spontaner Ordnung
und so und Evolutionstheorie, aber damals ist es noch eng verzahnt mit so eher ordonimeral
geprägten Vorstellungen. Aber ich will jetzt noch mal die Frage aufnehmen. Ich glaube, es gibt zwei
Mechanismen, die beide in die gleiche Richtung wirken, aber an unterschiedlicher Stelle
ansetzen. Es gibt auf der einen Seite sicherlich dieses Element, das später noch sagen wir mal
in Public-Choice-Spielarten des Niederrebellismus stärker ausbuchstabiert werden. Es ist einfach die
Idee, in dem Moment, wo man staatlichen Instanzen und Akteuren Macht gibt, werden sie versuchen,
diese Macht zu erhalten oder sogar auszubauen. Also in dem Moment, wo staatliche Instanzen die
Möglichkeit haben zu intervenieren, planerisch tätig zu werden und damit natürlich über eine
gewisse Macht verfügen, da werden sie versuchen auf jeden Fall diese Macht aufrecht zu erhalten,
aber möglicherweise sogar das Versuchen auszubauen. Insbesondere dann, wenn wir über eine gewisse
Zeit hinweg eben keine strikte rechenschaftspflichtige Macht haben, was möglicherweise
staatlichen Agenturen gegeben werden muss, um diese planerischen Elemente zu verwirklichen. Und das
ist eine Dynamik, die es gibt, die man dann später bei Leuten wie Friedman und Buchanan
ganz stark pronunciert sieht, wo immer wieder gesagt wird, in dem Moment, wo du überhaupt mal
irgendwo Kompetenzen ballst oder Macht zusammenballst, was du brauchst, um bestimmte
planerische Aktivitäten zu entfalten, da verselbstständigt sich das. Und das ist die
eine Art und Weise dieses Sogs, glaube ich. Und das andere Argument, das ich gerade bei jemandem
wie Hayek finde, ist ja zu sagen, wir brauchen in gewisser Weise Zwangsmaßnahmen, um tatsächlich
Planwirtschaft zu betreiben, weil wir eben nicht dieser Bedürfnisvielfalt in der ganzen Breite
gerecht werden können, in dem Moment, wo wir planen, weil wir eben nicht mehr das Instrument,
das Markt, das benutzen. Für das Zwangsläufig dazu, dass wir bestimmte Bedürfnisse so in der
Art und Weise nicht befriedigen können, die Mehrheit bestimmt möglicherweise dann eben auch
über die Minderheit. Und so wird dann versucht zumindest, sagen wir mal, zu suggerieren, dass man
damit eben in der Dynamik drinsteckt, wo einfach immer mehr reglementiert werden muss, immer mehr
Zwang ausgeübt werden muss, weil sich das sonst nicht realisieren lässt und dass es einfach nur
über diese Dynamik funktioniert. Ich denke, da muss man schon nochmal ganz genau draufgucken. Also
es gibt ja auch schon auch eine Literatur dazu, die eben sagt, dass es nicht so Zwangsläufig sein muss.
Und ich habe es ja auch schon versucht anzudeuten. Also auch bei den anderen Neoliberalen ist es so,
dass man, glaube ich, das nicht in der Zwangsläufigkeit kommen sieht, wie es bei
Hayek der Fall ist, der schon wirklich so die radikalste Version dieses slippery-slope-Argumenten hat.
Ja, und also ich finde jetzt auf beiden Ebenen überzeugt das nicht sonderlich,
weil auf der ersten Ebene des Machtmissbrauchs sozusagen fällt natürlich auf, dass ja die
ökonomische Macht auf der anderen Seite wiederum konsequent ausgeblendet wird,
oder dass das schon angesprochen wird. Wenngleich natürlich jetzt Monopole vielleicht schon am
Schirm sind, aber ansonsten gibt es ja da einfach sehr, sehr, sehr, sehr massive blinde Flecken und
auch in Bezug auf die Frage der Bedürfnisbefriedigung. Wenn das quasi das Argument sein soll,
dann finde ich, erübrigt es sich fast schon zu sagen, dass ja im Kapitalismus auch nur
kaufkräftige Bedürfnisse befriedigt werden und die Leute, die sie es nicht leisten können,
deren Bedürfnisse werden natürlich nicht befriedigt. Also das ist eher eine schwache
Herleitung finde ich jetzt, wenn das quasi der Endpunkt der neoliberalen Argumentation ist,
aber du hast schon angedeutet, da gibt es vielleicht auch noch andere Punkte. Mich
würde vielleicht noch ein Blick interessieren auf die Frage des Neoliberalismus als Guvernementalität.
Du hast dich ja auch mit dem Werk Foucaults immer wieder und intensiv auseinandergesetzt. Foucault
hat ja auch den Neoliberalismus durchaus intensiv in den Blick genommen. Was bedeutet es,
den Neoliberalismus als Guvernementalität zu betrachten und was kommt dadurch vielleicht
dann auch zum Vorschein? Ja, also wenn man hier so ganz klassisch Foucault selbst folgt,
dann würde man zunächst mal sagen, wenn man den Neoliberalismus als Guvernmentalität verstehen
möchte, dann bedeutet das, ihn als eine reflektierte Praxis des Regierens zu verstehen,
würde ich sagen. Und das bedeutet, wenn man es weiter auseinanderpaktisch, bedeutet das,
dass es um eine bestimmte Regierungsrationalität geht, wo durch die Fragen beantwortet werden,
wie was wird eigentlich regiert, welche Instanz regiert eigentlich und wie soll regiert werden.
Und soll mehr oder weniger regiert werden. Das sind diese Fragen, die von einer bestimmten
Rationalität beantwortet werden müssen. Und damit korrespondieren dann bestimmte Techniken
oder Technologien, wie Foucault es bezeichnen würde. Und man kann das konkret machen, denke
ich, wenn man sich jetzt Foucaults Analysen anguckt, beispielsweise das amerikanische
Neoliberalismus, Foucault interessiert sich sehr für Gary Becker natürlich. Und da könnte man das
jetzt relativ leichter dran festmachen, dass man sagt, was hier regiert wird, sind natürlich
Menschen. Und das ist ja auch was, was Foucault eben insbesondere interessiert, auch die Frage
der Menschenführung eben auch. Aber ganz konkret könnte man sagen, eine zentrale Technik, die hier
genutzt wird, ist die der Anreize eben, aber auch der Responsibilisierung. Also die Idee,
dass hier Akteure geformt werden durch eine bestimmte Art der Interpellation, die sich als
eigenverantwortliche, freie Akteure verstehen, die eben auf Anreize reagieren, auf gute Anreize,
auf Fehlanreize, mit Moral Hazard zu kämpfen haben sozusagen. Und ich glaube, das ist ein
wichtiger Punkt, den ich, also wie soll man sagen, da gibt es viele, viele Einsichten bei Foucault,
ein ganz wichtiger Punkt wäre schon, glaube ich, meiner einzigen Art zu sagen, wenn man so
auspunktstabiert, dann ist man auch sehr schnell bei einer Art von Subjektivierungsregime, also
Neoliberalismus als Subjektivierungsregime. Und das ist ein Punkt, den ich eben sehr spannend
finde. Nicht alles, was Foucault zum Neoliberalismus sagt, ist immer das zielführendste und immer das
allerspannendste. Aber ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt eben, sich zu fragen,
wie eben durch eine bestimmte Regierungsrationalität und bestimmte Techniken eben Subjekte geformt
werden und wie eben dieser Homo economicus, der es ja dann auch ein Stück weit ist, geformt wird,
der ja dann, wie es Foucault formuliert, ein eminent regierbarer Mensch ist. Und das halte
ich schon für eine sehr, sehr wichtige Einsicht. Und es lenkt unseren Blick, glaube ich, eben auch
ein Stück weit weg von diesen sehr makrologischen Fragen, Staat, Markt, wie ist das Verhältnis und
das ist natürlich alles wichtig. Aber man kann es eben dann doch noch mal runterbrechen auf eine
sehr viel konkretere Ebene, wenn man sich fragt, was bedeutet das denn eigentlich, Neoliberal zu
regieren. Und da gibt es auch sicher auf der Makroebene bestimmte Antworten. Dann sagt man,
naja, es müssen eben Regel gesetzt werden und das darf nicht direkt in den wirtschaftlichen
Prozesse eingegriffen werden sozusagen. Das ist eine Klasse von Antworten. Aber es gibt eben auch
dann sehr viel kleinteiligere Antworten, die sich eben daran festmachen, was sind das denn
überhaupt für Menschen sozusagen oder was sind das für Entitäten, die wir regieren. Und das ist ja
dann zunächst mal, es dauerte eine ganze Weile in der Geschichte des Regierens, dass man überhaupt
mal draufkommt, okay, wir regieren Menschen. Dass es eben nicht wie in alten Zeiten bei
Machiavelli eben das Territorium ist, über das man herrscht, sondern es werden lebende Menschen
regiert, von denen man will, dass sie sich auf eine bestimmte Art und Weise verhalten eben und die
mit einer Freiheit ausgestattet sind, die im klassischen Liberalismus eben noch als Schranke
und auch in gewisser Weise als absolute Schranke vielleicht verstanden wird, naturrechtlich
begründet möglicherweise. Aber das ist dann im Neoliberalismus ja ganz anders, wo diese Freiheit
in gewisser Weise zur Verhandlungsmasse wird bzw. die sehr viel plastischer eben, man kann
da rangehen durch bestimmte Anreize und eben auch durch Maßnahmen, die eben bestimmte Verhaltensweisen
nicht so attraktiv erscheinen lassen. Ich denke, so kann man das ganz gut erläutern eben,
also was es bedeutet, Neoliberalismus als Gouvernmentalität zu verstehen.
Also was es, finde ich, auch leistet, ist, dass es ein bisschen auch auf diese Ebene verweist der
politischen Imagination, wenn man so will, ja, weil ja das Reflektieren über die gute Form des
Regierens, sozusagen, bedeutet ja auch immer oder verweist uns jetzt in Bezug auf den Neoliberalismus
auch darauf, dass er ja bis zu einem gewissen Grad auch eine Erzählung ist, ein Narrativ davon,
wie das gute Regieren auszusehen hätte. Also ich finde das spannend, dass auf dieser Ebene dann
eigentlich noch mal dieses Feld der politischen Imagination eben auch tangiert wird. Und auf
genau dieser Ebene hört man ja jetzt immer wieder, der Neoliberalismus sei in der Krise.
Also sagen, dass diese Erzählung des guten Regierens, die der Neoliberalismus anbietet,
dass das eigentlich eine Form des Regierens sei und das habe ich hier in diesem Podcast immer
wieder auch mal gerne behauptet, ja, dass das eine Form des Regierens sei, die eigentlich zumindest
mal mittel- bis langfristig eigentlich nicht mehr in der Lage sei zu überzeugen. Und zwar dahingehend,
als dass sie sich präsentieren könne, als ein Lösungsangebot für die sich uns stellenden
Problemlagen. Also das ist ja sozusagen die Ebene, auf der letztlich Formen des Regierens als politische
Imagination ja auch antreten müssen. Und zumindest mal jetzt auf den ersten Blick finde ich schon,
dass es eigentlich so erscheint, als ob der Neoliberalismus da mehr oder minder ausgedient
habe, weil einfach die Problemlagen, wie zum Beispiel Klimawandel, aber auch viele andere
Bereiche, eigentlich mit diesen Mitteln, von denen der Neoliberalismus sagt, sie seien die
besten, um zu steuern und zu regieren, dass der mit diesen eigentlich nicht sinnvollerweise
angegangen werden kann. Und jetzt ist natürlich interessant, ja, also dann kann man natürlich
sagen, okay, vielleicht gibt es auch einen Neoliberalismus eben jenseits des Preises,
wir hatten ja das schon versucht anzudeuten. Und man kann auf der anderen Ebene sagen,
naja, okay, aber in der empirischen Praxis sitzt er halt trotzdem noch fest im Sattel. Also da wurde
ich häufiger schon dann zu Recht, muss ich ganz ausdrücklich sagen, in Gesprächen darauf
hingewiesen, wenn ich dann diese These vorgebracht habe, dass es dann hieß, naja, aber schau,
Entschuldigung, die EU macht jetzt keine Anstalten, irgendwie von diesen Praktiken abzuweichen. Ja,
also es würde mich sehr interessieren, wie du das einschätzt. Befinden wir uns auf einer Art in
einer Krise des neoliberalen Regierens oder vielleicht eben doch nicht? Ja, da steckt
einiges drin in der Frage. Ich will, wenn ich darf, ganz kurz das aufgreifen, was du am Anfang
angesprochen hast, also dass es hier um Narrativ geht. Das ist auch insofern ganz interessant,
als es auch nochmal neues Licht auf das wirft, was ich davor gesagt habe, also Neoliberalismus
als Regierung des Homo economicus sozusagen. Also das Interessante ist, worauf ich hinaus will,
ist, dass es ja gerade bei Neoliberalen wie Hayek, aber vor allem auch James Buchanan,
der letztes Jahr sich sehr viel mit der Frage des Homo economicus auseinandergesetzt hat,
da gibt es gerade so in den späteren Jahren so die Einsicht, dass man neoliberale Politik eben
nicht betreiben kann, indem man wirklich nur an diesen Homo economicus appelliert, sondern wo
dann ausdrücklich gesagt wird, wir brauchen als Neoliberale, brauchen wir genau Narrative und
tatsächlich Utopien eben. Neoliberale Utopien, das ist auch eine Idee, die schon Hayek früher
geäußert hat, dass man das doch entwickeln solle. Und bei Buchanan eben ausdrücklich die Rede davon,
dass wir die brauchen, weil wir eben neoliberale Politik eben nicht dadurch durchsetzen werden,
dass wir nur an das Interesse und die Präferenzen des Homo economicus appellieren können und eben
sagen, die Wissenschaft sagt aber, dass die Märkte überlegen sind und so weiter. Das wird
nicht reichen und das ist wirklich insofern interessant, als es eben schon eine stark
Relativierung eben dieser Bedeutung des Homo economicus ist und eben noch mal sagt, ja also
dass eben dieses ganze neoliberale Denken eben auch zumindest als Postulat bei einigen ihrer
zentralen Protagonisten auch beinhalten müsste, dass es eben dieses Narrative erfüllt, dass es
eine Utopie formuliert und in gewisser Weise eben ja nicht nicht nur an an den Kopf, sondern eben
auch an das Herz oder die Seele heißt es beispielsweise bei James Buchanan, der Leute
appelliert eben und auf so einer effektiven Ebene auch wirklich ansetzen muss, um Erfolg
haben zu können. Das wollte ich nur vorneweg gesagt. Darf ich da vielleicht kurz drauf eingehen,
weil tut es das nicht insofern, als dass diese Idee der Freiheit so extrem verkürzt sie auch ist und
das möchte ich mit einem ganz großen Ausrufezeichen versehen, also tut der
Neoliberalismus das nicht eben gerade dadurch, dass er so tut, als sei das quasi der Hort
dieser Art des Regierens? Genau, das ist wirklich das zentrale Angebot, dass die individuelle
Freiheit hier in einer Art und Weise gewährleistet wird oder möglicherweise auch ausgeweitet wird,
wie es sonst nicht möglich ist. Das wäre auf jeden Fall, also wenn man das einfach jetzt
sich so anguckt, ohne es jetzt zu stark direkt in Frage zu stellen, aber das ist erst mal das
Angebot und darüber funktioniert das. Und es ist ja ganz interessant, ich glaube, dass das Problem
sozusagen für den Neoliberalismus auf dieser Ebene ist, glaube ich, dass er irgendwann mal
Anfang des 21. Jahrhunderts diese Attraktivität in gewisser Weise eingebüßt hat. Denn ich würde
sagen, so die Hochzeit des Neoliberalismus ist tatsächlich die Jahrtausendwende, wo eben auch
wirklich dieses Freiheitsversprechen, ja das hat eine gewisse, das entfaltet eine gewisse Attraktivität
in dem Moment, wo eben es auch diese praktisch diese zweite Welle des Neoliberalismus von links
gibt und das auch von sozialdemokratischer Seite aufgegriffen wird. Mittlerweile gibt es diesen
Begriff des progressiven Neoliberalismus von Nancy Fraser, der auch was ähnliches, glaube ich,
beschreibt, wo das auch eine gewisse Konsensfähigkeit hat, muss man einfach sagen, oder hegemonial ist,
könnte man vielleicht auch so formulieren. Und das ändert sich aber im Laufe der ersten
Zweite Karten des 21. Jahrhunderts, weil mittlerweile wir eigentlich eher die Vorstellungen
verbinden mit Neoliberalismus, das hat was sehr Punitives, wenn man an die deutsche Agenda-Gesetzgebung
denkt. Workfare statt Welfare könnte man einfach hier so als Formel ja auch nennen und insgesamt
natürlich die Austeritätsregime, die wir mittlerweile mit Neoliberalismus verbinden und
ja auch nicht von, also nicht zu unrecht, auch damit verbinden. Aber das ist ja das Gegenteil von
Freiheit, das dir versprochen wird, das ist einfach ein Notwendigkeitsnarrativ und da geht es jetzt nur
noch um Wettbewerbsfähigkeit, die aufrecht erhalten werden muss und eben letztendlich eine Art von
Knappheitsdiskurs, der geführt wird, der eben überhaupt nicht mehr, würde ich sagen, diese
Attraktivität entfalten kann eben, wie das mal irgendwann in den späten 90er Jahren der Fall war,
wo man ja wirklich noch so drüber sprechen konnte, möglicherweise ja genauso Autonomie,
Flexibilität und so weiter, das sind doch ganz interessante Angebote, aber das hat sich
verflüchtigt. Das hat heute ein wesentlich hässlicheres Gesicht einfach, Neoliberalismus,
würde ich sagen. Genau und jetzt kann ich vielleicht direkt nochmal weiter reden dann irgendwie zu
dieser Frage der Krise des neoliberalen Regierens. Da bin ich naturgemäß vorsichtig, weil das ja dann
doch in relativ regelmäßigen Abständen immer mal wieder diagnostiziert wird. Ich glaube, es hat auch
was damit zu tun, dass es eben auf der Grundlage von einem Verständnis von Neoliberalismus funktioniert,
dem ich eben nur sehr begrenzt anhängen würde und eben diese Vorstellung der Selbstregulierenden
Märkte und dann ist es eben oftmals auch, glaube ich, so ein Strohmann, der aufgebaut wird und
gesagt wird, aber man kann auch nicht wirklich sagen, dass uns Probleme durch selbstregulierende
Märkte gelöst werden. Nein, aber ich meine, wer sagt es denn auch? Also man muss mir erstmal die
Leute zeigen, die wirklich das behaupten würden, also die Kids natürlich, aber das sind Leute,
die wirklich im libertären Umfeld agieren, würde ich sagen. Und deswegen, ja genau, bin ich eher
so ein bisschen skeptisch. Es hat aber auch was einfach damit zu tun und das wird von Kolleginnen
und Kollegen, die den Neoliberalismus aus noch materialistischeren Perspektiven betrachten,
als ich das tue, aber ich würde schon sagen, dass die insofern natürlich recht haben,
als es ja eine komische Vorstellung ist zu sagen, oh, die Finanzkrise hat uns aber gezeigt,
dass so auch die finanzmarktliche Regulierung der Märkte, noch nicht mal selbstregulierende
Märkte, aber wenn man sagt, wir haben über die Finanzmärkte so eine Art von Mechanismus eingebaut,
auch das hat nicht funktioniert, das haben wir jetzt eingesehen und jetzt ist das wegen
der Neoliberalismus am Ende. Aber so ist es natürlich nicht eben, also weil diese ganzen
Vorstellungen eingelassen sind in Strukturen eben und die, es gibt dann die Formulierung von
einem Embedded Neoliberalism, also wo einfach unglaublich viele Strukturen und dementsprechend
eben auch Anreizstrukturen so stark geprägt sind durch diese Vorstellungen, dass man die nicht
einfach so abstreifen kann, sondern da sind dann institutionelle Fahrtabhängigkeiten drin und auch
so Log-in-Effekte, die dann zum Tragen kommen und deswegen ist natürlich wesentlich schwerfälliger
die Entwicklung, wo man dann nicht immer sagen kann, aber jetzt haben wir es ja wieder gemerkt,
auch über Corona, dass das so nicht funktioniert und deswegen radikales Umsteuern oder so. Ich
glaube, so schnell geht es eben wirklich nicht. Und ich würde mir jetzt einfach mal ganz kurz
wirklich den neoliberalen Hut anziehen. Also wir können ja auch tatsächlich hier ein bisschen
kontrovers diskutieren und da würde man doch sagen, deine Formulierung zielt wahrscheinlich
darauf ab zu sagen, naja, aber mit dem neoliberalen Instrumentarium kann man jetzt solche globalen
Herausforderungen wie den Klimawandel nicht lösen, weil es doch nicht allein über den guten,
richtigen CO2-Preis funktioniert. Aber würden da nicht neoliberale sagen, das Problem liegt doch
gar nicht jetzt bei den Märkten oder sonst irgendwas, das Problem liegt bei der Demokratie und das ist
was auf unsere Mühlen. Denn was sich doch hier zeigt, ist das, was wir auch schon immer angemahnt
haben, nämlich, dass demokratische, staatliche Akteure sich ganz schwer damit tun, langfristige,
komplexe und auch gar nicht im nationalstaatlichen Rahmen bearbeitbare Probleme zu lösen. Das haben
wir immer gesagt und deswegen haben wir immer gesagt, man braucht in bestimmten Bereichen eben
tatsächlich eine Einschränkung von Demokratie. Wir brauchen eine viel stärkere, viel stärker
regelgeleitete und aus dem nationalen Foren ausgelagerte Politik, um diese Art von Problemen
gerecht zu werden. Und dementsprechend wäre es nicht eigentlich total sinnvoll, statt also nicht
nur eine Schuldenbremse zu haben, sondern auch eine Klimabremse beispielsweise, und bestimmte
Problematiken, bestimmte Materien auszulagern in, was weiß ich, irgendwelche transnationalen
Verhandlungssysteme, aber sie eben gerade diesen nationalstaatlichen demokratischen Zugriff zu
entziehen. Also ich hoffe, ich klingel so diabolisch, wie es gemeint ist. Aber das wäre doch das
Argument von neoliberaler Seite und deswegen würden die doch versuchen, praktisch den Spieß
umzudrehen und zu sagen, wir sind nicht das Problem, sondern die Art von kurzatmiger und
eben wirklich nur bis zur nächsten Wahl denken könnten demokratischen Systeme sind es, die uns
das Leben schwer machen und die eben nicht in der Lage sind, eben auch von mir aus eine regelgeleitete
ökologische soziale Marktwirtschaft zu installieren, die das einfach nicht hinkriegen, weil sie die
ganze Zeit denken, oh, wo kann man das denn jetzt wirklich den Kohlekumpels zumuten? Und eben auch
in dem sind nicht der starke Akteur, von dem die Ordnoliberalen immer geträumt haben, der dann
eben letztendlich einfach diese Regeln durchsetzt und sagt, wir brauchen gar nicht direkt in
irgendwelche Wirtschaftsprozesse einzugreifen. Wir haben einfach eine Regelordnung, die dazu führt,
dass reale Preise abgebildet werden, zum Beispiel im Markt eben. Und die ganzen Ressourcen, die
ungepreist geblieben sind die ganze Zeit über, nun einfach wirklich zum Tragen kommen. Und da gibt es
überhaupt keine Verzerrung, das gilt für alle Leute, es gilt für alle Markterkörer und so weiter,
das ist keine Bevorzugung von irgendjemandem. Und dementsprechend würden die sagen, nee,
das ist nicht unsere Krise, das ist eine Krise der liberalen Demokratie und wir haben es immer gesagt,
dass sie ein Problem ist. Ja, das ist interessant, da verweist du natürlich auf dieses Näheverhältnis
zwischen Neoliberalismus und Autoritarismus, wobei jetzt natürlich dann wahrscheinlich man
als Replik auf jeden Fall mal hingehen müsste und schauen, inwiefern, und ich würde das eben
natürlich bezweifeln, inwiefern in empirischer Hinsicht in den Bereichen, wo neoliberale
Politiken sozusagen aus ihrer Sicht heraus gut umgesetzt worden sind, ob dort eben die
Versprechen, die damit ja verbunden waren, ob die auch eingelöst worden sind. Und das würde ich
mal stark bezweifeln. Ich möchte noch einen Schritt eigentlich dann wieder zurückgehen in
Richtung der alternativen Governmentalität. Ich zitiere aus deinem Buch, und zwar heißt es da,
doch bekanntlich wurde die Silberkugel, um dem zerstörerischen Weitertaumeln dieses
politökonomischen Untoten ein Ende zu bereiten, nicht gefunden. Das ist quasi jetzt noch mal
ein bisschen auf diese Frage der Krise des Regierens, des Neoliberalismus eingehend.
Was du aber am Anfang machst, ist eben festzustellen, dass es diese Silberkugel
noch nicht gibt. Und ich finde, sowohl auf der praktischen Ebene im Sinne anderer
Politiken, als auch im Bezug auf die damit unglaublich verbundene Ebene der politischen
Imagination, gilt es eben Antworten zu entwickeln, alternative Antworten zu entwickeln. Und mich
würde es sehr interessieren, wie du das einschätzt. Was bräuchte es denn, um wirklich überzeugende
alternative Governmentalitäten zu entwickeln? Wo gilt es da anzusetzen?
Also ich habe da jetzt keine konkrete Antwort drauf, aber ich will auf jeden Fall die Frage
aufnehmen und insofern versuchen zu beantworten, als es ja immer wieder die Frage ist. Also wir
stellen fest, es gibt schon immer mal wieder Momente, wo wir schon eine Krise des
neoliberalen Regierens verzeichnen können. Und ich würde schon zustimmen auch zu dem,
was viele Leute seinerzeit gesagt haben, dass es 2008, 2009 gibt es wirklich einen Moment,
wo wir wirklich eine zugespitzte Krise des neoliberales muss haben und wo auch die Zustimmung
ganz massiv erodiert und wo sich einfach so ein strategisches Möglichkeiten Fenster öffnet,
würde ich sagen. Ich würde das jetzt gar nicht so inflationär verwenden wollen. Ich glaube,
das passiert gar nicht so oft, aber da war auf jeden Fall ein Moment gekommen, wo es eine
Möglichkeit gab, tatsächlich doch eine, sagen wir mal, es gibt die schöne Formulierung der
ökologischen Dominanz des neoliberales muss. Das heißt, die anderen müssen sich im Zweifelsall
mehr an mich anpassen als ich an die anderen, dass man diese Dominanz brechen konnte. Und ich glaube,
das Problem damals, und ich würde vielleicht auch sagen nach wie vor auch heute, ist nicht das,
dass es nicht eine ganze Menge alternativer Vorstellungen und Ideen gäbe. Ich glaube,
die gibt es. Man kann, um nur mal jetzt eine Referenz zu nehmen, man kann nachgucken in einem
sehr schönen Buch von Eric Olin Wright. Das heißt, glaube ich, jetzt muss ich auch den Titel
reale Utopien, wenn ich es richtig im Kopf habe, das wunderbar dokumentiert, wie in
unterschiedlichsten Kontexten und teilweise eben auf relativ überschaubarer Ebene Dinge
ausprobiert werden. Es gibt so Participatory Budgeting beispielsweise, was man in unterschiedlichen
Kontexten ausprobiert. Es gibt eine Menge andere Experimente, die es gibt und die auch jetzt nicht
einfach nur so reine Praxis sind, sondern das ist schon theoretisch ganz gut eingebettet auch. Da
gibt es viele Reflexionen darüber. Und von daher, das sind reflektierte Praktiken des Regierens,
die sich auch wirklich erkennbar wegbewegen vom Neoliberalismus oder von zentralen Annahmen der
entsprechenden Regierungsrationalität. Das würde ich denen schon auf jeden Fall attestieren wollen.
Ich glaube, was fehlt ist, und da kommen wir wieder auf die Frage des Narrativs zurück eben,
was fehlt ist tatsächlich ein Narrativ, das in der Lage ist, diese Experimente,
diese alternativen Vorstellungen auf eine interessante und attraktive Art und Weise und
auch eine, wie soll man sagen, leicht vermittelbare Art und Weise zusammenzuführen. Ich meine,
das macht ein Narrativ. Ein Narrativ erzählt eine Geschichte, die anschaulich ist, die
verständlich ist und die die zentralen Elemente dessen, um was es geht, eben beinhaltet. Und das
fehlt meiner Ansicht nach nach wie vor. Das kann ich nicht erkennen, weil das Problem ist,
in dem Moment, wo wir auf diese, sagen wir mal, aggregierte Ebene gehen, läuft es ganz schnell
auf eine Art von Neokansenismus hinaus. Und in dem Moment, wo man Neokansenismus sagt,
hat man eigentlich schon verloren, würde ich sagen. Also es braucht tatsächlich eine Art von
Alternative und auch eine Art alternatives Labeling. Wenn wir nur sagen, es gibt nichts
Neues unter der Sonne, und das ist noch immer die Debatte, die wir in den 30er Jahren zwischen
Keynes und Hayek hatten, dann ja, also wie soll ich sagen, das ist nicht attraktiv. Das ist kein
attraktives Angebot. Und ich würde eben sagen, jenseits dessen, was jetzt irgendwie Wahrheitssuche
und Wissenschaft betreffen, geht es in solchen Fragen, mit denen wir uns beschäftigen, geht es
tatsächlich ja darum, in einem demokratischen Kontext Mehrheiten dafür zu finden. Also man kann
natürlich sagen, wir interessieren uns nur für Eliten-Diskurse und wollen eigentlich nur
auf der Ebene agieren. Aber selbst da spielen solche Narrative eine Rolle. Es gibt ja mittlerweile ein
schönes Buch von Schiller, Robert Schiller heißt er glaube ich, Narrative Ökonomik. Und es gibt eine
Reihe anderer Leute, die sich sehr mit dieser Frage beschäftigen, wie funktionieren eigentlich
Narrative im ökonomischen Bereich und wie wichtig sind sie, wie verbreiten sie sich und wie ist die
narrative Struktur und so. Und das sind eben ausdrücklich auch Narrative, die gerade unter
Eliten zirkulieren. Niemand versteht die ganzen wissenschaftlichen Theorien, die Leute orientieren
sich an diesen Narrativen. Und da muss was entwickelt werden, meiner Ansicht nach. Und da
muss die Energie reinfließen, würde ich sagen. Wie gesagt, es ist überhaupt nicht so, dass jetzt,
jenseits des Neoliberalismus auf der Linken von mir aus, dass da nicht gedacht würde und dass da
nicht ausprobiert würde und dass es da nicht, glaube ich, einen großen Bestand gibt an Dingen.
Aber das muss irgendwie zusammengeführt werden, um wirkmächtig zu werden. Das wäre, glaube ich,
meine Antwort darauf. Ich habe gar keine wirklich konkrete Antwort darauf, wie das jetzt inhaltlich
aussehen müsste. Aber es müsste die Form von einem Narrativ annehmen, um diese Wirkmächtigkeit
zu erlangen. Und das muss man eben sagen. In dem Buch steht ja auch ein etwas möglicherweise
kontroverser Satz, wo ich sage sinngemäß, es geht gar nicht darum, sich die ganze Zeit händeringend
vom Neoliberalismus zu distanzieren, sondern man muss das durchdringen, um auch zu verstehen,
was es davon zu lernen gibt. Und das ist eine gefährliche Operation, weil es gibt dann
natürlich die sozialdemokratische Form des Neoliberalismus, die auch irgendwas davon lernen
will, aber sich doch auf eine bestimmte Art und Weise ganz seltsam verdreht, auf eine ganz
problematische Art und Weise. Aber ich würde sagen, dass man auf jeden Fall von denen lernen
kann, ist eben das narrative Stricken, die Beispielerzählungen, die Role Models und so weiter.
Es gibt eine wunderbare Literatur darüber, wie Hongkong beispielsweise. So ein Ort ist,
der mit allen möglichen mythologisierenden Elementen auch aufgeladen wird, als das
neoliberale Paradies eben. Und diese Funktion erfüllt von einer neoliberalen Utopie. Und dann
muss ich die Alternative zum Neoliberalismus, was genau das eben auch ist, muss ich fragen,
inwieweit muss ich mich auf solche Techniken einlassen und eine Art von auch strategic
storytelling entwickeln? Also in Anlehnung an strategic essentialism, auch eine schwierige
Konzeption von Speedwork, glaube ich, damals populär gemacht. Aber das ist halt die Frage,
die man sich stellen muss. Inwieweit man sich darauf einlassen will, auch auf der Ebene
das Spiel zu spielen. Unbedingt. Ich votiere dafür. Ich bin definitiv davon überzeugt,
dass man sich auf dieser Ebene einlassen sollte. Ich würde sogar ein Angebot liefern in Bezug auf
das Labeling. Nämlich, wenn es um die Frage der distribuierten Planwirtschaft geht, bin ich ja
mittlerweile, weil distribuierte Planwirtschaft zu kompliziert klingt, versuche ich ja mittlerweile
eigentlich, das Begriffspaar freie Planwirtschaft zu popularisieren. Was gerade im Zusammenhang mit
den verschiedenen Themen, die wir heute besprochen haben, glaube ich, einiges in sich birgt. Also in
sofern werfe ich das mal in den Raum. Ich möchte aber dann noch ein bisschen nachhaken, weil du
hattest jetzt die verschiedenen Experimente auf Seiten der Linken erwähnt, die durchaus auch
eine reflektierte Praxis des Regierens beinhalten. Ein Nachdenken darüber, wie eine alternative Form
der Gouvernementalität, vielleicht dann nicht so gelabelt, aber wie das aussehen könnte. Also es
gibt quasi nicht nur Praktiken, Praxen, sondern es gibt auch ein Nachdenken darüber, wie das von
statten gehen könnte. Aber ich erinnere mich da an ein weiteres Zitat von Foucault, in dem er,
ich habe sie auch irgendwo, ah genau, ja, in dem er nämlich auf die Frage nach der Flughöhe
eigentlich abzielt. Und da heißt es, der Sozialismus ist keine Alternative zum Liberalismus. Sie liegen
nicht auf derselben Ebene, auch wenn es Ebenen gibt, auf denen sie in Widerstreit geraten, wo
sie sich nicht gut miteinander vertragen. Daher rührt die Möglichkeit ihrer unglücklichen Symbiose.
Und ich verstehe schon, dass du das quasi nicht auf den Sozialismus jetzt eng geführt hast,
aber ich mag noch ein anderes Zitat anführen, das ich glaube ich schon in der Folge mit Josef
Vogel mindestens, ich glaube auch bei Ute Thälmann und Frieda Vogelmann angeführt hatte und das hier
total gut reinpasst und wo mich sehr interessieren würde, was du dazu denkst. Nämlich, welche
Gouvernementalität ist als strenge intrinsische und autonome sozialistische Gouvernementalität
möglich? Wenn man nur weiß, dass es eine wirkliche sozialistische Gouvernementalität gibt,
dann ist sie jedenfalls nicht im Innern des Sozialismus und seinen Texten verborgen. Man
kann sie nicht daraus ableiten, man muss sie erfinden. Diese beiden Dinge zusammengenommen,
die finde ich deuten wiederum so ein bisschen auf eine verbleibende Lücke hin. Also so sehr du
recht hast mit den verschiedenen Experimenten, mit den verschiedenen Praktiken, die dann auch
reflektiert werden und auch mit dem Hinweis darauf, dass sie noch nicht verbunden worden
sind in Bezug auf ein funktionierendes Narrativ. So sehr finde ich, gibt es dann aber noch einen
Ort, der etwaig darüber hinausgeht oder mindestens auch noch ausbuchstabiert gehört. Nämlich,
in Bezug auf die Frage tatsächlich, worum handelt es sich denn da bei dieser alternativen
Gouvernementalität? Was ist es für eine Regierungskunst? Nach welcher intrinsischen
Rationalität geht sie vor? Ja, also ich will darauf reagieren, indem ich glaube ich problematisiere,
welche Rolle also dieses Zitat von Foucault im Diskurs spielen kann und teilweise eben auch
spielt. Vielleicht jetzt schon ein Stück weit auch in dem Austausch, den wir haben,
denn das Problem scheint mir zu sein, dass Foucault, glaube ich, die Latte einfach zu
hoch legt im Sinn von, also müssen wir wirklich das ganz andere finden gegenüber dem Neoliberalismus
und muss von mir aus eine sozialistische Gouvernementalität, die da noch zu
entwickeln wäre, muss die dann auf einer, also muss die sich wirklich kategorisch unterscheiden
und muss die eben wirklich dann auf der gleichen Flughöhe, wie du es formuliert hast, dann die
Antithese zum Neoliberalismus sein. Nicht die Antithese hoffentlich. Also nicht Antithese,
das wäre ja nur eine Spiegelung sozusagen, gell? Ja genau, aber so war es auch nicht gemeint,
aber sich eben wirklich so kategorial anders sein muss. Und ich glaube, das könnte einfach eine
schwierige Aufgabe sein. Also nicht so, dass deshalb, weil wir, also weil wir wissen aus
einer sehr langen Forschung auch zum real existierenden Neoliberalismus, also dass wir so
unglaublich viele hybride Formen haben von Neoliberalismus, dass man sich ja schwer tut,
zu sagen, okay, und dann finden wir jetzt irgendwas, was wirklich kategorial anders als all das ist.
Und in gewisser Weise stellt man sich doch an eine Aufgabe, an der man möglicherweise wirklich nur
scheitern kann und die dann in gewisser Weise aber auch einen Lähmungseffekt hat einfach. Also weil
man immer denkt, okay, wir müssen das nochmal ganz anders denken und mit was ganz Anderem
ankommen. Und ich weiß nicht, ob unsere politisch-ökonomische Vorstellungskraft nicht
besser in andere Projekte reinfließen sollte, als dem eben nachzuhängen und zu versuchen,
ja, dieses fukursche Rätsel in gewisser Weise zu lösen, das eben natürlich wahnsinnig attraktiv
ist irgendwie, weil man denkt, das stimmt, genau daran könnte man basteln und so weiter. Aber
ich weiß nicht, ob es nicht ein paar tiefer hängende Früchte gibt, die auch ganz gut schmecken
würden und wo eben wirklich jetzt ganz ökonomisch gedacht unsere knappen Energien vielleicht
besser Verwendung finden könnten. Aber dann, bevor wir uns dem engen Ende zu neigen, vielleicht
noch ein, zwei Ausblicke auf niedrig hängende Früchte. Was wäre das dann in deinem Fall? Was
wo würdest du dann ansetzen? Du hattest ja schon mal zu Cato angesprochen und so und das eigentlich
kann das Label Neokanesianismus dann eben nicht zielführend ist, aber heißt das, dass das an sich
trotzdem quasi die Richtung eigentlich eine wäre, die du auch interessant fändest, aber man müsse
es sozusagen narrativ anders verpacken oder wie sieht das aus? Also das ist ein Ansatzpunkt und
ich bin da gerade auch in, es gibt einen Antrag so, wie heißt das irgendwie, Horizon Europe oder
sowas, in dem ich mit dabei bin mit einer ganzen Reihe von anderen Kolleginnen und Kollegen aus
unterschiedlichen Ländern, wo es eben gerade um diese Frage geht, kann man nicht eigentlich diese
Vorstellung staatlicher Planung, also ohne dass ich das jetzt wirklich an dieser Begrifflichkeit auch
hängen würde, aber muss man nicht da nochmal ansetzen und kann man nicht nochmal zeigen, dass
das eigentlich auch in der neoliberalen Kritik gar nicht so klar verhandelt wird und gibt es da nicht
eine alternative Art und Weise sich das anzueignen, worum es da geht und es ist nicht eben auch, macht
es nicht auch wahnsinnig Sinn und in dem Sinn der Staat als ein wichtiger Akteur im wirtschaftlichen
Geschehen auf eine andere Art und Weise präsent, als es jetzt von neoliberalen gedacht wird, das wäre
auf jeden Fall ein Punkt, der mich interessieren würde und der mich auch wirklich interessiert und
ansonsten interessiere ich mich auch wirklich tatsächlich für die kleineren Projekte und die
ganzen Ideen, die da so rumfließen und die möglicherweise integrierbar sind in größere
Entwürfe, also ohne dass das jetzt wirklich so meine Hauptzeit vertreibt wäre, aber ich versuche
auf jeden Fall ein bisschen einen Blick darauf zu haben, weil wie gesagt, also man darf auf
keinen Fall glaube ich den Eindruck vermitteln, dass es da nichts gäbe und da gibt es immer
auch wirklich richtig spannende Sachen, aber wie gesagt, also diese Frage, welche Rolle der Staat
spielen muss als wirtschaftlicher Akteur, das ist auf jeden Fall was, was jetzt da an erster Stelle
bei mir kommen würde. Thomas, am Schluss frage ich noch immer, wenn du dir Zukunft
vorstellst, was stimmt dich freudig? Also ich glaube die Hoffnung, dass vielleicht,
was stimmt mich freudig, also im Moment glaube ich die Hoffnung, dass es nicht noch schlimmer wird,
gesprochen schon halb wie ein Konservativer, aber ich glaube, es ist einfach nur der aktuellen
Lage, die es schuldet. Bist du jetzt auch nicht der Einzige, der in diese Richtung antwortet bei der
Frage? Super Thomas, vielen Dank für das Gespräch. War mir eine Freude, hat mir großen Spaß gemacht.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder
im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu
Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan.atfuturehistories.today. Ich freue
mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch
via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapsis zu finden auf
meta-lapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.