Ich denke, das ist ein ganz zentraler Punkt und auch ein Punkt, der mit Herausforderungen,
die sich heute stellen, zum Beispiel mit Blick auf Klimawandel, sehr viel zu tun hat.
Wo sozusagen die Frage ist, wenn wir mit Herausforderungen konfrontiert sind,
die eine Umgestaltung des mehr oder weniger gesamten Systems erfordern,
wie denkt man dann über diese Art von Umgestaltung nach?
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Isabella M. Weber begrüßen zu dürfen.
Isabella ist Professorin am Political Economy Research Institute der University of Massachusetts, M.hurst,
und sie ist Autorin des Buches How China Escaped Shock Therapy, über das wir heute ausführlich sprechen werden.
Vielen Dank an Dominik an dieser Stelle, der hat mir nämlich den Hinweis zu diesem Buch gegeben.
Und ich möchte Fabian und Martin für ihre Spenden danken und Boris, Sabrina, Vasile und Martin
ganz herzlich in der Gemeinschaft der Future Histories Patreon UnterstützerInnen begrüßen.
Vielen Dank an euch alle.
Und an dieser Stelle möchte ich auch noch mal auf das großartige, kollaborative Podcast Transkriptionsprojekt hinweisen,
das sich gerade formt, um die Future Histories-Episoden auch in Schriftform zugänglich zu machen.
Mehr dazu findet ihr in den Show Notes.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Isabella M. Weber.
Herzlich willkommen, Isabella.
Herzlichen Dank für die Einladung, Jan. Super, hier zu sein.
Ich freue mich sehr.
Isabella, dein Buch, das heißt How China Escaped Shock Therapy.
Vielleicht sollten wir erst mal klären, was es denn ist, dem China da entkommen ist.
Was ist die Shock Therapie?
Ja, also Shock Therapie ist zunächst mal ein Paket von mehreren Politiken,
die so als Paket formuliert wurden im Kontext des Übergangs von einer sozialistischen Planwirtschaft zu einer Marktwirtschaft.
Und die Kernelemente davon sind einerseits die Preisliberalisierung, die so schnell wie möglich umgesetzt werden sollte
und die zweitens unterstützt werden sollte von makroökonomischer Austorität,
wobei eben die strikte Geld- und Fiskalpolitik dazu führen sollte, zu verhindern,
dass die Preisliberalisierung zu einer Erhöhung des allgemeinen Preisniveaus führen würde.
Und dann drittens weitläufige Privatisierungen oder sogar als Ziel sozusagen mehr oder weniger ganz umfängliche Privatisierungen.
Und viertens Freihandelsabkommen und Liberalisierung des Handels,
wobei selbst die überzeugtesten Shock-Therapeuten, wenn man das mal so formulieren möchte,
darauf hingewiesen haben, dass Privatisierung und Freihandelsabkommen Prozesse sind die Zeitkosten,
wo es bei Privatisierung um institutionelle Neugestaltungen geht,
die sozusagen selbst im Falle von Thatcher, einer weltweit bekannten Privatisiererin,
mehrere Jahre gedauert haben, obwohl sie sozusagen in Anführungsstrichen nur ein Kleinteil der Wirtschaft privatisieren musste,
während es sich im Kontext des Sozialismus ja um mehr oder weniger ganze Wirtschaften handelte,
die im Staats- oder Kollektiv-Eigentum waren.
Und insofern die Aufgabe der Privatisierung noch viel größer war als jetzt im Kontext von Thatchers England.
Von daher gibt es sozusagen selbst auf der Seite der Shock-Therapeuten die Einsicht,
dass Privatisierung und Handelsliberalisierung Zeit kostet, aus ganz praktischen Erwägungen heraus.
Und daraus folgend eben die schnelle Preisliberalisierung verbunden mit makroökonomischer Austerität.
Das Element ist, dass wirklich ein Schock ausüben kann, der sogenannte Big Bang,
der dann sozusagen der Initialschock ist, der dazu führen soll,
dass eine Wirtschaft sich von einer Planwirtschaft in eine Marktwirtschaft verwandelt.
Es gibt auch tiefer liegende theoretische Gründe, warum die Preisliberalisierung
die zentrale Maßnahme der Schocktherapie war.
Und das hat damit zu tun, dass sozusagen die neoklassische Ökonomik sich darauf fokussiert,
Preisbewegungen, freie Preisbewegungen zu analysieren, wenn sie über Markt spricht.
Also im Grunde ist der Markt die freie Bewegung der Preise.
Oder wie man auf Englisch sagt, to get the prices right,
ist das entscheidende Element für jede marktwirtschaftliche Organisation.
Deshalb ohne Preise keine Preissignale, ohne Preissignale keine Signale,
die wirtschaftlichen Entscheidungsträgern einen Anhaltspunkt geben.
Und insofern ohne Preissignale im Grunde kein Markt.
Dabei ist das private Eigentum dann sozusagen eine Voraussetzung oder etwas,
das hilft den wirtschaftlichen Entscheidungsträgern, auf Preissignale zu reagieren.
Aber wenn es keine Preissignale gibt, dann ist sozusagen das ganze Projekt hinfällig.
Insofern sind auch aus einer theoretischen Perspektive die sich bewegenden Preise
ein ganz, ganz zentrales Element der Idee der Schocktherapie
und des schockartigen Übergangs zu einer Marktwirtschaft.
Und vielleicht noch kurz für unsere Hörerinnen und Hörer zum Kontext,
weil China ist sozusagen der Schocktherapie entkommen, aber nicht alle.
Vielleicht kannst du noch kurz ein bisschen drauf eingehen.
Es ist ja tatsächlich umgesetzt worden.
Also im Übergang von kommunistischen Ländern in Marktwirtschaften
wurde diese Schocktherapie de facto auch umgesetzt.
Wo wurde die denn eingesetzt?
Ja, also wenn sozusagen die Frage ist, wie China der Schocktherapie entkommen ist,
ist der interessanteste Vergleichsfall Russland.
Und im Buch fange ich sozusagen auch mit dem Vergleich Russland-China an.
Nicht weil das Buch über Russland ist, sondern um sozusagen zu illustrieren,
was auf dem Spiel stand in den Entscheidungen über die Politik
zur Vermarktlichung der vorherigen Planwirtschaften.
Im Falle von Russland ist das Ergebnis von Schocktherapie
eines, das natürlich zusammenfällt mit dem Zerfall der Sowjetunion.
Und das wirtschaftliche Ergebnis war enorm dramatisch.
Also es kam zu einem Verfall des Bruttoinlandsprodukts
auf eine enorm rapide und aber auch nachhaltige Art und Weise,
die zusammenfiel mit enorm hohen Inflationsraten
und die insgesamt eine gesellschaftliche und wirtschaftliche Krise ausgelöst hat,
die sozusagen in allen möglichen Indikatoren von Human Well-Being sich niederschlägt.
Sowas wie zum Beispiel Kindersterblichkeit, aber auch allgemeine Lebenserwartungen und so weiter.
Also eigentlich im Grunde jeden Indikator, den man wählt, zieht man in Abstürzen in den frühen 90er Jahren.
Und das Ganze fällt zusammen mit einer Deindustrialisierung, die so schwerwiegend war,
wie sie eigentlich im Grunde in der Phase nach der industriellen Revolution
in keinem industrialisierten Land je stattgefunden hatte.
Sodass wir sozusagen auf der einen Seite im russischen Falle ein Bild wirklich des wirtschaftlichen und sozialen Kollapses haben,
wo eben die Idee, dass man schockartig mit nur einer kleinen kurzen Phase von Herausforderungen
dann ziemlich schnell in eine funktionierende Marktwirtschaft übergeht, sich wirklich nicht realisiert hat.
Und das steht dann sozusagen im Kontrast zu dem chinesischen Entwicklungspfad,
wo es natürlich auch Probleme gab und auch Schocks gab,
aber es eben nicht diese Schocktherapie im Sinne eines Schocks, der auf die Gesamtwirtschaft ausgeübt wird,
mit der Hoffnung, dass diese gesamtwirtschaftliche Schock mehr oder weniger über Nacht ein neues Wirtschaftssystem erzeugen würde.
Und insofern, wenn man sich dann eben diese verschiedenen Indikatoren anschaut,
gibt es natürlich im chinesischen Fall auch große Probleme mit Ungleichheit und so weiter.
Aber insgesamt ist es eben ein Bild von stetigen Wachstum und relativ niedriger Inflation, steigender Industrialisierung, steigender Lebenserwartung und so weiter.
Und insofern ist sozusagen der Vergleich zwischen den zwei Riesen des Sozialismus des 20. Jahrhunderts einer,
der sich eignet, um zu illustrieren, was wirklich auf dem Spiel stand bei der Entscheidung, ob man Schocktherapie umsetzen würde oder nicht.
Jetzt schließt sich da natürlich die Frage an, wie China es denn dann geschafft hat, hier einen eigenen Weg einzuschlagen.
Du beschreibst ja unterschiedliche Fraktionen in deinem Buch, also innerhalb der chinesischen Debatte,
die interessanterweise aber eben nicht im Streit darüber lagen, ob Märkte eingeführt werden sollten oder nicht,
sondern darüber, wie Märkte eingeführt werden sollten.
Was waren denn da die Kernthemen der Debatte und welche Positionen hat sich dann letztlich in der Auseinandersetzung dann auch durchgesetzt?
Also die Literatur hat sich bisher vor allem auf die Konfrontation der sogenannten Reformer und der sogenannten Konservativen fokussiert gehabt,
was die frühen Jahre der Ära der Reform in China angeht, wo sozusagen das Narrativ lange eines war,
dass es einerseits politische Führer und Intellektuelle gab, die sich gegen Reformen gerichtet haben und andererseits Reformer wie Deng Xiaoping und Ökonomen,
die sich sozusagen für eine Wirtschaftsreform eingesetzt haben.
Was ich im Buch zeige, ist, dass sozusagen die Frage, wie man dann die Reformen umsetzen soll, eine ganz zentrale Frage war
und eine Frage war, die sehr stark und auch mit großem Konflikt in den 80er Jahren diskutiert wurde.
Dabei ist auch eine neue Einsicht, denke ich, dass eben die Option, eine Logik der Marktreform zu verfolgen,
die der Schocktherapie sehr nahe kommt, durchaus eine Option war im chinesischen Diskurs.
Insofern ist der Weg, den China letztlich gegangen ist, der einer war von experimentellem Gradualismus,
eben nicht ein Weg, der einfach vorbestimmt war von der chinesischen Kultur oder Geschichte oder Mentalität oder sonstigen Eigenschaften,
die inherent chinesisch sind, sondern war eben selbst ein Ergebnis von politischen und intellektuellen Auseinandersetzungen.
Okay, das nur kurz vorab, um das sozusagen einzuordnen.
Ich habe schon darüber gesprochen, was die grundsätzliche Logik der Schocktherapie war.
Wenn man da noch mal einen Schritt zurücknimmt, kann man das, denke ich, zusammenfassen,
indem man sagt, dass aus der Perspektive der Schocktherapie das Entscheidende ist,
dass die Institutionen der Planwirtschaft zerstört werden, um Platz zu machen für die spontane Entstehung von Marktdynamiken.
Insofern ist es eine Logik des Rückzugs der Planungsinstitutionen, nicht notwendigerweise des Staates, aber der Planungsinstitutionen,
um eben Platz für die Entstehung von Märkten zu machen.
Im Gegensatz dazu hat sich im chinesischen Kontext eine alternative Logik entwickelt,
die, wenn man es mal ganz abstrakt formulieren möchte zum Einstieg, darauf beruht, dass die Institutionen der Planwirtschaft
als markterschaffende, marktsteuernde und marktteilnehmende Institutionen fungieren,
sodass es sozusagen eine Kombination aus Liberalisierung der nicht essenziellen Teilen der Wirtschaft gibt
und eine aktive staatliche Marktgestaltung durch die Planungsinstitutionen in den essentiellen Bereichen der Wirtschaft.
Jetzt habe ich hier schon mit den Kategorien essenziell und nicht essenziell operiert,
und diese Unterscheidung ist tatsächlich eine Unterscheidung, die sich durch den Diskurs um die Marktreform durchzieht
und die, denke ich, theoretisch und praktisch eine ganz wichtige ist, wo sozusagen die Logik dieser Art von Reformansatzes
auch darauf beruht, dass man nicht das gleiche Vorgehen für alle Bereiche der Wirtschaft wählen kann,
sondern die verschiedenen Bereiche, je nachdem, wie wichtig oder unwichtig sie für das Funktionieren der Gesamtwirtschaft sind,
unterschiedlich behandelt werden müssen.
Und dabei handelt es sich um ein dynamisches Konzept, also was wichtig ist und was unwichtig ist, kann sich sozusagen über die Zeit auch verändern.
Zum Beispiel war in den frühen 80er Jahren im chinesischen Kontext die Frage, ob der Preis von Streichhölzern angepasst oder liberalisiert werden soll,
eine sehr wichtige Kontroverse, die dazu geführt hat, dass einer der Weltbankökonom in seinen persönlichen Notizen niederschrieb,
er würde sich Unterhaltungen darüber anhören, wie ein in Anführungsstrichen kommunistischer Diktator nicht in der Lage sei, den Preis von Streichhölzern um einen Cent anzupassen.
Wobei ich darauf hinaus möchte, dass Streichhölzer in den frühen 80er Jahren, wo in China sozusagen mit Kohle geheizt und gekocht wurde,
ein enorm essenzielles Gut war.
Während heute, wenn man über die urbane Bevölkerung nachdenkt, die vielleicht noch ein Streichholz dafür verwenden, um eine Kerze anzuzünden oder vielleicht mal ein Gasherd,
ist es natürlich eine Situation, wo Streichhölzer in keinster Weise mehr so essenziell sind, wie sie in den frühen 80er Jahren waren.
Okay, das ist sozusagen ganz abstrakt formuliert, die alternative Logik.
Dann stellt sich aber natürlich die Frage, wo kam diese Logik her und wie konnte sie sich durchsetzen?
Ich mache mal kurz eine Pause. Ich möchte auch nicht lecturen.
Ich habe jetzt vielleicht schon ein bisschen zu lange geantwortet, wenn du nochmal...
Das war eine sehr gute Antwort oder eine absolut nicht zu lange Antwort, aber ich kann da trotzdem gerne einsteigen, eigentlich nämlich genau daran anschließen.
Denn ein Punkt, den du in deinem Buch stark machst, ist eben, dass diese Entwicklung eines eigenen chinesischen Weges auch von ökonomischen Traditionen, Denkschulen und Praktiken getragen war,
die eben weit zurückgehen und dass in diesen auch schon bereits strategische Einsätze von Märkten als staatliche Steuerungsmechanismen thematisiert worden sind in älteren chinesischen Texten politischer Ökonomie
und auch praktiziert worden sind.
Und auf diesen teils eben wirklich sehr, sehr alten Wissensschatz hat man dann sowohl nach der Revolution als auch in der Reformdebatte der 1980er Jahre dann zugreifen können.
Worum handelt es sich dabei und was könnten wir vielleicht auch heutzutage noch aus diesen Prinzipien lernen?
Genau. Also ganz konkret entsteht diese Logik sozusagen aus den Agrarreformen,
die der erste Schritt der Reformen in den späten 70er und frühen 80er Jahren sind.
Diese Agrarreformen beruhen auf dem Prinzip des sogenannten Verantwortungssystems der Haushalte, wo sozusagen die Produktionsverantwortung auf die Haushalte verschoben wird.
Allerdings sind die dann entstehenden Organisationsformen in der Landwirtschaft Organisationsformen, die eben eine sehr lange Geschichte haben und als solche
in einer langen Geschichte chinesische Organisationen von Märkten verwurzelt sind.
Gleichzeitig nur, um Missverständnisse zu vermeiden, ist mein Argument nicht, dass es sozusagen eine ewig anhaltende chinesische Art der politischen Ökonomie gibt,
die sozusagen immer im Hintergrund ist und sich dann auf einmal realisiert.
Mein Anliegen im Buch, die chinesische Ideengeschichte ernst zu nehmen und in die Debatte einzubringen,
rührt daher, dass die wirtschaftliche Ideengeschichte enorm eurozentrisch ist und es eigentlich so gut wie gar keine Auseinandersetzung mit Denktraditionen außerhalb des westlichen Kontexts gibt.
Das führt dann häufig zu einer Sichtweise, wo die Idee entsteht, dass Vermarktlichung immer auch Verwestlichung ist,
dass sozusagen die Einführung von marktwirtschaftlichen Organisationsformen mehr oder weniger per Definition eine Entwicklung in Richtung eines westlichen Modelles ist.
Und indem ich sozusagen im Buch diese langen Traditionen marktwirtschaftlicher Organisationen zu denken, aber auch zu praktizieren, mit in den Blick nehme,
versuche ich genau diese Art von Kurzschluss zu vermeiden.
Jetzt gab es sozusagen im chinesischen Kontext auch nicht nur eine Tradition, sondern wiederkehrende Kontroversen,
wo sozusagen eine Tradition sich in den Vordergrund stellt, dass der Staat markteilnehmend handeln muss und als Marktteilnehmer Märkte steuern und stabilisieren muss.
Und die andere Tradition, die eher aus dem Konfuzianismus kommt, betont, dass der Staat in erster Linie einen Rahmen für Märkte bereitstellen muss
und die individuellen Marktteilnehmenden sich dann sozusagen moralisch richtig verhalten müssen und es dann aus dem Zusammenspiel dieser Rahmengestaltung des Staates
und einer moralisch ethisch korrekten Verhaltensweise der Individuen zu einer guten Form der staatlichen und wirtschaftlichen Organisationen kommt.
Insofern gibt es auf jeden Fall Kontroversen, die sich wiederholen und man kann nicht sagen, dass es eine Tradition in China gibt,
die dann sozusagen die chinesische Tradition ist, die sich in den 80er Jahren durchsetzt.
Aber es gibt eben eine Tradition, die auf der staatlichen Marktteilnahme beruht und die dann auch in den 80er Jahren gewissermaßen relevant wird.
Deswegen lohnt es sich, vielleicht ein paar Sätze über diese spezifische Tradition zu sagen.
Es gab im Imperial China die Tradition der sogenannten Ever-Normal-Granary, was öffentliche Getreidevorratsspeicher waren,
die sozusagen von der staatlichen Bürokratie gemanagt wurden und die aber auf eine Art und Weise geführt wurden,
die immer marktbasiert war, aber gleichzeitig marktstabilisierend wirkte.
Und zwar funktionierte das so, dass wenn man sich den Getreidemarkt anschaut, dann ist der Getreidemarkt inherent instabil,
weil es eben landwirtschaftliche Zyklen gibt, wo es im Herbst, um jetzt mal von einem europäischen Klima auszugehen,
wo es im Herbst die Ernte gibt und dann eben sozusagen im Herbst auf einmal ein sehr hohes Angebot an Getreide und dieses Angebot an Getreide
sich dann bis zu dem Moment vor der Ernte reduziert und dann wieder sozusagen schlagartig hochgeht.
Insofern haben wir sehr instabile Formen von Angebot, was ein Ergebnis der Produktionsweise ist.
Und gleichzeitig haben wir ziemlich konstante Nachfragegetreide, da jeder jeden Tag oder jede jeden Tag essen muss.
Insofern ist sozusagen auf dem Getreidemarkt, selbst wenn wir von extremen Wetterbegebenheiten absehen, eine Instabilität eingebaut.
Die öffentlichen Getreidespeichersysteme funktionierten nun so, dass sie im Herbst, also zu dem Zeitpunkt,
zu dem der Markt mit Getreide geflutet war, Getreide kaufen würden und insofern den Preis für Getreide erhöhen würden.
Und dann, während das Angebot sich verknappt, langsam dieses Getreide zurück auf den Markt bringen und dadurch sozusagen die Preise für Getreide stabilisieren
und weder die Getreide produzierten noch die städtische Bevölkerung komplett abhängig machen von privaten Händlern, deren Hauptmotiv ist, profitmaximierend zu agieren.
Das scheint jetzt vielleicht ein sehr weit entferntes Beispiel zu sein, aber ich denke, dass es ein sehr anschauliches Beispiel ist, um zu illustrieren,
dass es hier eben eine staatliche Institution gibt, die als bürokratische Institution fungiert, aber gleichzeitig sich an Marktdynamiken orientiert,
diese Marktdynamiken nicht unterdrücken möchte, sondern diese Marktdynamiken nutzt, um die wirtschaftlichen Prozesse zu organisieren,
aber gleichzeitig als Markt teilnehmende Institution die inherenten Instabilitäten des Marktmechanismus versucht, denen entgegenzuwirken.
Diese gleiche Art von Logik von staatlicher Marktteilnahme wurde dann in den 40er Jahren im Kontext des chinesischen Bürgerkrieges von den Kommunisten
als Strategie in der sogenannten wirtschaftlichen Kriegsführung auch verwendet.
Wobei die Idee war, dass man, um die zu dieser Zeit enorm hohe Inflation zu bekämpfen und eine neue kommunistische Währung einzuführen,
man Handelsorganisationen schafft, die sicherstellen, dass die neue Währung essenzielle Güter, sowas wie Getreide, Baumwollstoffe usw., kaufen kann
und dadurch, dass sozusagen eine Sicherheit gegeben ist, dass diese Währung einen Wert hat in ganz konkreten wichtigen Gütern,
die durch die in Anführungszeichen staatliche, es gab ja damals auch keinen kommunistischen Staat, aber durch diese kommunistischen Handelsorganisationen organisiert wurde,
es dadurch dann sozusagen eben zu einer neuen relativ stabilen Währung kam, die gemeinsam mit den Handelsorganisationen eine Wiedererschaffung von Märkten
und auch von marktwirtschaftlich orientierten Produktionsprozessen ermöglicht hatte.
Diese Logik merkte, als ein Instrument in der Verfolgung von politischen Zielen zu verwenden, ist dann eine Logik, die in den frühen 80ern und späten 70er Jahren
von einigen der politischen Entscheidungsträger, aber auch von Ökonomen wiederbelebt wird, da sich ja nun einmal mehr die Frage gestellt hat,
wie man Märkte in das chinesische System einführen kann und dabei das Ziel eben letztlich, zumindest für diejenigen, die nicht in der Logik dessen,
was später als Schocktherapie bekannt wurde, gedacht haben, das Ziel nicht war, eine Universalisierung von Märkten zu erschaffen,
sondern bestimmte entwicklungspolitische Durchbrüche zu erzielen und insofern Märkte eben einmal mehr als Instrument in der Verfolgung von politischen Zielen gesehen wurden.
Und das ist eine Verbindung, die ich im Buch in historischem Detail entwickle, die mir aber wirklich bewusst wurde, durch das Lesen von zeitgenössischen Quellen aus den frühen 80er Jahren
und durch die Interviews, die ich geführt habe, anschaulicherweise auch tatsächlich in den Protokollen der Weltbank angesprochen wurde,
wo sozusagen in diesem Fall ein spezifischer Weltbankökonom in den Protokoll, das er über intensive Auseinandersetzungen mit den chinesischen Ökonomen und politischen Entscheidungsträgern geführt hat,
er dann irgendwann notiert nach mehreren Sitzungstagen, warum es denn der Fall sei, dass die chinesischen Ökonomen mehr oder weniger auf jede Frage nach einer Reformpolitik antworten würden,
dass China zu der Politik der Befreiungskämpfe und der unmittelbaren, postrevolutionären Wirtschaftspolitik zurückgehen muss, was eben genau auf dieser Logik beruht, die ich versucht habe darzulegen.
Und ich finde, da kann man dann wirklich schön eigentlich jetzt noch einsetzen, um eben einen Schritt weiter hineinzugehen, weil das ja eben eine spezifische Art der Nutzung von Märkten ist, die da eben verfolgt worden ist.
Und ich fand das sehr schön, wie du da im Buch herausgearbeitet hast, dass es hier eben nicht nur um die Frage ging, ob man besonders schnell oder eher vorsichtiger irgendwie voranschreiten solle,
sondern dass hier eigentlich sich wirklich zwei unterschiedliche Paradigmen gegenüberstanden, beide innerhalb einer Marktlogik, aber trotzdem unterschiedliche Paradigmen.
Auf der einen Seite gab es eben in Form der Schock Therapie eigentlich einen fertigen Reformplan, der vorgab, die Antworten eigentlich schon zu haben und meinte, man müsse die jetzt eigentlich dann nur durchexerzieren und irgendwie Schritt eins bis sechs verfolgen.
Und dann wird es vielleicht kurz wehtun, aber am Ende werde dann alles gut.
Das war quasi die eine Seite. Und auf der anderen Seite gab es eben einen Tastenden, einen, du hast es jetzt eben experimentellen Gradualismus genannt, einen tastenden Zugang, der eben sich zum einen der Unsicherheit der Lage bewusst war und auch der Gefahren, die da mit einhergehen.
Ja, und der dann auf Basis dessen eigentlich dafür plädiert hat, im Buch heißt es da sehr schön, den Weg während des Gehens zu formen.
Ja, das fand ich eine sehr schöne Formulierung, die davor kam.
Vielleicht kannst du uns einfach diese beiden unterschiedlichen Haltungen nochmal ein bisschen näherbringen.
Und ich finde, dass man das dann, um jetzt an das, was du vorhin gesagt hast, anzuknüpfen, vielleicht auch, dass man das vielleicht auch an dem konkreten Beispiel des Dual-Track-Systems vielleicht gut erläutern kann, weil das ja eine spezielle Entstehungsgeschichte hat, nicht?
Genau, ja. Danke, dass du diesen Punkt mit in die Unterhaltung bringst.
Ich denke, das ist ein ganz zentraler Punkt und auch ein Punkt, der mit Herausforderungen, die sich heute stellen, zum Beispiel mit Blick auf Klimawandel, sehr viel zu tun hat, wo sozusagen die Frage ist, wenn wir mit Herausforderungen konfrontiert sind, die eine Umgestaltung des mehr oder weniger gesamten Systems erfordern,
wie denkt man dann über diese Art von Umgestaltung nach?
Die eine Art und Weise ist zu sagen, man entwickelt einen sogenannten Blueprint, also ein Zielmodell, definiert alle Elemente, die in diesem Zielmodell vorhanden sein sollen und definiert dann ein paar Schritte, die sozusagen schnell oder langsam oder in fünf oder in zehn Schritte unterteilt umgesetzt werden können.
Aber das Entscheidende ist, dass die Logik sozusagen eine ist, wo man eigentlich denkt, man wisse schon, wo man hin wolle und wie das Ergebnis aussehen solle und könne dann sozusagen davon zurückprojizierend die Schritte definieren, die man machen muss, um dort hinzukommen.
Die andere Logik, wie du ja auch schon gesagt hast, aber nur um das nochmal zu betonen, ist eben eine Logik, die davon ausgeht, dass bei grundlegender Umgestaltung von so komplexen Systemen wie einem ganzen Wirtschaftssystem, man nicht wirklich wissen kann, wie das Zielmodell aussehen soll.
Man muss eine Richtung haben, man muss wissen, in welche Richtung man gehen möchte. Aber dann ist die Herausforderung sozusagen, den Istzustand sehr gut zu verstehen und zu verstehen, wo in der gegebenen Situation bereits Dynamiken entstehen, die in die Richtung gehen, in die man sich bewegen möchte.
Und dann sozusagen die Politikgestaltung so umzusetzen, dass die bereits vorhandenen Dynamiken in die Richtung, in die man gehen möchte, befördert werden und in diese Richtung getrieben werden.
Das ist wiederum sehr abstrakt und ich versuche das anhand des Dual-Track-Price-Systems zu illustrieren.
Wie ich ja schon gesagt hatte, haben chinesischen Reformen mit den Agrarreformen angefangen, wo sozusagen eines der zentralen Elemente die Entstehung eines zweigleisigen Preissystems war.
Dieses Preissystem ist entstanden, indem die Produktionsverantwortung von den Kommunen auf die Haushalte verlagert wurde und den Haushalten sozusagen Zugang zu den notwendigen Produktionsmitteln zur Produktion ihres Teils in der staatlich gesetzten Quote gegeben wurde.
Und dann aber gesagt wurde, wenn ihr mehr produzieren könnt als euren Teil in der Planvorgabe, dann dürft ihr sozusagen diese Produktion auf den Markt bringen.
Was dazu geführt hat, dass das nationale Planungssystem für essenzielle landwirtschaftliche Güter wie zum Beispiel Getreide zunächst mal fortgeführt wurde,
aber gleichzeitig an den Rändern, wenn man so möchte, dieses Getreide-Planungssystem marktförmige Organisationsformen entstanden sind.
Und das jetzt wirklich nur als Fußnote, aber ich denke, dass man an diesem Beispiel auch schon sehen kann, dass das zweigleisige Preissystem, es ist zwar gewissermaßen vorsichtiger in dem Sinne,
dass dieser zentrale Link zwischen der landwirtschaftlichen und der städtischen Ökonomie in der Form des nationalen Getreidesystems erhalten wurde.
Gleichzeitig ist es aber auch eine sehr radikale Umstrukturierung, da wir ja, wenn wir über China in den späten 70er, frühen 80er Jahren sprechen, über ein Land sprechen,
das vorwiegend landwirtschaftliche Ökonomie war, dann ist es doch eine sehr, sehr radikale Umstrukturierung der gesellschaftlichen Verhältnisse,
da es eben letztlich der entscheidende Durchbruchmoment ist zur Abschaffung der Volkskommunen, was die zentrale Institution schlechthin des Maoismus war,
und eine Verlagerung dieser Produktionsentscheidungen auf die Haushalte.
Insofern ist es sozusagen von der Perspektive des nationalen Getreidesystems betrachtet vorsichtig und den Kern erhalten, von der Perspektive der Volkskommunen betrachtet,
es ist eine enorm radikale Politik. Okay, dieses System hat sich dann sozusagen durchgesetzt, dieses zweigleisige Preissystem in der Landwirtschaft,
was dann ziemlich schnell dazu geführt hat, dass es auch im städtisch-industriellen Bereich Nachfrage für Güter gab, die außerhalb des Plans war,
da ja die Leute, die in der Landwirtschaft jetzt für den Markt produziert haben, dann eben auch Geldeinkommen erwirtschaftet haben,
die sie in Nachfrage für Konsum- und Produktionsgüter umgesetzt haben, und letztlich selbst die Entstehung der berühmten Township and Village Enterprises auf dem Land,
darauf angewiesen war, Zugang zu bestimmten Produktionsgütern zu haben, die zumindest zu einem großen Teil aus der städtisch-industriellen Ökonomie kamen.
Sodass sozusagen mehr oder weniger endogen als Ergebnis der Agrarreformen eine Dynamik von neuer Marktnachfrage aus der Landwirtschaft entstand,
die dann die Entstehung eines zweiten Gleises auch in der städtisch-urbanen Ökonomie befördert hat.
Wiederum nur als Fußnote, dazu kam noch, dass die marktlich orientierte Produktion auf dem Land auch Rohmaterialien für industrielle Produktion bereitgestellt hat,
also ein ganz klassisches Beispiel ist Baumwolle, wo sozusagen die Erweiterung der Textilproduktion in der städtisch-industriellen Ökonomie
dann auch durch das erhöhte Angebot von bestimmten Rohmaterialien aus der Landwirtschaft noch zusätzlich befördert wurde.
Insofern gab es eben eine inhärente Dynamik hin zu einem zweiten Gleis, einem Marktgleis, auch in der viel zentralplanerisch organisierten städtischen urbanen Ökonomie.
Sodass die Frage dann war, ist das etwas Gutes, ist das eine positive Dynamik, ist das eine Dynamik, die genutzt werden kann in der Umgestaltung des chinesischen Systems,
was die Haltung der graduellen Experimentalisten war, oder ist das etwas, das zu Chaos und Spannungen und Inkonsistenzen im System führt,
da sozusagen die Entstehung, die mehr oder weniger spontane Entstehung von Marktmechanismen am Rande der Planwirtschaft dazu geführt hat,
dass jede sozialistische Produktionseinheit auf einmal nicht mehr nur für den Plan, sondern auch für den Markt produziert hat.
Und insofern eben, wenn man so möchte, zwei Herren gefolgt ist, was aus der Sicht derjenigen, die ein wirtschaftlich rational konstruiertes,
auf Berechnungen beruhendes Zielmodell vor Augen hatten, zu einer Art von Abweg geführt hat, der unter Umständen sogar chaotischer und weniger wünschenswert war,
als die reine Planwirtschaft vor der Umsetzung von Marktreformen. Und diese Frage, wie man eben sozusagen mit diesem aufkommenden zweigleisigen Preissystem,
was ja letztlich dann auch ein zweigleisiges Wirtschaftssystem wirklich ist, weil man eben diese Dualität von Markt und Plan hat,
diese Frage, wie man damit umgeht, eine der Kernfragen in der Marktreformdebatte der 80er Jahre war.
Wobei die Schocktherapeuten, die sich zu dieser Zeit in China nicht als Schocktherapeuten bezeichnet haben,
aber diese Zeit eine ähnliche Art von wirtschaftstheoretischer Grundlage gewählt haben, argumentiert haben, dass man das zweigleisige Wirtschaftssystem so schnell wie möglich
überwinden sollte und so schnell wie möglich zu einer Reinform von Marktwirtschaft übergehen sollte.
Nicht zuletzt, weil das zweigleisige System enorme Korruptionsdynamiken hervorgebracht hat.
Während die andere Seite argumentiert hat, dass das zweigleisige Wirtschaftssystem zwar geordnet werden muss und diese spontan entstehenden Dynamiken
gesteuert werden müssen und klare Institutionen geschaffen werden müssen, wie sozusagen diese entstehenden Marktmechanismen in das existierende System
eingebaut werden, aber dass es zunächst mal etwas, eine Dynamik ist, die genutzt werden kann im Transformationsprozess.
Und ich finde, man hat auch ganz stark das Gefühl, dass das heute immer noch der Fall ist, nicht?
Also dass man eigentlich immer noch das Gefühl hat, dass diese Idee, man könne bestimmte Marktmechanismen eben strategisch nutzen,
dass die in der real gelebten chinesischen politischen Ökonomie eigentlich immer noch praktiziert wird.
Ich denke, das brennt jetzt so ein bisschen natürlich unter den Fingernägeln. Wie ist es denn heute?
Ja, also in den 80er Jahren kam China sozusagen zweimal tatsächlich sehr nah daran, eine Form von Big Bang-Preisliberalisierung umzusetzen,
hat sich dann aber letztlich 1986 und dann nochmal 1988 gegen diesen radikalen Schritt entschieden.
In den 90er Jahren, insbesondere in den späten 90er Jahren, gab es relativ weitreichende Entwicklungen hin zu relativ weitreichenden Privatisierungen.
Es gab auch weitere Preisliberalisierungen und so on. Aber es kam eben nie zu dieser Schocktherapie im Sinne von einer
gesamtwirtschaftlichen Umgestaltung des Systems in einem großen Paket. Jetzt ist es aber natürlich so,
dass die gleichzeitig sich vollziehende immer stärkere Vermarktlichung, die durch das zweigleisige System vorangetrieben wurde,
immer die Möglichkeit einer Universalisierung von privaten Märkten offen gehalten hat,
während sie gleichzeitig auch die Möglichkeit einer Stärkung der staatlichen Marktteilnehmenden als Option offen gehalten hat.
Insofern ist sozusagen eine bestimmte Spannung über das zukünftige Wirtschaftssystem in der Offenheit dieses Ansatzes eingebaut,
wenn man so möchte. Sodass es eben in den 90er-, 2000er- und gewissermaßen bis vor ziemlich Kurzem immer wieder zu diesen Auseinandersetzungen kam,
zwischen denjenigen, die argumentiert haben, dass Chinas Reformen unfinished seien, in dem Sinne, dass sie eben nicht komplett seien,
weil es ja eben nie zu dieser kompletten Umsetzung einer Marktwirtschaft gekommen ist, und denjenigen, die argumentieren,
dass es sozusagen bei jedem Schritt darauf ankommt, die richtige Balance von staatlichen und privaten Akteuren auf dem Markt zu finden,
um China zu einer Form von neuem Entwicklungs- und Wirtschaftsmodell zu führen.
Ich denke, man kann sagen, dass was wir in den letzten Monaten und in den letzten wenigen Jahren beobachten,
so aussieht wie eine Entscheidung zugunsten der letzteren Position,
vorbei, wenn man eben den Reformprozess bisher interpretiert hat als eine immer stärkere Bewegung hin zu einer Universalisierung von Märkten
und damit auch implizit angenommen hat, dass eine solche Universalisierung von Märkten eine Bewegung hin zum westlichen Modell ist,
dann erscheint, was wir jetzt heute sehen, als eine plötzliche Richtungsveränderung und ein plötzlicher Umschlag,
eine Rückkehr des Staates, der Staat schleckt zurück und so weiter, also die ganze Rhetorik, die man auch in der Berichterstattung dazu sehen kann.
Während wenn man sich die heutige Situation aus der Perspektive der historischen Entwicklung der Reformparadigmen anschaut,
wie ich es versucht habe, im Buch zu tun, dann ist meiner Ansicht nach eigentlich relativ klar, dass wir an einem entscheidenden Punkt sind,
weil es eben eine Entscheidung in die Richtung von einem Paradigma gibt, aber diese Entscheidung meiner Ansicht nach keiner Weise plötzlich ist,
sondern sozusagen ein neuer Schritt in einem sehr lange sich vollziehenden Prozess, wobei das, was wir beobachten, dann eben als eine erneute
und relativ weitreichende Rebalansierung des Verhältnisses von staatlichen und privaten Akteuren in einer mittlerweile enorm vermarktlichen chinesischen Wirtschaft ist.
Um das vielleicht an einem Beispiel noch etwas konkreter zu machen, ist es natürlich so, dass es ein Problem im Immobiliensektor gibt,
und dass es durchaus ganz spezifisch um das Unternehmen Evergrande sich eindeutig sehr große Probleme aufgebaut haben.
Und es insofern so etwas wie eine Immobilienblase gibt. Man muss immer auch betrachten, dass diese Immobilienblase im Kontext von einem Urbanisierungsprozess entstanden ist,
der so schnell war wie, ich bin keine Forscherin von Urbanisierung, aber manche Leute sagen, es wäre der schnellste Urbanisierungsprozess gewesen, den es dokumentierterweise gibt.
Keine Ahnung, ob das stimmt oder nicht, aber er war auf jeden Fall enorm schnell, was sozusagen eine realwirtschaftliche Dynamik ist,
die einen sehr anderen Kontext bereitet als die Entstehung der Immobilienblase in den USA zum Beispiel, wo wir keinen vergleichbaren strukturellen Wandel hatten,
der sozusagen diese Art von enormer Ausweitung des Immobiliensektors getrieben hätte. Das nur so als Kontext, ich finde das wichtig, das im Hintergrund zu behalten.
Nichtsdestotrotz haben sich enorme Risiken im Immobiliensektor aufgebaut. Jetzt gab es Leute, die vor ein paar Monaten gesagt haben,
Okay, Evergrande ist im Grunde der chinesische Lehmen-Moment. Ich denke, dass das nicht ganz richtig ist, weil im Falle von Lehmen es eben eine Situation gab,
wo sich auch eine Blase aufgebaut hat, diese Blase sich so weit aufbauen konnte, bis ein bestimmter Akteur aus der privatwirtschaftlichen Dynamik heraus in enorme Schwierigkeiten geraten ist.
Im chinesischen Falle hat sich auch eine Blase aufgebaut, in dem Kontext, den ich gerade versucht habe, ganz schnell zu erläutern.
Jetzt ist es aber so, dass seit spätestens seit letztem Jahr der Staat angefangen hat, massiv einzugreifen und neue Regulierungen aufzusetzen, um eben genau dieser Blase entgegenzuwirken.
Das heißt sozusagen, wir beobachten gewissermaßen eine staatlich erzeugte Krise um Evergrande, wo es um eine Machtprobe zwischen diesem enorm großen privaten Immobilienkonglomerat und der staatlichen Regulierung geht,
und es um ein neues Ausverrieren der Verhältnisse zwischen den staatlichen und privaten Akteuren geht, was natürlich ein enorm komplizierter und auch aus einer wirtschaftlichen Perspektive riskanter Prozess ist,
wo der Ausgang nicht klar ist, aber die Logik des Prozesses, die Grunddynamik scheint mir doch ziemlich anders zu sein als die im Falle von Lehman.
Was sagen möchte, dass die Art von Analyse, die ich versucht habe darzulegen, denke ich eben auch dazu führt, dass man ganz spezifische konkrete Entwicklungen,
so wie zum Beispiel die Entwicklung um Evergrande, aus einer anderen Perspektive sieht, wenn man das Verhältnis von staatlichen und privaten Akteuren in diesem größeren Marktkontext aus dieser historischen Perspektive heraus entwickelt.
Also wir stellen fest, China ist erfolgrechte Schocktherapie entgangen und hat einen eigenen Weg gewählt, der, wie du es eben beschrieben hast, darin besteht, den Versuch zu wagen, diesen Balanceakt möglichst zu meistern.
Wir kommen später dann noch zu der Frage, inwiefern es zwingend notwendig ist, dass dann immer entweder eben starker Staat oder freier Markt sozusagen als diese Dichotomien aufgemacht werden.
Das interessiert mich nämlich sehr. Aber bevor wir dahin kommen, wird es mich noch interessieren, diese Geschichte, die du da erzählst, ist eine Geschichte einer gelebten Alternative,
wie du es gerade skizziert hast, einer gelebten Alternative auch innerhalb der Frage, wie man sich in einer spezifischen Form in die globale Wirtschaft sozusagen integrieren kann.
Und ich frage mich, ob es da auch was zu lernen gibt in Bezug auf die Frage, wie Länder aus dem globalen Süden heutzutage zur, in Anführungsstrichen, Weltwirtschaft stehen,
welche Spielräume sie haben und wie sie das auch nutzen können. Weil was ich mich bei der Lektüre auf jeden Fall gefragt habe, ist, inwiefern dieser Spielraum, den China da ja offensichtlich hatte,
inwiefern der auch für kleinere Länder möglich gewesen wäre bzw. auch eben heute möglich ist. Weil in China zum Beispiel wurde ja bekanntermaßen dann eben ein Q vollzogen und man hat Allende ermordet usw. usf.
Also dort wurde quasi der Versuch, alternative Wege politischer Ökonomie zu beschreiten, einfach de facto mit Gewalt unterbunden.
Und da stellt sich eben dann schon die Frage, inwiefern das bei China eben vielleicht auch nicht ging, einfach so aufgrund der schieren Größe und man deswegen es dann eben nicht hat machen können
oder vielleicht auch gezwungen war, eben andere andere Mittel zu versuchen, einzusetzen, von denen ja dann wiederum der Versuch der Implementierung einer Schock Therapie einer sein kann.
Also ich glaube, zunächst mal gibt es sozusagen eine Lektion auf so einer ganz methodischen Ebene, die denke ich auch übertragbar ist, aber nur in einem sehr abstrakten Sinne.
Also ich glaube nicht, dass es jetzt einen Beijing-Consensus gibt, der den Washington-Consensus ersetzen kann und wo sozusagen kleine Entwicklungsländer oder auch große Entwicklungsländer
einfach das machen können, was China gemacht hat und dann wird das Problem der wirtschaftlichen Entwicklung endlich gelöst.
Ganz im Gegenteil glaube ich, dass die große Lektion der chinesischen Erfahrung ist, dass es sozusagen eben keinen Blueprint gibt, dass es kein großes Modell gibt, das einfach übertragen werden kann.
Und dass sozusagen die Erfahrung, ob es jetzt England im 18. Jahrhundert oder die USA im 19. Jahrhundert oder Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg,
diese historischen Erfahrungen von anderen Ländern einfach als Gesamtpaket übernommen werden könnte und dann sozusagen ein Entwicklungsmodell,
dass man so wie aus der Schublade der Geschichte gezogen ganz wie eine ready-made-meal sich aufwärmen kann und dann wären die Probleme gelöst.
Insofern glaube ich, dass eben auch die chinesische Geschichte nicht auf einmal jetzt diesen Lehrplatz füllen könnte und jetzt sozusagen mit dieser zusätzlichen historischen Erfahrung auf einmal eine solche
ein solches Vorhandensein einer einfachen Lösung gegeben ist. Anstattdessen denke ich, dass die chinesische Erfahrung eigentlich dazu aufruft, die lokalen Bedingungen sehr genau zu studieren und sehr genau zu verstehen,
zu versuchen zu verstehen, wie in einem Kontext einer Weltwirtschaft, die insgesamt so strukturiert ist, dass es eigentlich ziemlich systematisch immer zum Nachteil der Entwicklungsländer ist,
wie es dort vielleicht kleine Öffnungen gibt, in die man sozusagen sich hineinzwängen kann, um eine neue Dynamik entstehen zu lassen, die dann im Kontext von sehr nachteiligen globalen Verhältnissen vielleicht doch lokal zu einer wirtschaftlichen Verbesserung führen kann.
Insofern habe ich angefangen darüber nachzudenken, dass es vielleicht kein Zufall ist, dass im chinesischen Kontext in den späten 70er und 80er Jahren diese wirtschaftlichen Strategien, die ja wirklich im Kontext von Guerilla-Kriegen entwickelt wurden,
ein zentrales Moment der chinesischen Reformpolitik wurden, wo wir auch sehen können, dass sozusagen, um das mal auch kriegsstrategisch auszudrücken, nicht im Sinne von man solle Krieg führen, aber im Sinne von einer Analogie für das Nachdenken über wirtschaftliche Strategien,
können wir ja sehen, dass eigentlich die Guerilla-Kriege die Momente sind, in denen Länder oder Gesellschaften, die eigentlich strukturell weniger Kapazitäten haben, doch häufig sehr unerwartete Erfolge erzielen konnten.
Und diese Erfolge bauen auf einer überlegenen Kenntnis der lokalen Verhältnisse und einer überlegenen Flexibilität der Akteure auf.
Und ich glaube, dass das sozusagen als ganz allgemein und sicherlich nicht konkret genug Einsicht ein Denkansatz sein kann, über Entwicklung aus einer ähnlichen Perspektive nachzudenken, wo es eben genau darum geht, die lokalen Verhältnisse genau zu verstehen und dann flexibel auszunutzen,
dass man eben diese lokale Kenntnis hat und sich zu fragen, wie die genutzt werden kann, zum Vorteil der eigenen wirtschaftlichen Entwicklung.
Das ist das eine. Das andere ist ein Thema, das eigentlich tatsächlich erst in den späten 80er, frühen 90er Jahren aufkommt.
Es gibt natürlich sehr früh schon in den späten 70er Jahren die Sonderwirtschaftszonen, aber dann in den späten 80er Jahren wird das sozusagen in die sogenannte Entwicklungsstrategie für die Küstenregionen übersetzt,
noch unter Zhao Ziyang, der sehr häufig nicht dafür gewürdigt wird, weil eben sozusagen diese Politik entwickelt wurde, während er noch an der Macht war und dann sozusagen wirklich erst die weitreichende Umsetzung stattgefunden hat, nachdem er nach 1989 gefallen war oder tatsächlich im Gefängnis war.
Okay, das nur als Fußnote, aber die entscheidende Idee bei der Entwicklungsstrategie für die Küstenregionen war, dass man sozusagen die Öffnung, die sich ergeben hat, dadurch, dass die Asian Tigers zwar einerseits dieses exportorientierte Entwicklungsmodell verfolgt haben,
aber andererseits in den späten 80er Jahren angefangen haben, ihre Wettbewerbsfähigkeit im Bereich der niedrigen Arbeitskosten zu verlieren, dass man sozusagen diese Lücke, die sich aufgetan hat, nutzt, um eine Exportindustrie,
insbesondere zunächst mal in den nicht sehr technologisch intensiven Industrien, in den arbeitsintensiven Industrien aufzubauen, dadurch sozusagen einen finanziellen Spielraum schafft, um technologische Güter importieren zu können, um von ausländischen Managementtechniken lernen zu können und so weiter.
Und sozusagen diese Orientierung auf einen Export von arbeitsintensiven Gütern dazu nutzt, um letztlich darauf hinzuarbeiten, die Kernindustrien zu verbessern und in der mittleren bis langen Frist zur internationalen Wettbewerbsfähigkeit zu führen.
Was dabei sehr wichtig ist, ist, dass es sozusagen nicht eine einfache exportorientierte Entwicklungsstrategie ist, weil sozusagen im chinesischen Kontext schon in den späten 80er auch in den frühen 90er Jahren ganz explizit diskutiert wurde,
dass China eben nicht Korea oder Taiwan oder Singapur ist, weil die Dimensionen einfach so anders sind, dass die chinesische Wirtschaft aufgrund ihrer enormen Größe im Verhältnis zur Weltwirtschaft,
sich nicht darauf verlassen kann, ihre eigene Entwicklung durch die Nachfrage im Ausland allein zu erzielen, dass es sozusagen nicht möglich ist, für einen Elefanten sich so zu verhalten wie eine Fliege.
Das ist tatsächlich eine Metapher, die Deng Jingtao in einem Buch verwendet, das er 1991 veröffentlicht hat und das 2012 auch auf Englisch übersetzt wurde und veröffentlicht wurde.
Der Titel auf Englisch ist A New Development Model in Chinas Future.
Wobei Deng Jingtao in diesem Buch auch auf eine andere, sehr wichtige Begrenzung der Möglichkeit für heutige Entwicklungsländer sich an einem westlichen Modell zu orientieren hinweist.
Diese Begrenzung ist von enormer zeitgenössischer Relevanz, denn Deng Jingtao weist darauf hin, dass das Entwicklungsmodell der industriellen Revolution in Europa und in den USA darauf beruht,
dass so viele natürliche Ressourcen verwendet werden, dass es rein rechnerisch nicht möglich ist, für China den gleichen Entwicklungspfad zu wählen wie, sagen wir, England.
Da, wenn China sich auf gleichermaßen ressourcenintensive Art und Weise entwickeln wollen würde, es in kürzester Zeit mehr als die auf der Welt insgesamt verfügbaren Ressourcen zurückgreifen müsste und insofern das einfach ein Ding der Unmöglichkeit sei.
Deswegen sagt Deng Jingtao, the Development Model of the West is, I develop, you don't, weil es sozusagen einfach eine Frage der Komposition ist, dass es nicht möglich ist.
Dieses Problem stellt sich für China natürlich ganz gravierend, aber gewissermaßen stellt sich dieses gleiche Problem für mehr oder weniger den gesamten globalen Süden.
Und heute natürlich auf noch eine viel, viel verschärftere Art und Weise, als in den späten 80er und frühen 90er Jahren als Deng Jingtao diese ganz einfachen Berechnungen durchgeführt hat, weil er einfach geguckt hat,
1965, was war der Verbrauch an Energie pro Kopf in den USA? Was passiert, wenn wir das mal die Bevölkerung von China rechnen?
Kann diese Art von Energie überhaupt durch fossile Energien erzeugt werden? Und was werden die Implikationen davon?
Genau, insofern denke ich, dass es einiges an Lektionen gibt für das Nachdenken über Entwicklungsprobleme, aber eben keine Blueprints, die einfach aus dem chinesischen Kontext in andere Kontexte übertragen werden können.
Und tatsächlich ist es ja auch so, dass die chinesische Vorgehensweise selbst immer war, ausländische Erfahrungen sehr genau zu studieren und dann daraus sozusagen sowohl aus den Fehlern als auch aus den Erfolgen Lektionen für den lokalen Kontext zu ziehen.
Und ich denke, das Gleiche muss für die chinesische Erfahrung im Verhältnis zu anderen Entwicklungsländern gelten, wo insbesondere mit Blick auf die Frage der Ressourcenintensität natürlich auch ein großes Fragezeichen zu setzen ist.
Absolut. Und ich finde, das ist auch ein gutes Stichwort, um jetzt eigentlich einen Prozess zu starten, der mehr oder minder versucht, eigentlich das Blatt nochmal zu wenden oder einfach nochmal von der anderen Seite drauf zu schauen.
Denn ich verstehe total deinen Punkt in Bezug auf die Blueprints. Also vor allem, wenn man bedenkt, wie du ja schön auch erklärt hast, diese unterschiedlichen Paradigmen, die sich gegenüberstanden, wo eben der eine meint, man wisse quasi schon die Antworten auf alles.
Also insofern verstehe ich aus dieser Richtung kommend diese Skepsis gegenüber Blueprints absolut gleichzeitig hätte ich das Gefühl, es braucht aber auch die Arbeit an neuen Paradigmen der politischen Ökonomie.
Ja, und deswegen fand ich da deine Arbeit unglaublich eben erkenntnisreich, genau in diese Richtung gehend. Und das hieße in meinem Fall jetzt und den Untersuchungen, die Future Histories ja zum Beispiel auch mit darstellt, hieße das, dass eigentlich auch nochmal ausgelotet werden solle, was für andere Formen der Planwirtschaft denn denkbar wären.
Nämlich nicht zentralistische Planwirtschaft, die ja gerne dann sagen, als das Gespenst quasi stilisiert wird, aber auch keine marktsozialistischen Mischformen, wie wir sie jetzt zum Beispiel eben in China erleben.
Das heißt, ich fände es schon noch interessant, sich zu fragen, okay, was ist dann noch denkbar auf der Ebene, eben schon auf der Makroebene politischer Ökonomie, ohne dabei in Blueprints quasi zu verfallen, in Richtung distribuierter Planwirtschaft, in Richtung ökosozialer Planwirtschaft, die eben nicht in, sagen, Autoritarismen verfallen und auch nicht in Zentralismen verfallen.
Und ein Anhaltspunkt, den ich finde, den man sehr schön aus deiner Arbeit dann eben auch mit herausnehmen muss, zwingend eigentlich, ist das Experimentieren.
Weil das ist nämlich einfach wirklich so eine dieser ganz spannenden Kerneinsichten, die jetzt da mit rausgenommen werden aus der Art und Weise, wie eben das Dual-Track-System überhaupt dieser Zugang entwickelt worden ist, durch Experimente, um zu gucken, okay, was ist on the ground wirklich von Nöten, was wird gebraucht.
Du hast es ja gesagt, das ist die Überlegenheit, das Wissen vor Ort um die Umstände. Und die gilt es sozusagen zu nutzen. Das heißt, es braucht immer zwingend ein Experimentieren. Und was ich jetzt dann quasi interessant fände, wäre, okay, was bräuchte es denn für Experimente, um ein Denken in Richtung distribuierter, also verteilter Planwirtschaften eigentlich voranzutreiben?
Ja, vielleicht erst vorweg nochmal ganz kurz zu dem allerersten Punkt. Also ich denke, dass dein Einwand auch darauf hinausläuft, zu sagen, dass sozusagen diese zwei Seiten in der Debatte, die ich studiert habe, einerseits konfrontativ sind, aber andererseits, wenn man so möchte, auch dialektisch aufeinander bezogen sind.
Wo sozusagen die Frage der Richtung ja auch immer eine Frage ist, die in dem experimentellen Ansatz mit enthalten ist. Und andererseits die Frage der konkreten Schritte immer eine Frage ist, die auch in dem Blueprint orientierten Ansatz enthalten ist.
Insofern gewissermaßen die Blueprint-Seite, die Experimentalisten dazu bringt, über die Richtung nachzudenken und die Experimentalisten, die Blueprint-Seite dazu bringt, über die Schritte nachzudenken.
Und insofern, dass gewissermaßen beide Seiten auch eine Rolle gespielt haben, im konkreten chinesischen Fall, aber auch denke ich im abstrakten Sinne sozusagen beide Seiten gewissermaßen aufeinander bezogen sind.
Im chinesischen Kontext habe ich manchmal darüber nachgedacht, dass es auch ein bisschen so sein kann, wie so eine Art Stellungskrieg, wo sozusagen die Verschiebung der Konfrontation immer auch von beiden Seiten abhängt.
Zu deiner eigentlichen Frage. Ich stimme völlig damit überein, dass man sozusagen Experimentalismus braucht. Ich glaube auch, dass es eben tatsächlich eine Unterhaltung über große Modelle braucht.
Es geht nicht darum zu sagen, es braucht keine Unterhaltung über neue Entwicklungsmodelle, aber ich glaube, es geht eben darum, nicht in den großen vordefinierten Modellen des 20. Jahrhunderts stecken zu bleiben.
Ob das jetzt sozusagen die Idee einer freien Marktwirtschaft ist oder einer sozialen Marktwirtschaft oder einer zentralplanerischen Wirtschaft oder einem Marktsozialismus nach Oscar Langes Vorbild, ist, glaube ich, sozusagen wirklich die Herausforderung, die wir, wer auch immer wir sind, aber wirklich im Anbetracht der enormen Schwierigkeiten in gewissermaßen jedem Bereich der Welt,
der die Welt derzeit entgegensteht, ist die Herausforderung, wirklich kreativ über die Möglichkeit von neuen politökonomischen Modellen nachzudenken und das zu tun natürlich nicht in Geschichtsvergessenheit, aber die geschichtlich gedachten und gelebten Beispiele sozusagen als Ausgangspunkt zu nehmen,
um über die jetzige Situation nachzudenken und nicht als Lösungsansatz, den wir einfach nur auf heutige Probleme übertragen müssen und dann ist alles gut.
Ich glaube, das ist einfach intellektuell und politisch faul, um es mal ganz hart auszudrücken und wird einfach den enormen Herausforderungen, denen wir uns gegenüber sehen, nicht gerecht.
Ich denke, dass das chinesische Modell nicht ein Modell ist, also das weder auf den globalen Süden noch auf den globalen Norden übertragen werden kann.
Also da gelten, denke ich, gewissermaßen die gleichen Argumente, die ich als Antwort auf die vorherige Frage gebracht habe.
Gleichzeitig denke ich, dass die chinesische Erfahrung uns dazu bringen kann, aus der Dichotomie von Staat versus Markt auszubrechen,
wo sozusagen gerade auf der Linken ist oft die Annahme gibt, dass mehr Staat ist gleich gut, mehr Markt ist gleich schlecht.
Wobei ich natürlich alle Probleme mit Privatisierung und Vermarktlichung und so weiter, die gibt es und die sind wichtig auf jeden Fall.
Aber ich glaube, dass es eben schon kreatives Nachdenken auch über Märkte braucht, weil Märkte eben schon enorm mächtige Instrumente sind
und die sozusagen einfach von vornherein als schlecht abzustempeln und auszuschließen, ist, glaube ich, einfach strategisch keine besonders gute Idee.
Insofern denke ich, dass diese Ideen von Marktteilnahme, die ja sozusagen darauf beruhen, dass der Markt eben nicht einfach nur ein Ort von privaten Wirtschaftsteilnehmern ist,
sondern der Markt letztlich eben einfach ein Mechanismus ist, der verschiedene Wirtschaftsteilnehmer auf eine bestimmte Art und Weise zusammenbringt,
dass auch in diesem Markt staatliche und private Akteure gleichermaßen teilnehmen können.
Wenn man so darüber nachdenkt, dann geht es eben um staatliche und private Akteure.
Und dann geht es darum, wie man sozusagen die Entscheidungen und die institutionellen Regulierungen und so weiter von diesen Akteuren neu denken kann
und nicht darüber einfach zu sagen, okay, Markt gleich privat, Staat gleich Plan.
Und dann haben wir eine ganz andere Konstellation von Dimensionen, die wir heranziehen können, um über neue Wirtschaftsmodelle nachzudenken.
Was nicht heißt, dass die Konstellation, die es in China gibt, die Lösung ist, aber dass sie uns einfach dazu bringt, aus dieser Dichotomie auszubrechen.
Und interessanterweise ist es ja so, dass im amerikanischen Kontext einige der jetzt diskutierten Reformvorschläge auch zumindest zu einem gewissen Teil in diese Richtung gehen,
insbesondere die Arbeit von Saul Omarowa, die im Bezug auf Finanzmärkte in eine ähnliche Richtung argumentiert,
wo die Idee ist eben, dass die Zentralbank vielleicht nicht nur den Preis von Geld, also die Zinsen durch Marktteilnahme regulieren sollte,
sondern dass es ein ganzes Set an strategisch signifikanten Preisen gibt, wo die Zentralbank sozusagen eine Rolle spielen könnte oder staatliche Institutionen eine Rolle spielen könnten,
könnten durch Marktteilnahme stabilisierend einzugreifen.
Und diese Idee, eine Logik, die ähnlich ist wie die der Zentralbanken, also durch Marktteilnahme einer staatlichen Institution Märkte zu steuern,
dass diese Logik eben auch auf weitere essentielle Bereiche ausgeweitet werden kann, ist etwas, was im chinesischen Modell dann wiederum doch schon sehr weitreichend praktiziert wird,
wo, denke ich, es dann eben schon konkrete Beispiele gibt, die man studieren kann und sich fragen kann, ob es da Elemente gibt, die Teil davon sein können,
über ein politökonomisches Modell neu nachzudenken.
Das ist total interessant. Es ist trotzdem dann so, dass ich mich frage, inwiefern das, wie du es jetzt beschrieben hast,
auf eine Art immer noch verhaftet bleibt innerhalb der Idee, dass wenn man einen anderen Weg gehen will im Bereich der politischen Ökonomie,
dann kann man das, indem man einen in Anführungsstrichen starken Staat hat als die Instanz, die als der große steuernde Marktteilnehmer eben dann andere Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge eben mitsteuert.
Und zwar dominant mitsteuert, um sozusagen als ein, sag ich jetzt mal ein bisschen polemisch, Gegengewicht oder eine maßregelnde Instanz oder eine ausgleichende Instanz oder wie auch immer man das dann frame will,
gegenüber quasi in Anführungsstrichen freien Marktgeschehen gegenüber steht.
Was mich interessiert ist, inwiefern man die Debatte eben weiter treiben kann und auch darüber nachdenken sollte, inwiefern Formen der Planwirtschaft,
die dann eben sehr wohl über Mischformen des Marktssozialismus hinausgehen, wie man Formen der Planwirtschaft denken kann,
die eben eine verteilte Planwirtschaft darstellen, die nicht zentralistisch ist, sondern distribuiert, also eine Mischform zwischen dezentralen und zentralen Formen in sich trägt
und aber eben Markt an sich als Steuerungsinstrument durchaus transcendiert.
Und ein Hint, der dann natürlich jetzt in der aktuellen Debatte, die man vielleicht aus Socialist Calculation Debate 2.0 nennen könnte, da dann immer wieder gemacht wird, ist zu sagen,
okay, aber die Steuerungsfunktion, die zum Beispiel von den Austrian Economics Leuten immer behauptet worden ist, die dem Markt zugeschrieben worden ist,
die könne doch heute eigentlich durch andere Formen der Signalfunktion ersetzt werden, namentlich algorithmischer Natur auf Big Data basierend und so weiter und so fort.
Jack Ma famously hat ja auch, sagen sich, da eingeklingt und gesagt, okay, eigentlich mit den Dingen, die uns jetzt auf einer technologisch infrastrukturellen Ebene zur Verfügung stehen,
könnten wir quasi Planwirtschaft des 21. Jahrhunderts, nämlich jenseits der Märkte umsetzen.
Ich würde jetzt mal sagen, die Vision, die er dann hat, mündet am Ende schon irgendwie in irgendeiner Form wieder in stark hierarchischen Formen,
die ich persönlich dann wiederum nicht so gut verende. Nichtsdestotrotz macht es einen Raum auf, einen Raum des Spekulierens über politische Ökonomien der Planwirtschaft distribuierter Natur.
Das ist sozusagen das, was mich interessiert und eben dann auch jenseits der Referenz auf den Staat als die große Planungsinstanz,
die jetzt eben dann auch mal wieder quasi Mazzucato-Style, große Infrastrukturprojekte anleihert und so weiter und so fort.
Das ist so ein Terrain, wo ich mich frage, okay, wer pusht dahin? Wie könnte das aussehen? Und welche, eben noch mal zurückkommend auf die Experimente,
welche Experimente könnten gemacht werden, um dieses Terrain auszuloten?
Ja, also ich denke, es gibt ja schon enorme Herausforderungen, die eben wirklich von sehr direkter Natur sind,
wenn man über Klimawandel und die involvierten Zeithorizonte denkt und so weiter, dass man sozusagen in Bezug darauf von den gegebenen Institutionen ausgehen muss.
Und da ist eben der Staat die Institution, die gegeben ist und die, denke ich, mobilisiert werden muss.
Aber eben auf eine kreative Art und Weise, wo man nicht einfach eine Form von Carbon Shock Therapy, wie Daniela Gabour und ich vor kurzem in der Financial Times argumentiert haben,
sich darauf zurückzieht, sozusagen im Grunde die ähnlichen Denkformen der letzten Transitionsdebatte dann sozusagen auf die Transition zu einer grüneren Wirtschaft einfach nur anwendet,
sondern eben den Staat als zentralen Akteur, denke ich, ernst nehmen muss und sich darauf verlassen muss, weil der Zeithorizont, der gegeben ist, so knapp ist,
dass, glaube ich, die Idee, komplett neue Strukturen zu schaffen, eher nicht rechtzeitig passieren wird.
Aber gleichzeitig eben, und das geht dann wiederum auf meine Antwort auf die vorherige Frage zurück, gleichzeitig, denke ich, genau die Fragen, die du stellst,
auch gestellt werden müssen, um sozusagen über ein System auch nachzudenken, das über die Emergency Measures hinausweist, da eine Diskussion anzufangen.
Und da kann man, denke ich, durchaus, also ich weiß jetzt nicht, ob das distributive Planung, habe ich noch nie so genau darüber nachgedacht,
deswegen kann ich dir nicht sagen, ob das jetzt das ist, was irgendwie die Richtung ist, die ich persönlich anstreben würde.
Aber ich denke, dass man schon auch, wenn man sozusagen über diese grüne Transformation kreativ nachdenkt, es eben auch Elemente geben kann,
die sozusagen, die einerseits auf die Notstandslage, der wir uns gegenüber sehen, reagieren, aber andererseits diese enorme Energie,
die ja auch freigesetzt wird, um auf diesen Notstand zu reagieren, auch als Teil einer Dynamik sehen kann, die dann wiederum Potenziale eröffnet
für Experimente, die sozusagen in einer Situation, das Business as Usual, gar nicht denkbar, gar nicht möglich, gar nicht, überhaupt gar nicht auf der Tagesordnung stehen würden.
Insofern, denke ich, ist das Ausbrechen aus vorgegebenen Denkmustern im Nachdenken über die Frage der Klimapolitik und der grünen Soziologen,
wie sagen sie immer auf Deutsch so schön, grünen ökologischen, sozial-ökologischen,
sozial-ökologischen Transformationen auch als Chance begriffen werden kann, das sozusagen als Experimentationsfläche für neue Formen zu sehen.
Aber das erfordert im ersten Schritt aus diesen ziemlich rigiden Denkstrukturen erst mal zu versuchen, auszubrechen, aber gleichzeitig die Notstandsituation,
der wir uns gegenüber sehen, auch ernst zu nehmen.
Das kann ich total nachvollziehen und ich würde das jetzt einfach auch mal deuten in Richtung dessen, was du am Anfang des Gesprächs gesagt hattest,
nämlich dass es ja auch darum geht, eine gewisse Richtung und eine gewisse Idee sozusagen davon zu haben.
Und man kann das ja auch so sehen, dass jetzt das verstärkte Aufkommen eben durchaus staatlicher Planung in dem Fall dann auf eine sozioökologische Transformation hin,
dass das sozusagen im Geiste der groben Richtung und Idee ja durchaus richtig ist und dass dann die Arbeit an neuen politökonomischen Imaginationen sagen,
etwas ist, was darüber hinaus reichend ja dann auch parallel stattfinden kann und soll, wie ich finde.
Übrigens, meine Hörerinnen und Hörer werden wahrscheinlich lächeln, wenn ich das jetzt schon wieder anbringe.
Ich versuche es aber einfach so weit zu streuen, wie nur möglich, denn ich hätte einen Vorschlag in Bezug auf das Labeling dieses Projektes, nämlich freie Planwirtschaft.
Das ist sozusagen ein Begriffspaar, das ich nämlich mehr und mehr gefallen finde und von dem ich glaube, dass es eigentlich einiges von dem beinhalten könnte,
zumindest von dem ich glaube, dass das wichtig wäre zu adressieren in dem Rahmen.
Isabella, ich stelle am Ende meinen Gästen immer noch die Frage,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Jemand, der zu China in den USA arbeitet, gibt es zurzeit ziemlich viel Anlass, unruhig zu werden.
Aber ich denke, was mich freudig stimmt, ist tatsächlich, bezieht sich auf die Antwort, auf die vorangegangene Frage,
in der Hinsicht, dass diese Vielfachkrise, der wir uns gegenüber sehen, einerseits enorm beunruhigend ist,
andererseits aus der Perspektive einer Politökonomin eben auch dazu führt, dass ganz neue Fragen gestellt werden, die wir uns lange nicht mehr getraut haben zu stellen.
Und dass ich denke, dass das etwas ist, was eine positive Entwicklung ist und die sozusagen Lust auf mehr von dieser Art von Debatten im Kontext einer ziemlich düsteren Zeit macht.
Wunderbar. Isabella, vielen Dank für das Gespräch.
Vielen herzlichen Dank, Jan.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.