Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen
von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich wirklich sehr, heute Jakob Heyer begrüßen zu
dürfen. Er forscht an der Universität Jena zu Fragen demokratischer Wirtschaftsplanung und ich
habe mit großem Interesse seine Arbeit zu Grundproblemen einer postkapitalistischen
Produktionsweise gelesen. Ich finde, dass er da eine wirklich ganz wichtige Arbeit geleistet hat,
um die verschiedenen Zugänge, die verschiedenen Modelle auch zu einer postkapitalistischen
Planwirtschaft miteinander vergleichbar zu machen und einzuordnen. Und wir haben dementsprechend
auch ziemlich lange gesprochen, weshalb das Ganze auch eine Doppelfolge geworden ist. In der heutigen
Folge stellt Jakob das Ganze so ein bisschen vor und wir gehen auf die verschiedenen historischen
Beispiele in Russland, Jugoslawien, Ungarn und auch der Deutschen Red Republik ein und auf die
Socialist Calculation Debate und in der nächsten Folge, die dann in zwei Wochen erscheinen wird,
da wird es dann um einen konkreten Vergleich der verschiedenen Modelle gehen, zeitgenössischen
Modelle, nämlich Paracon von Michael Albert und Robin Hannell, dem Cybersozialismus,
in Anführungsstrichen von Cockshut und Cottrell, den Modellen von Pat Devine und von David Leibman.
Alle diese vier Modelle, die waren ja gefeatured in den Special Issues des Journals Science and
Society, in jedem Fall in der Special Issue von 2002, mit der sich Jakob auch ausführlich
auseinandergesetzt hat. Und was ich an dieser Stelle dann noch auch vielleicht ein bisschen
einladend erwähnen möchte, ist den Patreon Unterstützerinnen und Unterstützern, denen steht
auch heute schon die zweite Folge zur Verfügung. Also wenn ihr es überhaupt nicht aushalten könnt,
dann freue ich mich natürlich sehr, wenn ihr Patreon Unterstützerinnen Patreon Unterstützer
werdet, denn das hilft natürlich dem Projekt ungemein und ich bin euch sehr dankbar. An dieser
Stelle auch vielen, vielen Dank an Fabian und Wilfried für ihre Spenden und jetzt viel Freude
mit der heutigen Episode mit Jakob Heier zu Grundproblemen einer postkapitalistischen Produktionsweise.
Herzlich willkommen Jakob. Hey Jan, danke, dass ich hier sein kann. Freue mich,
freue mich auf eure Podcasts auch seit Beginn mit großem Interesse und deswegen freue ich mich
auch sehr heute mit dabei sein zu können. Das freut mich wirklich sehr, denn das Interesse
beruht definitiv auf Gegenseitigkeit. Ich habe deine Arbeit wirklich mit großer Freude und
Interesse gelesen und das war gerade in diesem Feld, was ja für mich absolut interessant ist,
etwas, was ich als total bereichernd empfunden habe, muss ich sagen. In deiner Arbeit heißt es zu
Beginn, ich zitiere hier, die dieser Arbeit zugrunde liegende These ist, dass es Aufgabe
der gegenwärtigen Linken ist, zu bestimmen, was Überwindung des Kapitalismus überhaupt konkret
bedeutet. Zitat Ende. Und da kann ich natürlich nur aus ganzem Herzen zustimmen und wir wollen
dieser Frage heute so gut wir nur können nachgehen. Was sind denn die Grundprobleme
einer postkapitalistischen Produktionsweise? Mir war es in der Arbeit wichtig zu versuchen,
eigentlich diese Debatte zu systematisieren und in Zusammenhang zu bringen, weil ich das Gefühl
habe, es gibt viele Stränge und Diskussionen, die genau die wichtig sind, aber die werden sozusagen
viel auch nicht im Zusammenhang begriffen. Also, dass man sozusagen Debatten hat zu
Commons auf der einen Seite oder Marktsozialismus auf der anderen Seite und dass man aber nicht
sieht, okay, also wie stehen die zum Beispiel im Zusammenhang oder wie stehen die, und das war auch
wichtig für mich, wie stehen die im Zusammenhang zu den historischen Erfahrungen mit Planwirtschaft.
Genau und also der Ansatz war sozusagen auf Basis halt so einer Systematisierung, also ein Versuch,
eine Systematisierung der Debatte, dann auch Grundprobleme und Grundkategorien herauszuarbeiten
und auf der Basis so meine These dann die neueren Modelle halt sich besser evaluieren lassen und
besser verstehen lassen auch und ja und ich bin da sehr beeinflusst von zwei marxistischen Ökonomen
aus dem englischsprachigen Raum, also einmal Pat Devine mit seinem Buch Democracy in Economic
Planning und einmal David Leibman, der da so verschiedene Texte geschrieben hat zu und bei
denen fand ich es interessant, obwohl die gar nicht jetzt so zusammengearbeitet haben, da kommen
immer wieder so zwei Grundprobleme raus, die ganz zentral sind für sie, die sie auf Basis der
historischen Erfahrungen herausarbeiten und die sie dann auch für ihre Modelle als grundlegend
beachten als Ausgangspunkt und das sind halt das Problem der Information einerseits, wie werden
genau Informationen für ökonomisches Handeln übermittelt einerseits und dann das Problem der
Motivation oder Anreize, also wie genau welche Anreize zum Handeln gibt es in sozialistischen
Produktionsweise und dann wichtig sind halt eben auch noch so Grundkategorien, also das ist so ein
bisschen, das ist verbunden mit den Grundproblemen, weil also die kommen auch immer hervor als
Grundlage und das sind eben, würde ich sagen, einerseits die zentrale und die dezentrale Ebene,
dann das Problem von Markt und Plan und dann das Problem von politischer oder technischer oder
unpersönlicher oder persönlicher Vermittlung, das sind dann so Grundprobleme und Grundkategorien,
die ich versucht habe auf Basis der historischen Erfahrungen und ökonomischen Debatten halt
herauszuarbeiten, um davon ausgehend halt moderne Modelle halt besser systematisieren und verstehen
zu können. Wir werden definitiv uns diese Grundprobleme und auch die damit verbundenen
Kategorien auch noch genauer angucken im Verlauf dieses Gesprächs, wir wollen das ja aber so
gründlich wie möglich machen und deswegen werden wir uns auf dem Weg dahin auch den
Status quo angucken bis zu einem gewissen Grad und auch versuchen, Lehren im Guten und im
Schlechten aus historischen Erfahrungen zu analysieren. Bevor wir das machen, würde mich
noch interessieren, deine Arbeit, die heißt zwar Grundprobleme einer postkapitalistischen
Produktionsweise, aber wenn man es genauer nimmt, ein bisschen genauer hinschaut, dann geht es
konkreter noch um die Frage nach einer funktionierenden kommunistischen Produktionsweise,
insofern lassen uns vielleicht noch als auch eine Form von Einstieg vielleicht uns eine
Definition dieser spezifischen Form von Produktionsweise anschauen. Was sind die
vielleicht abstrakten Grundbestimmungen einer kommunistischen Produktionsweise, was macht sie
aus? Ganz allgemein von der Kritik der politischen Ökonomie, also auf die, wenn man ausgeht von der
auf Mark zurückgehenden Kritik der kapitalistischen Produktionsweise, dann denke ich, dass ich da
notwendig dann erst mal abstrakte Bestimmungen für eine kommunistische Produktionsweise ergeben,
also weil die marktische Kritik, die zielt ja auch vor allem darauf, dass es halt im Kapitalismus
Privateigentum an Produktionsmitteln gibt einerseits, was dann natürlich in der
kommunistischen Produktionsweise bedeutet, dass es eine irgendwie geartete Vergesellschaftung
der Produktionsmittel geben muss und andererseits, also noch neben anderen wichtigen Bestimmungen,
die jetzt für mich wichtig sind, ist die kapitalistische Produktionsweise ja
Privatproduktion. Also die Produktion findet statt durch also vermittels unabhängiger,
also vermeintlich unabhängiger Privatproduzentinnen, die sozusagen erst mal ohne Absprache, ohne
Koordination, vorheriger für den Markt produzieren im Profitadresse sozusagen und dann sich die
Gesellschaftlichkeit dieser Privatarbeiten erst im Nachhinein, also durch den Verkauf der
Waren auf dem Markt erweist und daraus ergibt sich dann für mich notwendig halt die, und das findet
sich eben auch bei Marx, die Bestimmung einer kommunistischen Produktionsweise als eine, wo
die individuell geleistete Arbeit nicht private Arbeit ist, sondern von vornherein gesellschaftlich
ist, also als Bestandteil einer gesamtgesellschaftlichen Koordination der individuellen Arbeiten als Teil der
gesellschaftlichen Gesamtarbeit und das heißt für mich eben, dass eine kommunistische Gesellschaft
eine sein muss, in der es erst mal Planungen gibt, ganz grob gesagt, oder beziehungsweise wo die eine
Ex-Anter-Produktion ist im Gegensatz zu einer Ex-Post-Produktion, also Ex-Anter bedeutet im
Vorhinein und Ex-Post im Nachhinein, also wo genau im Vorhinein schon Koordination der individuellen
Arbeiten sozusagen stattfindet. Genau und also Planung auf der einen Seite und dann natürlich
demokratische Planung, weil also bei Marx geht es nicht nur darum, dass es diese Trennung der
einzelnen Privatproduzentinnen untereinander gibt, sondern es geht ja auch um die Trennung der
unmittelbaren Produzenten, also der Lohnabhängigen von ihren Produktionsmitteln und das muss natürlich
aufgehoben werden, indem die Produzentinnen selbst über sowohl Ertrag der Produktion als auch
Produktionsprozess bestimmen können, sowohl auf der Ebene des Betriebs und auf der Ebene der
Gesamtgesellschaft. Das heißt also, es muss demokratische Formen geben, um über diese
Produktion demokratisch bestimmen zu können, ja. Und da schließt sich jetzt schön die nächste
Frage an, denn wir müssen uns natürlich auch fragen, warum ist es denn jetzt eben notwendig,
sich eben einer Form der Planwirtschaft zuzuwenden und das ist in deiner Darstellung der kommunistischen
Produktionsweise jetzt schon auch implizit drin gewesen. Du schreibst da in Bezug auf die
kapitalistische Produktionsweise, Zitat, beim vermeintlich effizienten Wirken der unsichtbaren
Hand des Marktes, da handelt es sich in Wirklichkeit um einen disruptiven, verschwenderischen und
krisenanfälligen Prozess, Zitat Ende, und du gehst dabei auf eine Unterscheidung zwischen
primärer und sekundärer Unsicherheit ein, die ich sehr anschaulich auch fand in Bezug auf die
Frage, warum denn überhaupt jetzt eine Form von demokratischer Planwirtschaft von nöten sein
sollte und warum die eben eigentlich nur behauptete Effizienz des Kapitalismus in Wirklichkeit
eigentlich weit hinter dem zurückbleibt, was eigentlich möglich wäre. Genau, also die
Unterscheidung von primärer und sekundärer Unsicherheit ist ein ganz wichtiges Argument für
Planung, weil diese Frage zum Beispiel von marktsozialistischen Modellen nicht hinreichend
adressiert wird. Ein ganz wichtiges Argument, was Marktsozialisten oder auch Apologeten des
Kapitalismus haben, ist ja, dass eine kommunistische Produktionsweise nicht dynamisch sei, nicht
flexibel reagieren kann, sowohl auf die konkreten Verhältnisse vor Ort, als auch auf einfach unvorhergesehene
Naturereignisse, als auch einfach der dem Menschen wesentlichen Spontanität. Wenn man sich erstmal
anguckt, das Argument, dann ist das ja erstmal schlüssig auch, also zu sagen, es gibt so was wie
so eine Unsicherheit, die eine Planwirtschaft inkorporieren muss oder auf die sie irgendwie
flexibel, dynamisch reagieren muss. Und wenn man aber dann genau von einem kommunistischen
Standpunkt aus argumentiert, dann ist es wichtig zwischen einer primären und einer sekundären
Unsicherheit zu unterscheiden. Also die primäre wäre halt eine, die sozusagen überhistorisch
notwendig ist, also die durch Naturereignisse entsteht oder einfach durch die, wie gesagt,
den menschlichen wesentlichen Spontanität unter Bedingungen stetigen Wandels, auch technologischen
Wandel etc. Und für den Marxistischen Ökonomen Dobb, der hat halt, für den war diese Unterscheidung
wichtig zu sagen, ok, sekundäre Unsicherheit ist noch was anderes. Das ist eine, die nicht
überhistorisch ist, sondern die entsteht dann in der Produktionsweise, wenn die ökonomischen
Akteure unabhängig voneinander agieren, obwohl sie allseitig voneinander abhängig sind,
wie es halt im Marktprozess der Fall ist. Also zum Beispiel Investitionsentscheidungen werden ja
nicht koordiniert getroffen bzw. wenn, dann nur sehr begrenzt, obwohl sie allseitig voneinander
abhängig sind. Und das war wichtig für Dobb, dieses Argument und dann eben auch für Divine
und Leibman zu sagen, diese Unsicherheit ist nicht überhistorisch notwendig, die entsteht
nur in Produktionsweisen, wo halt Marktkräfte herrschen, also wo hochgradig voneinander abhängige
Entscheidungen unabhängig voneinander getroffen werden oder unabhängig voneinander agiert wird,
obwohl man allseitig voneinander abhängig ist. Und das ist sozusagen so ein fundamentales
Argument für Planung zu sagen, diese Unsicherheit ist nicht primär, die ist nicht überhistorisch
notwendig, sondern die ist historisch spezifisch, die ist sekundär, die ist, und das ist auch
wichtig insbesondere, wo es heute eine immer fortschreitende Komplexität auch des Wirtschafts
Zusammenhangs und deswegen auch der Interdependenz gibt, dies wird mehr und mehr sozusagen schädlich
für den gesamten Produktionszusammenhang, weil diese hochgradig voneinander abhängigen ökonomischen,
dieses ökonomische Handeln halt unabhängig voneinander erbracht wird. Und das ist sozusagen
so ein fundamentales Argument für Planung, was auch von Verfechtern von so marktsozialistischen
Ideen denke ich halt nicht hinreichend adressiert wird. Marktsozialisten und auch die Apologeten des
Kapitalismus, nehmen diese Unterscheidungen nicht vor und setzen sie gleich mit so einer primären
Unsicherheit. Wir sagen halt, weil es diese primäre Unsicherheit gibt, brauchen wir den
Marktmechanismus und brauchen wir diese Dezentralität des Marktmechanismus. Und ich finde als Anmerkung
vielleicht noch dazu, was es auch verunmöglicht ist, dass man bestimmte Probleme, die eben
dezidiert Probleme auch globaler Koordination sind, zum Beispiel eben wie Klimawandel, aber auch
andere Probleme, strukturelle Probleme, dass die einfach nicht adressiert werden können, wenn man
diese zweite Ebene, die du angesprochen hast, eben nicht in einer anderen Art und Weise zu
adressieren lernt, eben explizit in dem Fall durch Fragen der demokratischen Planung. Was ich sehr,
sehr gut fand an der Art und Weise, wie du das Ganze aufgebaut hast und was du auch immer wieder
innerhalb deines Textes hervorstellst, ist, dass du ganz stark darauf hinweist, wie wichtig es ist,
aus den bestehenden historischen Erfahrungen auch des historischen Kommunismus eben zu lernen,
weil nur durch eine wirklich auch offene, ehrliche und ausgiebige Analyse man dann auch zu
funktionierenden Antworten kommen kann für zeitgenössische Formen von Planwirtschaft. In so
fänd ich es hilfreich, wenn wir uns dem jetzt auch noch mal zuwenden und uns anschauen, welche
verschiedenen Zugänge es ja auch gab innerhalb des historischen Kommunismus zur Frage der Planwirtschaft.
Du hast da insgesamt eigentlich vier Beispiele, auf die du ein bisschen genauer eingehst. Zum
einen die Sowjetunion, dann Jugoslawien, Ungarn und auch die deutsche Rätebewegung. Ja, ich würde
sagen, wir gucken uns die einfach allesamt mal an und beginnen vielleicht mit der Sowjetunion,
allein schon weil sie auch im Umfang das größte Experiment postkapitalistischen Wirtschaftens war,
das wir bisher gesehen haben. Genau, also vielleicht vorher noch, ich fand es voll gut,
was du gesagt hast bezüglich der globalen ökologischen Krise. Hinzunehmen könnte man
auch noch die Corona-Krise. Also diese Fatalität dieser sekundären Unsicherheit in einer
Marktwirtschaft, die zeigt sich halt ganz krass anhand dieser Probleme. Also bei der ökologischen
Krise zeigt sich halt, weil auf globaler Ebene die einzelnen Nationen sozusagen wie Firmen auf dem
Weltmarkt agieren und in Konkurrenz zueinander stehen, das war unmöglich. Eine globale
Koordination, die aber halt essentiell ist für die Überwindung dieser ökologischen Krise,
weil natürlich genau, wenn sich halt sozusagen nur gewisse Nationen dann zu ökologischen
Maßnahmen verpflichten, dann natürlich ins Hintertreffen geraten auf dem Weltmarkt und
genau das zeigt sich ja dann bei so Sachen wie wie Glasgut, die sich halt am Ende wie ein zahnloser
Tiger halt herausstellen, weil ja es immer bei Bekenntnissen bleibt und nicht nach wirklichen
Verpflichtungen zu gewissem handeln, die natürlich nur durch globale Koordination wirklich möglich
ist. Und bei der Corona-Krise zeigt sich das ja auch, dass ja der Impfstoff nicht vernünftig
global distribuiert wird, sondern ja die einzelnen Unternehmen an ihrem Pharmakapital,
einzelne Nationen an ihrem Pharmakapital hängen und deswegen Impfstoff zurückhalten, Patente und
etc etc. Genau das nur so dazu und ja zur Sowjetunion, vielleicht vorab auch, also ich genau wie du
auch schon meintest, ich finde das so wichtig, dass man die historischen Erfahrungen als so
einer der zentralen Bedingungen der Reflektion auf eine postkapitalistische oder kommunistische
Produktionsweise begreift, weil es gibt ja in der Linken, auch im Westen viel auch dann so
eine Vorstellung von der Sowjetunion als Staatskapitalismus, dass man halt sagt, ja das
war eigentlich so eine Art Kapitalismus, der aber irgendwie durch so eine staatliche Prokratie
funktioniert hat und irgendwie gab es da das Wertgesetz etc. Und ich finde es halt wichtig,
dass man erst mal sieht, natürlich war die Sowjetunion in vielen Aspekten nicht sozialistisch,
weil sie halt eine autoritäre undemokratische Gesellschaft war. Gleichzeitig gibt es aber ein
paar Momente, die man halt als postkapitalistisch begreifen muss, also dass es eben halt zum Beispiel
keine Privatproduktion gab, dass es halt eine geplante Ökonomie war, die natürlich autoritär
und zentralistisch war, aber die trotzdem substanzielle Momente einer kapitalistischen
Produktionsweise überwunden hatte. Und deswegen ist es glaube ich so wichtig, dass man sich
diese Erfahrung halt anguckt, nicht nur, weil man dann negative Erfahrungen daraus zieht,
einerseits natürlich. Und das ist auch gerade für wichtig für Linke, die eben halt eine Kritik auch
an der Sowjetunion haben. Also wenn man dann sagt Staatskapitalismus, dann sagt man ja auch
implizit, man hat damit nicht so richtig was zu tun, also das ist ja was ganz anderes, da muss
man jetzt auch nicht aus den negativen Erfahrungen lernen. Aber der weitere Schritt wäre auch noch
zu sagen, okay aber es gibt auch sozusagen positive Erfahrungen, also die natürlich
dem nicht, die nicht die Sowjetunion irgendwie euphemisieren sollen oder der dann unkritisch,
wo man der dann unkritisch gegenübersteht, sondern dass man guckt, wir brauchen auch eine
historische Basis unserer Reflektion auf moderne Modelle in der kommunistischen Produktionsweise.
Und wenn sich sozusagen der wissenschaftliche Anführungszeichen Sozialismus gerade dadurch
auszeichnet gegenüber dem utopischen Sozialismus, dass er auf historische Erfahrungen reflektiert,
dann ist das halt die zentrale historische Erfahrung, die heute ja als Bedingung des
Denkens über eine postkapitalistische Produktionsweise besteht. Und genau deswegen finde ich es so wichtig,
darauf zu reflektieren. Und was sind dann die konkreten Dinge, die man aus dieser spezifischen
Form von Planwirtschaft, die sich ja auch entwickelt hat über die Zeit hinweg,
was sind die konkreten Dinge, die man daraus ziehen kann, im Guten wie im Schlechten. Ich
meine, du hast die hierarchischen autoritären Strukturen ja schon angesprochen. Ich sage es
auch nochmal deutlich, es geht in keinster Form darum, so zu tun, als sei das jetzt irgendwie
eine wünschenswerte Form von Gesellschaft oder auch Wirtschaftsform gewesen in dieser Art und
Weise, wie das sich dort dargestellt hat. Aber es ist eben absolut richtig, wichtig und gut,
sich genau anzugucken, wie hat es funktioniert, was waren die Dinge, die man eben da konkret
auch daraus ziehen kann. Und auch vielleicht zu sagen ist, dass die sozusagen positiven
Erfahrungen auch wieder mit ganz vielen Problemen einherging. Also wenn man jetzt ganz abstrakt sagt,
okay, es gab irgendwie Planung und erstmal sagt, ja, okay, das ist irgendwie ein substanzielles
Element einer postkapitalistischen Produktionsweise oder die Aufhebung von Privatproduktion. Wenn man
dann konkret reinguckt, wie hat das funktioniert, dann sieht man halt eben, dass es ganz fundamentale
Probleme auch gab da. Und dann, dass man erstmal sagt, ja, okay, es gab irgendwie wirklich Planung
und Aufhebung von Privatproduktion, ermöglicht dann halt auch wirklich eine konkrete Kritik. Und wenn
man sich die Planung der Sowjetunion anguckt, dann ist es glaube ich ganz zentral, dass man halt sagt,
dass man das zentrale Planung nennt, die halt vor allem so funktioniert hat, dass es eine Top-Down
Struktur war, die halt so funktioniert hat, dass die Produktion von oben herab organisiert worden
ist, also dass politische Eliten, also allgemeine Ziele und Prioritäten gesetzt haben für den Plan.
Und dann diese halt, also die natürlich dann von einer ganz spezifischen Situation der
Weltwirtschaft gestanden hat, also dass man oder auch der Geopolitik, dass man sozusagen sich
verteidigen musste gegen den kapitalistischen Westen einerseits, genau, und andererseits natürlich
dann auch eine falsche Vorstellung hatte eigentlich von der sozialistischen Ökonomie,
die eigentlich sozusagen nur effizienter sei als der Kapitalismus, dass man dann diese ganzen
Imperative übernommen hat in seinem System, also vor allem einfach so ganz enge Kriterien von
genau so Industrialisierung etc., also die ja dann brutal durchgesetzt worden ist. Genau, aber also
noch mal zur Struktur, also dass es eben diese Top-Down-Struktur war, wo dann den Planungsbehörden
diese Ziele vorgelegt worden sind, die dann halt versucht haben, diese Output-Ziele auf die
Produktionskapazitäten abzustimmen. Und dann innerhalb von einer administrativen Hierarchie
wurden diese Ziele dann an die Unternehmen gegeben, die dann dafür die nötigen Inputs
abschätzen mussten und es dann wieder hochgegeben haben. Und diese Planungsbehörde hat versucht,
das dann auf zentraler Ebene auszubalancieren. Dann haben sich natürlich noch mal die Input-Anforderungen
auch noch mal für die Unternehmen verändert. Es wurde dann noch mal zurückgegeben und da gibt es
dann aber auch verschiedene Probleme, also dieses Prozess der Iteration, also des Hingebens,
also nach unten gebens und nach oben gebens, das war immer nur beschränkt in der Sowjetunion,
es hatte verschiedene Gründe. Also einmal gab es einfach zu wenig Zeit und es gab dann diese fixen
Planperioden, zum Beispiel von fünf Jahren, die dann eingehalten werden mussten und dann
muss es dann auch losgehen und dann konnte man nicht weiter diesen iterativen Prozess vorantreiben,
etc. Ja und wichtig ist, also ganz wichtig auch für die Autoren, die ich so gut finde, sind halt
vor allem diese, was sie halt so Perverse Incentives nennen oder falsche Anreize einerseits
und Falschinformationen auf der anderen Seite. Also durch diese Top-Down, diese hierarchische
Top-Down-Struktur, entsteht halt so ein Gegensatz zwischen zentraler und dezentraler Ebene. Das
rührte auch daher, weil die Pläne auf lokaler Ebene oft inkonsistent waren, weil sie auf zentraler
Ebene hoch aggregiert waren und durch das lokale Wissen, dazu kommen wir noch später,
die zentrale Ebene gar nicht in der Lage war, konsistente Pläne auf lokaler Ebene zu generieren.
Durch diesen Gegensatz zwischen zentraler und dezentraler Ebene gab es halt auf lokaler Ebene
starke Anreize, das lokale Wissen auszunutzen, indem beispielsweise die Produktion verzerrt wurde.
Einerseits zum Beispiel dann, um die Planziele zu erfüllen zu können, wenn sie halt, wenn die
Planziele am Anfangs waren, die noch in physischen Einheiten wie Gewicht angegeben, dann wurden
besonders schwere Güter produziert. Das kennt man ja auch als klassisches Narrativ von der
sowjetischen Zentralplanung, das wird unter dem Begriff Tonnenideologie verhandelt. Das ist
vielleicht zu den falschen Anreizen, zu den falschen Informationen auch ganz wichtig,
also dass halt um die Planziele erreichen zu können und innerhalb dieses Gegensatz zwischen
dezentraler und zentraler Ebene hat man dann auch eben halt keine richtigen Informationen nach oben
gegeben. Also hat zum Beispiel, weil die Planung so straff war, es hatte verschiedene Gründe,
dass sie sozusagen straff konzipiert war, das heißt also, dass es kaum Pufferbestände gab,
weil es halt sehr ambitionierte Wachstumsziele gab, waren sozusagen die Unternehmen dazu gezwungen,
einfach eigene Pufferbestände aufzubauen und die dann aber, also um überhaupt die Planziele
erfüllen zu können, die sie dann aber halt versteckt haben vor den Planungsbehörden,
weil die Politik der straffenden Planung diese Pufferbestände natürlich nicht erlaubt hat und
aber sozusagen dann gibt es, das ist ganz wichtig, zwischen zentraler und dezentraler Ebene halt so
ein Spiel von Bluff und Gegenbluff, also die zentralen Ebenen wussten, ja, da werden zum
Beispiel Pufferbestände oder Vorräte verheimlicht, also ziehen wir die Outputziele noch weiter an,
um die auszugleichen, während dann die dezentrale Ebene noch mehr versucht hat zu verstecken und so,
also und dieser Gegensatz zwischen zentraler und dezentraler Ebene, der wirkt sich dann ganz
krass auf dieses Problem der Information und der Motivation oder Anreize auf, wo auf zentraler Ebene
überhaupt kein adäquates Bild mehr von der Gesamtökonomie bestanden hat einerseits und für
die dezentralen Ebenen es halt ganz viel Anreize gab keine richtigen Angaben zu machen und die
Produktion zu verzerren etc. Genau. Und gerade in Bezug auf diese Frage der Zentralität und
Dezentralität gilt ja vielen eigentlich vor allem auch Marktsozialistinnen und Marktsozialisten dann
Jugoslawien als ein Positivbeispiel, womit sie versuchen darzustellen, dass eben Marktsozialismen
in der Lage sein könnten, diese Dezentralisierung auch zu bewerkstelligen und verweisen dann auf das
historische Beispiel von Jugoslawien. Du hast dir auch das genauer angeguckt. Wie sind deine Schlüsse
in Bezug auf dieses spezifische Experiment? Es ist eine wichtige historische Erfahrung,
weil das ist auch die historische Erfahrung, die den so heutigen modernen Modellen eines
Marktsozialismus, die ja in der, würde ich sagen, globalen Debatte eigentlich mit am
dominantesten sind. Das ist die Erfahrung, die diesen Modellen am meisten entspricht.
Natürlich gibt es ganz spezifische Ausgangsbedingungen, eine geringe wirtschaftliche
Entwicklung, Weltkrieg etc., aber es ist, die Vion schreibt halt eben, dass ab 65 es wirklich
so eine marktsozialistische Gesellschaft war, also wirklich so, die sich halt vor allem dadurch
auszeichnet, dass es keine umfassende Planung einfach mehr gab, sondern wirklich der zentrale
Mechanismus der Allokation eben der Marktmechanismus war. Und natürlich, also es war ja Marktsozialismus,
auf der anderen Seite die sozialistischen Elemente war natürlich so die Arbeiter-Selbstverwaltung und
dass die Betriebe auch in Arbeiterhand waren und so eine Arbeiterdemokratie auf Betriebsebene
versucht worden ist zu realisieren. Genau, aber eben es hat sich dann so diese Dezentralisierung,
also die, die man gesagt hat, die ist wichtig, die ging dann sozusagen so weit, dass man Planung
gänzlich abgeschafft hat oder beziehungsweise versucht hat, über so eine Regulation, also eine
Regulierung über den Zentralstaat natürlich zu unternehmen, aber die halt dann immer weiter ins
Hintertreffen geraten ist. Und ich glaube, das, was wir vorher gesagt haben, diese sekundäre
Unsicherheit, die im Marktmechanismus halt immer besteht, die zeigt sich dann ganz, ja wie ein
Brennglas eigentlich in der jugoslawischen Erfahrung, weil es ja dann eine ganz krasse
ungleiche Entwicklung auch gab der verschiedenen Regionen, also es war ja, Jugoslawien war ja
ethnisch und kulturell sehr plural und weil eben sozusagen die wirtschaftliche Entwicklung über
den Marktmechanismus halt organisiert worden ist, konnte es sozusagen keine koordinierte
gesamtwirtschaftliche Entwicklung geben, gerade bei den Investitionen, also dass halt dann eine
Region halt ökonomisch sehr fortgeschritten war und andere halt immer mehr ins Hintertreffen
geraten sind, also dann so eine Polarisierung bestanden hat eigentlich und das konnten dann
eben ab den 90ern nationalistische Bewegungen instrumentalisieren und ja, also es zeigt sich
halt darin, dass diese Dezentralisierung, die so weit geht, dass Planung ganz aufgegeben wird,
halt dann auch die ganz bekannten Effekte von Marktmechanismen zeitigen, nämlich halt
Polarisierung und halt der Verlust einfach einer gesamtgesellschaftlichen Kontrolle.
Ein anderes Beispiel, das vielleicht ein bisschen weniger bekannt ist als das
jugoslawische Beispiel ist Ungarn, die nochmal so ein bisschen einen anderen Weg gegangen sind
und noch stärker versucht haben, da vielleicht auch diesen Balanceakt zwischen Marktelementen
und gleichzeitiger Steuerung durch den Staat ein bisschen stärker auch in Richtung des Staates
noch mitzunehmen. Wie war denn das Modell in Ungarn? Wie hat man das dort aufgesetzt?
Also Ungarn ist deswegen wichtig, weil also vor dem Hintergrund auch so einer autoritären
zentralistischen Planwirtschaft, dass dann halt wirklich so substanziellere marktbasierte
Veränderung gab oder eben so Dezentralisierungsversuche und Divine schreibt darüber auch und er nennt es
halt, für ihn heißt das, er nennt es sozusagen so eine Art, also er nennt es so Vorform von so einem
Art regulierten Marktsozialismus, obwohl es real schon so eine autoritäre Zentralplanung weiter
bestanden hat. Aber wichtig war eben, dass auch die zentrale Festlegung von Output-Zielen
abgeschafft worden sind, also wie eben ab den 60er Jahren in der Sowjetunion und wichtig ist,
dass es auch eben diese horizontalen Verbindungen zwischen Unternehmen geben sollte und dann andere
Faktoren, also dass das Rentabilitätskriterium eingeführt worden sind für Unternehmen und die
dann Grundlage für die Entlohnung der Unternehmen sein sollten und genau, dass es eben so die
Preisstruktur so, also die Preise sollten eben die realen sozialen Kosten widerspiegeln, auf deren
Basis dann so autonom agierende, relativ autonom agierende Unternehmen dann kohärent mit dem
gesamtgesellschaftlichen Interesse agieren sollten sozusagen, genau. Wichtig ist halt eben, dass Divine
beschreibt, dass aber halt real diese zentral determinierten Output-Ziele bestehen blieben
und dann das am Ende einfach so eine, wie man nennt es ganz gut, so eine Art Planung per
Fernsteuerung war, also wo sozusagen die Planungsbehörden eigentlich weiter ihren
zentralen Plan einfach hatten mit zentral festgelegten Output-Zielen, aber dann sozusagen so die Autonomie
der Unternehmen sozusagen so ein bisschen simuliert werden sollte, aber man hat sich sozusagen von
ihnen wegbewegt, also war weiter von ihnen entfernt, deswegen so Fernsteuerung, aber trotzdem wollte man
die komplette Kontrolle, deswegen Steuerung, also so kann man es eigentlich ganz gut beschreiben,
dass man eigentlich genau, man wollte genau, dass sie agieren wie man selber wollte als Planbehörde,
aber man sollte ihnen irgendwie das, ja, sollte simuliert werden, dass sie diese Autonomen agieren
können und das am Ende, ja, hat sich diese Nehmensautonomie natürlich immer weiter
eingeschränkt, weil man seinen ganz konkreten zentralen Plan hatte und es war dann eben halt nur
so der Versuch, den Marktmechanismus halt zu instrumentalisieren nach zentralen Planvorgaben,
also man hat versucht eben so diese Vorteile von einem Marktmechanismus oder von Dezentralisierung,
also wie irgendwie Effizienz und das ist, was Corny eben halt harte Budgetbeschränkung genannt
hat, gibt, also dass die Unternehmen, dass es wirklich so eine harte Selektion zwischen
ineffizienten und effizienten Unternehmen gibt, das hat man halt versucht zu simulieren,
aber weil man die zentralen Planvorgaben eigentlich immer beibehalten hat, war das eben sozusagen so
ein unzureichender, also fundamental unzureichender Versuch von Dezentralisierung, aber wichtig ist,
dass so diese Vorstellung, also diese Idee, dass man, dass man diese, dass dann die Detailplanung
auf Unternehmensebene verlegt erstmal und dass es auch das Unternehmen auch vor dem Hintergrund
der gesamtgesellschaftlichen Planung auch trotzdem horizontale Verbindungen miteinander eingeben
sollten, die ist zum Beispiel auch zentral für diese modernen Modelle und die sagen halt,
wenn man das adäquater konzeptioniert, dann könnte das auch erfolgsversprechender sein,
genau, aber es ist jetzt so nicht die Vorstellung von so einer, weiß nicht einfach nur Kopie des
ungarischen Modells, aber darin zeigt sich halt eben, wie genau, wie bestimmte Dezentralisierungsversuche
auch scheitern, wenn andere Elemente so einer zentralistischen Planung gleichzeitig intakt
bleiben, genau. Und ein viertes Beispiel, was so ein bisschen insofern aus dem Rahmen fällt,
als dass es auf jeden Fall mal nicht so ein weitflächiges, langlebiges, historisches Projekt
darstellt, wie eben die Erfahrung aus der Sowjetunion, aus Jugoslawien und Ungarn. Ein
viertes Beispiel ist die Rätebewegung, die deutsche Rätebewegung, die du dir da anguckst und zwar vor
allem eigentlich, weil sie, wie du schreibst, eigentlich im Grunde die Grundproblematik sehr
gut erfasst haben. Also dieses Problem der kommunistischen Produktionsweise oder diese
Herausforderung einer kommunistischen Produktionsweise, eine Vermittlung zwischen zentraler und
dezentraler Ebene produktiv zu machen. Diese Fragestellung, schreibst du, haben die eigentlich
in der Theorie schon ziemlich gut erfasst damals, so scheint es mir, was aber natürlich dann ein
bisschen ernüchternd ist. Und das hat natürlich bis zum Gewissen gerade auch mit der Kurzlebigkeit
dieses Experimentes zu tun. Und was ein bisschen ernüchternd ist, ist, dass es nicht wirklich
Lösungsangebote innerhalb auch der theoretischen Texte der Denkerinnen aus dieser Bewegung gibt,
die versuchen sozusagen aufzuzeigen, wie man denn diese Vermittlungsfrage zwischen dezentraler
und zentralen, eigentlich plural muss man sagen, zwischen dezentralen und zentraler Ebene,
wie man die adressieren kann. Aber was war es dann trotzdem, was für dich relevant war,
aus diesen Texten zu ziehen? Ja, also das, genau, natürlich fällt das ein bisschen raus, weil ja,
weil wie du auch schon sagtest, also die revolutionäre Umwälzung in Deutschland ja
sehr kurzlebig war bzw. schon im Keim erstickt worden ist durch die Sozialdemokratie. Interessant
fand ich halt natürlich diese Rätebewegung irgendwie, weil die sehr progressiv war und
da gibt es zum Beispiel dieses Buch über Richard Müller, diesen Führer der revolutionären
Ableute. Genau, und mit ihm zusammengearbeitet hat auch Karl Korsch, also eine wichtige Figur
innerhalb der revolutionären Bewegung zu der Zeit. Und ich fand es halt interessant, also bei Müller
gibt es dann auch schon so ein Konzept für so eine Rätedemokratie bzw. halt wie dann die
ökonomische Struktur so einer sozialistischen, kommunistischen Gesellschaft aussehen könnte,
weil sich diese Fragen ja dann ganz konkret gestellt haben. Es war ja dann die Frage liberale
Demokratie, Nationalversammlung oder halt Rätedemokratie oder was dann Müller halt reines
Rätesystem genannt hat. Genau, und bei Korsch sind diese Fragen dann auch, werden die dann auch
bearbeitet und ich finde halt einen Text wichtig von ihm, der heißt, was ist Sozialisierung? Das war
ja dann wirklich, also die Frage hat sich ja realpolitisch gestellt, so was, also die Großteil
der Arbeiterinnen auch an der Basis der MSPD hat ja auf Sozialisierung gepocht und dann war die
Frage, was ist eigentlich Sozialisierung? Also die SPD hat es natürlich immer weiter verschleppt,
aber diese Frage hat sich dann trotzdem konkret gestellt. Und da gibt es halt diesen Text,
was ist Sozialisierung? Und da sagt er halt auch so das ganz Zentrale, dass es eine Vermittlung
zwischen der zentralen und der dezentralen Ebene gibt. Und diese beiden Ebenen, die drücken sich
schon in bestimmten Theorie Strömungen vorher der Arbeiterinnenbewegung aus. Also einerseits
halt so eher diese staatssozialistischen Vorstellungen, ja wir brauchen irgendwie
gesamtgesellschaftliche Planung, es braucht irgendwie so diese zentrale Instanz. Und dann
aber andererseits diese syndikalistischen Vorstellungen von, ja natürlich, also die
Arbeiter vor Ort müssen demokratisch entscheiden über die Verhältnisse vor Ort und über die
Produktion und den Produktionsertrag. Und er sagt, das sind beides notwendige Elemente,
also dass es eben Kontrolle über Produktionsprozess und Ertrag auf Betriebsebene gibt, einerseits und
eben aber auch auf gesamtgesellschaftlicher Ebene andererseits, weil die Verabsolutierung
einer dieser Momente würde die Sozialisierung in dem anderen Bereich halt untergraben. Also
er nennt es dann einerseits Konsumentenkapitalismus, also wenn man die zentrale Ebene verabsolutieren
würde, würde man bloß von den staatlichen Rängen aus das gesellschaftliche Produkt verteilen,
aber dabei im Gegensatz zur Demokratie auf Betriebsebene geraten. Und wenn man aber auf der
anderen Seite diese Sozialisierung auf der Ebene des Betriebs verabsolutieren würde, dann ist es
eigentlich relativ ähnlich zu so einer marktsozialistischen Vorstellung, dass wenn zum
Beispiel die Arbeiter von einem Betrieb dann halt den Produktionsertrag einfach einbehalten, dann
die Arbeiter natürlich in den ganzen anderen Bereichen oder auch die Nichtarbeitenden, also
halt Kinder, Kranke oder Rentner oder so, nicht mehr in Betracht gezogen würden. Deswegen sagt er
halt, diese beiden Ebenen, diese zentrale Ebene der Gesamtgesellschaft und diese dezentrale Ebene
des Betriebs sind halt notwendige Elemente einer Sozialisierung und es müsste halt um diese
Vermittlung dieser beiden Ebenen gehen. Und das finde ich halt eben, fand ich halt sehr, sehr
konkurrent mit dem, was halt eben auch zum Beispiel die Wein und Leibmänner halt sagen, dass diese
Vermittlung zwischen zentraler und dezentraler Ebene halt so ein ganz wichtiger zentraler Punkt
ist und es findet sich bei Korsch halt sehr, sehr klar. Und das fand ich irgendwie einfach auch
interessant, dass sich dieser Strang halt eben auch eine lange Geschichte und Tradition hat und nicht
einfach nur, wie vielleicht Leute behaupten würden, einfach irgendwie ins Blaue heraus
einfach so herbeifantasiert wird, sondern dass es wirklich in der Geschichte der revolutionären
Klassenkämpfe begründet ist. Das heißt, wir haben jetzt eine Fundgrube an lehrreichen
Auseinandersetzungen in Form der Erfahrung im historischen Kommunismus, aus denen eben die
Konstruktion zeitgenössischer Modelle auch schöpfen kann. Auf der anderen Seite gibt es die
sogenannte Socialist Calculation Debate, die hier im Podcast ja auch schon häufiger vorgekommen ist
und die du richtigerweise natürlich auch ausweist als einen weiteren Ort der Auseinandersetzung,
der intensiv studiert werden muss, um aus den Debatten, die damals geführt worden sind,
eben lernen zu können in Bezug auf welche zeitgenössischen Modelle einer demokratischen
Planwirtschaft denn vielversprechend sein könnten. Du differenzierst zwischen zwei unterschiedlichen
Strängen in der Socialist Calculation Debate. Auf der einen Seite eine Debatte rund um die
Frage der wirtschaftlichen Rechnungseinheit im Sozialismus und auf der anderen Seite geht es
um die Diskussion, ob das neoklassische Modell des allgemeinen Gleichgewichts für eine sozialistische
Planwirtschaft fruchtbar gemacht werden kann und soll oder eben nicht. Im Anschluss daran knüpft
sich dann auch unter anderem eine Auseinandersetzung mit dem Denken Friedrich August von Hayek's. Ja,
vielleicht magst du uns einen kurzen Überblick über die Grunddebatte. Das kam wie gesagt schon
häufiger vor, aber nicht jede Hörerin, nicht jeder Hörer wird das kennen. Vielleicht hat man ja
frisch zugeschaltet, insofern wäre es glaube ich hilfreich, kurz zu skizzieren, warum diese Debatte
für ein zeitgenössisches Arbeiten an demokratischen Planwirtschaften relevant ist.
Also bezüglich der theoretischen und historischen Voraussetzungen, der Reflektion auf moderne
Modelle einer postkapitalistischen Produktionsweise, unterscheide ich zwischen dem, was ich historischen
Kommunismus nenne einerseits und dem, was ich dann theoretischen Kommunismus nenne andererseits. Und
das ist dann diese Debatte, die insbesondere ab Anfang des 20. Jahrhunderts losgetreten wird,
die heute unter diesem Begriff Socialist Calculation Debate bekannt ist. Und das knüpft auch
eigentlich direkt an an diesen historischen Erfahrungen, weil die wichtigen Beiträge zum
Beispiel von Otto Neurath, die basieren ja auf einer ganz konkreten historischen Erfahrung,
nämlich seiner Rolle als Teil eines neu gegründeten Wirtschaftsamts der Bayerischen
Räderrepublik. Und Neurath, der Spezialist für Kriegsökonomie war, argumentierte dann auf
dieser Grundlage für den Sozialismus als eine Naturalwirtschaft. Genau, also das sozusagen im
Sozialismus mit physischen Einheiten gerechnet würde. Ja, vielleicht vorher noch, wie du auch
schon meintest, ich unterscheide zwischen diesen zwei Strängen, also den ich jetzt, wo ich jetzt
eingestiegen bin, das ist dieser Strang, wo es um eben diese Frage einer wirtschaftlichen
Rechnungseinheit geht. Also wie wird, mit welcher Einheit wird gerechnet im Sozialismus,
um so eine demokratische Allokation von Produktion und Konsumption zu ermöglichen. Beziehungsweise
eine rationale, also in verschiedenen Vorstellungen spielt das Element der Demokratie gar nicht so eine
Rolle. Aber bei der Frage um die wirtschaftliche Rechnungserhalt, da bilden sich dann so drei
charakteristische Positionen raus. Einmal diese Vorstellung, es müssen physischen Einheiten
gerechnet werden, das muss sozusagen so eine Naturalechnung geben. Also ganz konkret, man
müsste dann einen Wirtschaftsplan aufstellen, wo dann steht, wie viel Kilogramm oder Tonnen,
besser gesagt, Stahl braucht man und setzt das in Verhältnis zu den ganzen anderen Gütern. Die
produziert werden müssten. Und dann gibt es halt diesen ganz wichtigen, diese Kritik an dieser
Vorstellung von Ludwig von Misé, also diesen wichtigen Vertreter der österreichischen Schule,
die sich ja vor allem dadurch auszeichnet, also die sich wirklich durch diese antikommunistische
Position auch charakteristisch herausgebildet hat. Und er hat halt argumentiert, 1920 Naturalwirtschaft
hieße Aufhebung der Rationalität der Wirtschaft, weil das halt eben keine wirtschaftliche
Rechnungseinheit darstellt, in dem Sinne, dass es eine Einheit ist, die Kommensurabilität ermöglicht,
also dass halt verschiedene Güter aufeinander, also auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden können
und ins Verhältnis zueinander gesetzt werden können, um dann eine Kosten-Nutzen-Rechnung zu
ermöglichen. Und das ist ja für eine sozialistische Gesellschaft wirklich entscheidend, weil wenn ich
sozusagen weniger effizient produziere als eigentlich möglich, dann müssen halt Leute
mehr arbeiten. Und wenn wir sagen, aus sozialistischer Sicht ist es wichtig,
Arbeit zu reduzieren, auch damit es mehr Leute sich frei entfalten können, bzw. halt also Arbeit,
die die Leute nicht mögen, also die hart ist und so, dass man die reduziert. Das ist ein
sozialistisches Ziel. Und deswegen bräuchte man ja auch so eine Rationalität. Und er sagt halt,
dafür brauchst du halt so eine Rechnungseinheit, die die Kommensurabilität ermöglichen. Und bei
ihm ist es dann natürlich halt als Apologet der bürgerlichen Gesellschaft dann natürlich nur das
Geld, was diese Rechnungseinheit sein kann. Und er sagt auch ganz konkret, also die für den
Sozialismus substanzielle Bestimmung, eine Aufhebung des Privateigentums an Produktionsmitteln
verunmöglicht halt eben eine Wirtschaftsrechnung bei den Produktionsmitteln, weil er sagt halt,
nur über den privaten Tausch realisiert sich halt diese wirtschaftliche Rechnungsseinheit des Geldes
und weil es dann eben keine Marktpreise für Produktionsmittel gibt, kann es halt da für
keine rationale Wirtschaftsrechnung geben. Und dann es gibt dann halt eben noch einen anderen
Strang, der von Marx kommt und sagt halt, okay, aber das könnte auch durchaus die Arbeitszeit sein,
die halt hier die wirtschaftliche Rechnungseinheit stellt. Also es gibt ja diese Stellen auch bei
Marx, wo er das so benennt, dass diese Arbeitszeit eigentlich die wirtschaftliche Rechnungsseinheit
einer so kommunistischen Gesellschaft darstellt. Und ich finde das auch, die Argumente finde ich
auch, also ich bin da noch nicht ganz entschieden, aber ich finde die Argumente auf jeden Fall erst
mal gut und ich finde die Gegenargumente von Misee sind auf jeden Fall auch nicht überzeugend. Und
also heute sind es vor allem Cox's Shot und Cottrell diese Positionen, also bezüglich dieser
wirtschaftliche Rechnungsseinheit, die diese Position der Arbeitszeitrechnung halt besonders
stark machen. Zu dieser Frage der wirtschaftlichen Rechnungsseinheit bilden sich dann halt diese drei
Positionen raus, also physische Einheiten einerseits, dann Geld andererseits und dann halt eben
Arbeitszeit andererseits. Und das Interessante ist auch, dass in den modernen Modellen diese
drei Elemente immer wieder auch vorkommen, also in verschiedenen Kombinationen. Also da kommen
vielleicht später noch dazu, aber zum Beispiel bei Divine und Lightman und bei Cox's Shot und
Cottrell sind diese physischen Einheiten ein ganz wichtiges Element. Also es muss, die physischen
Güter müssen in Verhältnisse zueinander gesetzt werden und ausbalanciert werden, aber auf der
einen Seite und auf der anderen Seite braucht es dann aber auch eine Wirtschaftsrechnung bei
Cox's Shot und Cottrell mit Arbeitszeit und bei Divine und Lightman gibt es irgendwie so eine
schon von Form von Geld, die aber anders funktioniert als kapitalistisches Geld bzw. die sich auch
grundlegend auf Arbeitszeit und auf soziale Kosten bezieht, aber dazu vielleicht später mehr. Genau
und das ist dieser eine wichtige Strang zur Wirtschaftsrechnung und der zweite Debattenstrang,
der knüpft eigentlich an diese Frage, die Misee aufgeworfen hatte, an, aber gewinnt dann nochmal
so ein eigenes Feld. Also Misee hat ja argumentiert, dass es eben, weil es keinen Markt für
Produktionsmittel gibt, eben auch keine rationale Wirtschaftsrechnung für Produktionsmittel geben
kann und Oscar Lange ist dann jemand, der daran anklüpft und sagt, okay, aber es kann diesen Markt
für Produktionsmittel, der kann auch simuliert werden und der hat da so eine Vorstellung von
so Schattenpreisen, die so eine Zentrale vorlegen würde und dann könnte eben so ein allgemeines
Gleichgewicht erreicht werden und das allgemeine Gleichgewicht, das ist so ein Konzept aus der
neoklassischen Theorie, die es so Ende des 19. Jahrhunderts als ökonomische Theorie herausbildet,
die heute so die dominante Mainstreamökonomie eigentlich darstellt und da geht es immer um so
Gleichgewichtspreise und Oscar Lange ist zwar Marxist, aber er ist von dieser neoklassischen
Theorie beeinflusst und hat dann eben diese Vorstellung von, also auf Basis dieser neoklassischen
Theorie, dass es möglich ist, eben so einen Markt für Produktionsmittel zu simulieren. Ja und es
gibt dann halt den Schlüsseltext von Hayek The Use of Knowledge in Society 45 und da kritisiert
er diese Vorstellung dieses, ich nenne es jetzt mal neoklassischen Sozialismus, weil er halt sagt,
diese Vorstellung hat gewisse epistemologische Voraussetzungen, nämlich dass es ein perfektes
Wissen kann über alle Produktionsmittel und alle Preise und alle Güter. Er sagt halt aber,
und das ist dann wichtig für diese österreichische Schule, dass dieses Wissen in der Wirtschaft
verteilt ist, also das Wissen über den Wirtschaftszusammenhang, das kann nie einer
zentralen Instanz gegeben sein, sondern ist unter den einzelnen Akteuren verteilt. Es ist sozusagen
dezentral und lokal, also genau und diese Position von Hayek, die ist auch heute noch sehr wichtig für
diese Debatte auch unter marxistischen Ökonomen zur Frage einer kommunistischen Produktionsweise,
weil eben dann gesagt wird, okay es stimmt schon, dass das Wissen über die lokalen Zustände der
Produktion halt lokal ist, also dass dieses Wissen zeit- und ortsspezifisch ist und sich
insofern auch nicht halt aggregieren lässt einfach auf zentraler Ebene und dann so einsehbar ist. Und
dann auch noch wichtige Positionen, die dann im Nachhinein auch immer weiter ausentwickelt
ist, dass unter bedingungen stetigen Wandels ist dieses Wissen nicht nur lokal, sondern auch
implizit. Das heißt also, es ist gar nicht richtig vermittelbar oder in aussagenlogischen Formen
transformierbar, weil es eben in der Praxis verkörpert ist. Ja und diese Argumente,
die Sauer natürlich erstmal gegen lange gerichtet und diese neoklassische Vorstellung von einer
sozialistischen Gesellschaft, die halt eben auf dieser epistemologischen Annahme perfekten Wissens
oder vollkommenen Wissens basiert, das lässt sich dann aber auch auf diese z.B. sowjetische
Zentralplanung. Bei so wichtigen Studien von Meike Elmann über die sowjetische Zentralplanung,
der arbeitet halt auch heraus, okay es gibt genau, es gibt dieses lokale Wissen, bei ihm ernennt es
partielle Ignoranz und das ist einer der substanziellen Probleme dieser sowjetischen
Zentralplanung, dass es einfach Wissen auf der dezentralen Ebene gibt, das nicht einsehbar ist
für die zentrale Ebene. Und genau bei Hayek, um da wieder zurückzukommen, resultiert diese
Vorstellung von lokalem Wissen dann natürlich halt in einer, er ist halt so der neoliberale Apologeet
und antikommunistische Apologeet, das resultiert dann natürlich in einer Affirmation des Marktmechanismus
und natürlich der kapitalistischen Produktionsweise, der sagt, dieser dezentrale
Marktmechanismus, der sorgt ganz so auf, zwar naturwüchsig, aber zufällig sozusagen am
effizientesten für diese dezentrale Vermittlung von Informationen, weil es diese Preissignale gibt und
die einzelnen Akteure nicht immer wissen, was Ursache dieser Preisverschiebungen sind,
aber trotzdem dann rational adäquat auf diese Preissignale reagieren. Und insofern überlappen
sich dann diese ganzen lokalen Wissen halt hinreichend über diesen Marktmechanismus,
über die Preissignale, dass es dann eben eine rationale Wirtschaftsordnung und eine
rationale Distribution dieses Wissens geben kann über den Marktmechanismus. Und das ist,
wie ich schon meinte, ist es wichtig, dem sich erstmal anzunehmen, es aber gleichzeitig auch
zu kritisieren. Und das ist eben was, was für die Wein dann wichtig ist, dass er sagt, okay genau,
ja, dieses lokale Wissen, das gibt es. Aber es gibt, also man kann davon nicht logisch Schlussfolgern
auf diese sekundäre Unsicherheit oder diese, also was wir vorher gesagt hatten, auf eine notwendige
Herrschaft von Marktkräften, weil es ist nicht so, dass dieses lokale Wissen notwendig bedeutet,
dass man sich dann einem vollkommenen Unwissen über den Gesamtprozess hingeben muss. Der besteht
halt in Marktwirtschaften, wo die ökonomischen Akteure unabhängig voneinander agieren, obwohl
sie allseitig voneinander abhängig sind. Und das ist so ein ganz zentrales Moment in diesen modernen
Theorien, dass sie sagen, okay, es gibt zwei Unvollkommenheiten des Wissens, also einmal dieses
lokale Wissen und das ist sozusagen notwendig, damit müssen wir umgehen. Und dann gibt es aber
diese sekundäre Unsicherheit, die nicht notwendig ist. Und wir können sozusagen desynthetisieren,
wir können in eine moderne, funktionsfähige, demokratische Planwirtschaft dieses lokale
Wissen integrieren und gleichzeitig aber diese sekundäre Unsicherheit einer Marktwirtschaft
überwinden. Genau. Und das ist, würde ich sagen, die Relevanz dieser Socialist Calculation Debate
für heute. Wunderbar. Und man darf da dann auch anmerken, dass natürlich der Gedanke alleine
der Markt könne für diese Koordinierung des dezentralen Wissens bereitstehen. Und nur der
wäre in der Lage, das zu leisten, dass das bei Heilig natürlich zentral dadurch getragen ist,
dass er eine Dichotomie aufmacht zwischen dezentralem Markt auf der einen Seite und
zentraler Planwirtschaft auf der anderen. Und weil eben die zentrale Planwirtschaft,
und das stimmt ja, da hat er ja durchaus recht, eben nicht in der Lage ist, dieses dezentrale
Wissen wirklich nutzbar zu machen, kommt er dann zum Schluss, dass es nur der Markt sein könnte.
Und das ist natürlich der Move, wo man schon durch die Vorauswahl der möglichen Kategorien
eigentlich so aufgestellt hat, dass man eigentlich dann nur bei dem von einem
selbst erwünschten Ergebnis landen kann. Aber eben, wie du richtig herausstellst,
ist ja der Takeaway aus dem Ganzen, dass wir Formen der zeitgenössischen Planwirtschaft
brauchen, die eben diese Dichotomie transcendieren und sowohl zentrale als auch dezentrale Elemente
in sich tragen. Und das ist eben etwas, was du aus dieser Analyse mit herausnimmst und in
deine Systematisierung der zeitgenössischen Modelle demokratischer Planwirtschaft mit
hinüber nimmst. Es gibt also verschiedene, sagen wir mal, Lehren oder Lerneffekte,
die du aus dieser Analyse sowohl des historischen Kommunismus als auch des
theoretischen Kommunismus herausziehst. Zum einen eben dieser Betonung von notwendiger
Information auf der einen Seite, also adäquate Information als auch adäquater Motivation auf
der anderen Seite, dass das eben Dinge sind, die einfach vorliegen müssen. Du pochst auch
darauf, dass man das neoklassische Paradigma vollkommenen Wissens eben hinter sich lassen
solle. Und genau, diese Fusion oder Synthetisierung aus zentralen und dezentralen Zugängen ist in
jedem Fall auch unglaublich wichtig für deine Analyse. Das heißt, wir sind jetzt eigentlich
an einem Punkt angekommen, an dem wir uns dieser Systematisierung ein wenig genauer zuwenden können.
Und du hast für diese, das hattest du eingangs hier schon erwähnt, verschiedene Grundkategorien
entwickelt, anhand derer du diese Systematisierung auch vornimmst. Das sind Plan und Markt, zentral
und dezentral, technisch und politisch. Und dann gibt es noch eine Art vierte Position eigentlich,
die man vielleicht mit der spezifischen Art und Weise bezeichnen kann, in der die verschiedenen
Modelle auf die Socialist Calculation Debate eingehen oder auch nicht. Vielleicht gehen wir
diese verschiedenen Kategorien auch wirklich einmal durch oder magst du vielleicht noch was
sagen zu deinem Zugang der Systematisierung überhaupt, weil ich fand das einfach einen
richtig wertvollen Einsatz einfach zu sagen, okay, hey, wir haben hier so eine reiche Debatte,
sowohl die historische Debatte, sowohl die theoretische Debatte, als auch eben die ja auch
schon seit einiger Zeit an laufende Debatte um zeitgenössische Formen, demokratische Planung.
Ich fand es unglaublich wichtig, dass du dann sagst, okay, aber lass doch mal gucken, was macht
die denn eigentlich aus über die verschiedenen Modelle? Wie kann man sich dann Orientierung
drin verschaffen? Das war also ein Zugang, den ich unglaublich bereichernd fand. Ja,
genau, vielleicht magst du dazu noch was sagen und dann können wir auf die
verschiedenen Kategorien eingehen. Genau, also vielleicht vorher noch,
ich fand es gut, dass du nochmal diese Alternative genannt hattest und das ist auch was, was für
heutige marktsozialistische Modelle noch ein ganz wichtiger Ausgangspunkt ist. Also die
Alternative, die hat, die ist übrigens auch bei Alek Nov, einem wichtigen Vertreter dieser
marktsozialistischen Position, ganz explizit formuliert, dass man sich nur entscheiden
könne zwischen der zentralen Planung einerseits, also der vertikalen Dimension, oder dem horizontalen
Markt andererseits. Und also das ist eben für diese marktsozialistische Position halt zu
bezeichnen, dass sie halt sagt, okay, wenn es lokales Wissen gibt, dann brauchen wir eben diesen
Markt, dann ist es die einzige Möglichkeit, damit umzugehen. Interessanterweise gibt es eben auch
auf sozialistischer Seite auch Leute, die von dieser Alternative immer noch rausgehen, die halt
sagen, okay, die dann eher weniger auf dem Lokalen, die über dieses lokale Wissen reflektieren,
sondern auf diese sekundäre Unsicherheit, die ich genannt hatte, also die so fundamental ist für
das Argument für Planung, dass halt in Marktwirtschaften unabhängig voneinander
agiert wird, obwohl man allseitig voneinander abhängig ist. Die sagen dann, okay, deswegen
brauchen wir zentrale Planung. Also da kommen wir dann später noch zu, das ist halt für diese
Cockshot-Contrail-Position halt so, finde ich, bezeichnend. Ja, und ich finde, hier sieht man
ja ganz gut schon, dass wenn man sich so Grundkategorien erarbeitet hat, dann kann man
diese modernen Modelle besser verstehen und einordnen. Und das habe ich halt versucht, so als ersten
Aufschlag in meiner Arbeit zu machen und versucht das, will das jetzt in der Dessertation noch
mal weiter ausbauen, dass ich halt auf der Basis dieser historischen Erfahrung und den
theoretischen Debatten, wirtschaftswissenschaftlichen Debatten erstmal so Grundprobleme und Grundkategorien
herausarbeiten will und auf deren Basis dann so diese moderne oder die zeitgenössische Diskussion
evaluieren will und besser verstehen will.
Das war der erste Teil des Gesprächs mit Jakob Heier. In zwei Wochen folgt der zweite Teil, in dem
es dann um einen Vergleich der verschiedenen zeitgenössischen Modelle gehen wird. Bis dahin,
lasst es euch gut gehen.