Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Robert Seifert begrüßen zu dürfen.
Er ist Professor für Soziologie an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und arbeitet unter
anderem an einer Theorie algorithmischer Sozialität. Gemeinsam mit Jonathan Robert hat er den
Sammelband Algorithmus Kulturen herausgebracht, den man als Open Access Publikation bei Transkript
finden kann. Und Full Disclosure, Robert betreut meine Doktorarbeit, was mich sehr freut. Ich habe
diese Folge hier ein wenig vorproduziert, weshalb ich jetzt auch gar nicht großartig
irgendwelche Danksagungen einbauen kann, was ich natürlich sonst immer sehr gerne mache und wünsche
euch deswegen einfach viel Freude bei der heutigen Episode mit Robert Seifert zu algorithmischer
Sozialität. Herzlich willkommen, Robert. Hallo, Jan. Fangen wir mit der Definitionsfrage an. Was
sind Algorithmen und inwiefern unterscheidet sich vielleicht dein Zugang zu dieser Frage von anderen?
Wogegen kennst du dich vielleicht auch ab? Ja, Algorithmen, das ist natürlich immer eine
sehr schwierige Frage, weil es dafür ganz unterschiedliche Definitionen gibt. Vor allem
gibt es eben auch unterschiedliche Definitionen in den Sozialwissenschaften oder in der Soziologie.
Ich habe mir da ein ganz spezifisches Verständnis angeeignet oder übernommen,
eine Definition, also dass man Algorithmen als relational und prozessual versteht,
diese doppelte Charakteristik ist mir wichtig und das kann man vielleicht am besten verstehen,
wenn man das mal versucht, mit anderen gängigen Definitionen von Algorithmen in eine Beziehung zu
setzen. Also häufig werden Algorithmen definiert als formale Handlungsanweisungen oder als die
Gesamtheit von Regeln von Input und Output, also der Verarbeitung von Input und Output oder als
eine Art Symboltabelle, eine klassische Analogie ist auch immer das Rezept. Also das Rezept sagt
sozusagen genau, was man in welchen Schritten tun, machen soll, wie sie kramen, Zutaten,
in welchen Zeitraum und so weiter und so fort. Und das hat eigentlich zwei Implikationen oder
das hat zwei Voraussetzungen, solche Definitionen. Einerseits wird davon die Hardware von der
Software getrennt, also man sagt eben der Algorithmus ist sozusagen eine formale
Handlungsanweisung, die mit einer Software dann zum Beispiel in ein Programm in Gang gesetzt wird
und man trennt eben die Handlungsanweisung dadurch auch von der Implementierung. Also
die Implementierung des Algorithmus muss dann nochmal durch einen anderen Prozess
vonstatten gehen und für mich ist eben wichtig, dass diese Definition des Algorithmus selbst
schon prozessual ist, dass er sozusagen diese Implementierung selbst schon enthält. Das wäre
sozusagen wichtig, das sind selbst Prozesse. Der Techniksoziologe Roger Häusling sagt,
dass Daten die Produkte von Relationierungen sind und das finde ich eigentlich insofern eine ganz
gute Definition, weil man eben sagen kann, dass Algorithmen eben genau diese Relationierungsprozesse
sind. Also die Algorithmen relationieren Daten und produzieren sie oder co-produzieren sie dabei.
Das heißt, insofern geht eben die Definition des formalen Rezepts ein bisschen an der Realität
vorbei, weil das eben der Algorithm und der Ablauf dieses Prozesses selbst ist. Schreiben sozusagen
Temporalität und Zeitlichkeit in die soziale Welt ein. So kennen wir sie als Soziologen ja auch die
Algorithmen. Wenn wir sie jetzt nicht computerseitig uns anschauen, wie sie geschrieben sind, im Alltag
begegnet man Algorithmen in erster Linie auch durch eine sehr spezifische Zeitlichkeit,
indem sie eben unsere Handlungen mit strukturieren. Bei Shintaro Miyazaki, so ein Medienwissenschaftler,
hat einen sehr schönen Begriff dafür, dass die sich entfalten müssen und sich in Zeit verkörpern.
Das finde ich eine sehr gute Beschreibung dafür. Wie gesagt, also nicht nur ein formales Schema,
ein real ablaufender Prozess und man würde eben sogar sagen, es handelt sich genau genommen um
eine Art Maschine, nicht eine algorithmische Maschine. Diese Definition wiederum ist jetzt
inspiriert von einem Computerwissenschaftler Juri Gurevich, der eben zugleich noch darauf
hinweist, dass diejenigen, die Algorithmen von ihrer Implementierung trennen wollen,
die also sagen Algorithmen und Computerprogramme oder Codes sind verschiedene Dinge, dass die
eben den Begriff der Implementierung für Dinge verwenden, die selber Algorithmen sind. Also die
Implementierung selbst ist eigentlich wieder ein algorithmischer Prozess und das wäre sozusagen,
wenn ich das mal versuchen würde, so knapp zusammenzufassen, einerseits die Spezifik meines
Algorithmusverständnis herauszuarbeiten, aber auch eben da eine Unterscheidung vorzunehmen von dem,
was andere, die zentrale Unterscheidung, wie gesagt, besteht darin, dass glaube ich der Begriff des
Rezeptes extrem irreführend ist, weil das so tatsächlich aus einer technisch-soziologischen
Perspektive eigentlich überhaupt nicht, auf diese Art und Weise Algorithmen eigentlich nicht begegnen.
Und wir kommen später dann auch noch zu ganz konkreten Beispielen, anhand derer, finde ich,
man das wirklich sehr schön auch sehen kann, inwiefern dieses relationale Verständnis von
Algorithmen eigentlich auch nachvollziehbar ist. Bevor wir dahin kommen, interessiert mich aber
noch ein bisschen eine Beschreibung der Ausgangslage, denn du gehst von einer umfassenden,
im Grunde sogar allumfassenden, Zitat, algorithmischen Transformation der Gesellschaft,
Zitat Ende, aus und schreibst da, nochmal zitiert, es gibt keinen Weltzugang und keine
soziale Beziehung, keine sozialen Beziehungen, in denen keine algorithmischen Elemente
eingebunden sind, Zitat Ende. Worum handelt es sich bei dieser algorithmischen Transformation
der Gesellschaft und was bedeutet sie für den Versuch eines Verstehens der Gesellschaften?
Also das ist natürlich eine Formulierung, die gerichtet ist sozusagen von einem Soziologen
an die Soziologie. Das ist einerseits sozusagen ein Gesellschaftsbefund, nicht die Gesellschaftsanalyse
und zugleich aber eben auch eine Herausforderung für die Soziologie, insbesondere die soziologische
Theorie. Dass man eben sagt, die Zentralen für die Intersoziologie, auch wenn es natürlich
mit der Techniksoziologie und den Science and Technology Studies und Medienwissenschaften
natürlich viele oder Mediensoziologie viele spezielle oder Formen der Soziologie gibt,
die sich mit der Auseinandersetzung mit Dingen und Medien beschäftigen, ist eben doch, kann man schon
sagen, die Mainstreamsoziologie beschäftigt mit der Interaktion in der Beziehung von menschlichen
Wesen. Das ist tatsächlich eben so, wenn Sie das jetzt studieren oder den Einführungspunkt
zur Soziologie nehmen, ist eine soziale Beziehung eben Menschen zwischen Menschen. Vielleicht kann
man auch, wenn man Beziehungen thematisiert oder sich dazu anschaut, wie die Soziologie sich
dazu positioniert, kann man vielleicht noch einen Kommunikationsbegriff finden, der das vielleicht
noch abstrakter macht und sich nicht allein auf menschliche Interaktion bezieht, aber die sind
dann meistens eben so abstrakt, dass es dann eigentlich keinen Unterschied mehr macht, wer
sozusagen mit wem kommuniziert. Das können dann Systeme und Menschen und alles Mögliche
miteinander sein. Und wenn man das dann sozusagen so verallgemeinert und sagt, die soziale Beziehung
ist jede Form von Kommunikation, dann kommt man natürlich zu dem nicht sehr überraschenden
Befund, dass wir eigentlich immer schon in einer digitalen Gesellschaft gelebt haben. Das liegt da
einfach sozusagen an dem theoretischen Zuschnitt. Aber nicht, wie gesagt, der dominante
soziologische Zugang, das kann man, mein Lieblings, wenn ich das in der Lehre mache, nehme ich immer
Wikipedia Seite zur Soziologie heraus, steht eben dann auf der ersten Zeile, ist die Wissenschaft
von Menschen und den sozialen Beziehungen. Das steht da ganz selbstverständlich. Und jetzt ist
eben der Befund, dass wenn man sich das anschaut, schon seit einigen Jahren eigentlich davon keine
Rede mehr sein kann, dass das sozusagen der dominante Weltzugang ist, sondern der dominante
Zugang ist eben über technische Dinge oder mit technischen Dingen, dass man sagen kann, die
Face-to-Face, die reine menschliche Interaktion ist sozusagen fast schon ein Spezialfein geworden,
umso mehr jetzt in der ganzen pandemischen Situation, denn auch wir sitzen ja jetzt im
Studio nicht uns gegenüber, sondern auch wir sind hochgradig algorithmisch vermittelt.
Insofern hat uns das sozusagen jetzt diese pandemische Situation das noch stärker sozusagen
transparent gemacht, wie weit wir vermittelt sind und das einerseits sozusagen diese digitale
Vermittlung, aber eben auf der anderen Seite, was du angesprochen hast, diese Frage der
algorithmischen Sozialität, dass es eben nicht allein irgendwie einfach nur technische Gerätschaften
sind, die uns miteinander verbinden, wie eine Wippe oder eine Schaukel oder irgend sowas,
sondern dass es eben immer Techniken sind, die mit algorithmischen Prozessen uns in Verbindung
miteinander setzen. Also ein Beispiel, immer wenn man mit älteren Menschen spricht, heißt es dann
immer, früher konnte man einfach mal bei jemandem vorbeiklingen und klingeln, kommst du runter oder
nicht, machen wir was. Mittlerweile ist das sozusagen völlig undenkbar, dass ich bei jemandem
vor der Tür stehe. Es ist halt immer irgendwie verabredet über Messenger-Apps oder E-Mails oder
wie auch immer. Man sieht halt sozusagen, dass zwischen diese zwischenmenschlichen Beziehungen
eigentlich in fast jeder Form, wie wir uns begegnen, eigentlich algorithmische Prozesse
dazwischengeschaltet sind. Dass es möglicherweise von der Partnersure bis zur Orientierung im Raum,
Landkarten oder jetzt diese Situation hier sich dem Podcast anzuhören oder hinziehen zu produzieren,
alles hochgradig algorithmische Prozesse sind, die ohne das gar nicht erklärbar sind und insofern
eben nicht die Herausforderung an der Soziologie, diesen Interaktions- oder Beziehungsbegriff da
umzustellen. Und da ist jetzt die algorithmische Sozialität eben der Versuch, dem Umstand gerecht
zu werden, dass jede Form der Beziehung in erster Linie über algorithmische Systeme läuft.
Und allgemein bekannter, würde ich sagen, ist ja der Begriff der digitalen Transformation. Du schreibst
eben von der algorithmischen Transformation. Ich erinnere mich da an einen Paper von dir,
wo du zu Beginn eben auch eine Unterscheidung einführst zwischen Digitalisierung 1.0 und
Digitalisierung 2.0. Das scheint mir so ein bisschen in eine ähnliche Richtung zu gehen. Also es ist
schon so zu verstehen, dass du das untereinander auch nochmal unterscheiden würdest, die Frage
der digitalen Transformation und die Frage der algorithmischen Transformation. Genau,
das ist natürlich eine Unterscheidung, die heute von manchen natürlich gemacht wird,
häufig nicht gemacht wird, dass man, wenn man alt genug ist, eigentlich den Digitalisierungsbegriff
nochmal von Begriff der 90er, 2000er Jahre hielt, dann ist der verschwunden. Und seit einigen Jahren
ist er wieder als sozusagen der heißeste Begriff wieder aufgetaucht. Was eigentlich überraschend ist,
dass sozusagen so ein Revival so schnell wieder auftaucht, eine Mode jetzt nicht,
dass er keine 40, 50 Jahre gedauert, sondern der kommt irgendwie nach 20 Jahren wieder raus und
alles ist sozusagen digital. Und da ist jetzt der Versuch, die Unterscheidung hier zu machen,
dass man sagt, Digitalisierung 1.0 ist eben tatsächlich unterschieden von Digitalisierung 2.0,
ganz einfach gesagt durch den Grad der Verallgemeinerung. Dass man eben sagen kann,
in den 90ern, Anfang 2000er Jahre war, wie unsere ehemalige Bundeskanzlerin gesagt hatte,
das Internet tatsächlich noch Neuland. Das war für sie natürlich viel länger Neuland als für andere,
aber da ist es eben tatsächlich eben eine Nischenkultur, da gibt es auch in der Soziologie
oder in Sozialwissenschaften dann auch sozusagen spezielle Soziologien, Internet-Studies,
Software-Studies, die sich sozusagen in irgendwelche Expertennischen einarbeiten und dort die
verwunderlichsten Dinge an die Gesellschaft hervorbringen und davon berichten. Und mittlerweile,
und das ist der Unterschied zur Digitalisierung 2.0, würde ich sagen, hat es einen Grad der
Verallgemeinerung und Verselbstständigung und Selbstverständlichung gefunden, dass man da eben
nicht mehr von einer Nischen- und einer Expertenkultur sprechen kann, sondern das betrifft eben,
wie gesagt, alle. Das, was ich jetzt versucht habe, mit der algorithmischen Sozialität zu
beschreiben, also dass man jetzt sagen kann, in der Digitalisierung 2.0 ist der Punkt erreicht,
wo es eben keine Experten, sondern eine Alltagskultur ist. Was natürlich Konsequenzen hat,
weil was auch viel übersehen wird, weil eben in der Digitalisierung 1.0 in erster Linie
Innenexperten sich damit beschäftigt haben, die einen ganz anderen, ja auch vielleicht technikaffineren,
technisch alphabitisierten Zugang zu den Technologien hatten, wo ich als Soziologe heute sagen würde,
heutzutage ist der Zugang ganz anders, der ist eher implizit. Meistens Leute wissen überhaupt nicht,
wie Algorithmen funktionieren und wie die Technik funktioniert und trotzdem funktionieren und
benutzen sie es richtig. Aber das heißt natürlich, dass eine solche Analyse an diesen beiden Fällen
ganz anders untersuchen muss. Ich kann jetzt nicht so tun, als seien wir alle Softwareingenieure und
daran scheint mir auch das Problem der Aufforderung derjenigen zu sein, die sagen, wir sollten jetzt
alle schon in der Schule Programm schreiben lernen. Das geht eigentlich an der Realität vorbei,
weil das faktisch einfach mit Alltagsgegenständen nie der Fall ist. Die kennt man nie und ein
Phänomen der Veralltäglichung und Selbstständigung besteht immer auch darin, dass man es eben benutzt
wie ein Toaster. Man weiß zwar, wie er angeht, aber sonst interessiert einen auch dazu nicht
sonderlich viel mehr. Und das wäre jetzt nochmal das Argument einerseits, sozusagen analytisch die
beiden zeitlich-historisch zu trennen und zweitens analytisch darauf hinzuweisen, dass man dafür eine
ganz andere Form der soziologischen Untersuchung braucht, weil es eben eine Veralltäglichung ist
und einen anderen Rezipienten und Konsumenten voraussetzt als den noch in der früheren
Phase der Digitalisierung 1.0. Also das würde jetzt ja diese Differenzierung zwischen Digitalisierung
1.0 und Digitalisierung 2.0 nachvollziehbar machen. Inwiefern steht das in Zusammenhang mit diesen
beiden Begriffsparen von algorithmischer Transformation und digitaler Transformation? Gibt es da sozusagen
auch noch eine differenziertere Unterscheidung, was unter dem einen zu verstehen ist und was unter dem
anderen? Das ist eine gute Frage. Also da würde ich bei digitaler Transformation eben schon eher auch
noch an Frage einer vernetzten Gesellschaft denken. Also die Frage der Vernetzung, der Frage der
Kommunikation. Der Vernetzungsbegriff bezieht sich sozusagen nicht notwendigerweise auf die Art und
Weise, wie man in den Netzen prozessiert, sondern der bezieht sich in erster Linie darauf, auf diese
Idee der Weltgesellschaft, dass man sozusagen an allen Formen, an allen Enden miteinander kommunizieren
kann. Und da habe ich den Eindruck, dass der Begriff der digitalen Transformation auch häufig so
verwendet wird. Aber es ist natürlich auch klar, dass mit Digitalisierung auch gemeint ist, häufig
das, was ich sozusagen algorithmische Sozialität beschreibe. Dass man eben bestimmte Apps entwickelt,
die mir erlauben, bestimmte Dinge zu tun. Aber ich würde sagen, dass digitale Transformation sich
sozusagen noch auf noch anderes bezieht. Das heißt, ich mache ja auch die Unterscheidung
zwischen Infrastrukturen und Systemen. Das heißt nicht nur ich, das machen relativ viele. Und eben
digitalen oder algorithmischen Systemen. Und die gesamte digitale Transformation umfasst natürlich
auch den kompletten gesellschaftlichen Umbau der Infrastrukturen. Also Einbau von Kabeln und
Sensoren. Und das ist sozusagen eine massive gesellschaftliche Transformation. Wobei sich
dagegen sich diese algorithmische Sozialität eben eher um die Art und Weise des Prozesses,
sozusagen des Lebensprozesses bezieht. Wie wir miteinander in Verbindung treten. Einfach,
dass man auch sagen kann, dass bestimmte algorithmische Systeme, Apps oder was auch
immer eine gewisse Zeitlichkeit einschreiben. Das ist ja immer ein Navigationsgerät. Ich würde
schon sagen, dass das Phänomen, das da dransteht, immer die Navigationsgerät, wie viel Zeit es bis
zu Ziel ist, die Art und Weise des Fahrerlebens schon grundlegend ändert. Nicht, dass da da steht
nach dreieinhalb Stunden bis zur Ankunft. Das ist, glaube ich, schon eine ganz andere Form. Das
kennen wir aber in anderen Formen auch der Arbeit mit Apps oder mit Software. Dass da immer eine
bestimmte Zeitlichkeit implementiert ist. Nicht, dass wir, wenn wir jetzt Messenger-Apps benutzen,
wir eine bestimmte Erwartung haben, wie lange jemand eine Nachricht schreibt. Das wird häufig
gebrochen, wenn man mit älteren Leuten oder Leuten kommuniziert, die sich damit nicht auskennen.
Dann kann man beobachten, wie der andere oder die andere schreibt und schreibt und schreibt und die
Nachricht wird nicht fertig. Und dann gibt es irgendwie einen Punkt, wo diese Erwartung sozusagen,
was man als normale Antwortzeitraum hinnehmen würde, durchbrachen würde. Ähnlich kennen wir das ja
auch bei E-Mails. Das hat auch sozusagen die Zeitlichkeit, wie wir miteinander interagieren,
vollständig verändert. Eine E-Mail nach 14 Tagen zu beantworten, kann man machen, aber es eben auch
dann meistens fällt auf. Also insofern wäre das vielleicht noch mal der Unterschied zur digitalen
und transformativen algorithmischen Sozialität. Das ist bei der algorithmischen Sozialität eben
wirklich um diese Form, Art und Weise der prozessualen Führung des Lebens auch geht.
Aber da kommen wir vielleicht noch darauf, dass man das eben jetzt nicht, das muss man vielleicht
schon warnen sozusagen, wieder sagen, nicht notwendigerweise nur kritisch versteht und sagt,
wir werden von den algorithmischen Maschinen diszipliniert und auf Linie gebracht. Das ist
damit eigentlich nicht gemeint, sondern eher erstmal ganz analytisch der Umstand, dass es so
eine Art von Interaktion zwischen individuellen, menschlichen Individuen, algorithmischen Systemen
als dominantes Beziehungssystem gibt. Du hast jetzt schon ganz selbstverständlich immer mal
wieder eben dieses Begriff par algorithmische Sozialität auch verwendet. Ich hatte ja zuvor
noch heranbahnend von algorithmischer Transformation gesprochen, aber es ist, glaube ich, trotzdem
jetzt eben dann vielleicht noch mal sinnvoll, sich eben diesen Ausdruck ein bisschen genauer
anzugucken oder was du darunter verstehst unter algorithmischer Sozialität. Es gibt da also
andere Beziehungen, die es in den Blick zu nehmen gilt. Das hattest du jetzt schon beschrieben,
Beziehungen, die auch in dieser Form eben vor der digitalen Transformation der Gesellschaften eben
auch noch nicht existiert haben in dieser Form. Und du fasst es eben dann unter den Begriff der
algorithmischen Sozialität zusammen. Was sind das für Beziehungen, die da eben neu auftreten,
die durch eine algorithmische Sozialität beschrieben werden können? Was haben wir
uns darunter vorzustellen? Ja, wie gesagt, das habe ich vielleicht jetzt schon ein bisschen
zusammen gemischt. Also es geht in erster Linie auch um diese Art von grundlegender Beziehung.
Das geht auch auf den Anfangspunkt zurück, dass wir mit jeder Art der sozusagen
Alltagsorientierung mit Algorithmen, ja, dass wir damit operieren. Also das geht ja sogar so weit,
dass wir sagen würden, wenn ich jetzt entnetzen will und Digital Detox betreiben will, brauche
ich da wahrscheinlich auch ein Navigationsgerät, was mich zum Kampf fährt. Ich also auch dieser
Ausstieg ist sozusagen wieder über solche Orientierungen und Zeitlichkeitsphänomene
vermittelt. Und nicht diese Zeitlichkeit ist mir dabei relativ wichtig. Also die Frage,
was ich jetzt schon beschrieben habe, eben einerseits, dass wir, das kann man sich eben
hier nochmal deutlich klar machen, der Unterschied zwischen Algorithmus und Rezept, ein Navigationsgerät
ist eben nicht allein nur ein Rezept. Da kann man natürlich sagen, da steht sozusagen, jetzt fahren
sie rechts und danach 300 Metern fahren sie wieder links und danach fahren sie wieder links
und dann fahren sie wieder rechts. Das wäre sozusagen, das könnte man aufschreiben, dann
könnte ich mir das durchlesen, dann könnte ich da sozusagen danach folgen. Aber wir wissen eben aus
der eigenen Erfahrung, dass das Navigationsgerät eben ganz anders funktioniert, weil das eben
permanent uns begleitet, das Gerät und uns sozusagen in gewisser Weise auch antreibt oder
zurückhält, bestimmte Dinge zu tun. Oder wenn wir noch weitere Assistenzsysteme in Beziehung setzen,
eben vielleicht auch sagt, dass wir immer mal eine Pause machen sollen und so weiter und so fort nicht.
Aber beim Messenger, das hatte ich beschrieben, dieses Phänomen der Zeitlichkeit, aber auch bei
sozialen Medien ist es eben auch so, wir reden häufig davon, dass es eben darauf ankommt, mit
besonders aufmerksam reichens reichen Bildern oder Posts sozusagen Aufmerksamkeit zu generieren,
auf welchen Medien auch immer, Instagram vielleicht mit Bildern, Twitter muss es halt
besonders witzige Tweets sein. Also das ist sozusagen mit sozialen Medien sehr unterschiedlich,
aber es kommt nicht nur sozusagen darauf an, was man und wie man es postet, sondern eben auch in
welcher Zeitlichkeit. Also dass man das bei diesen sozialen Medien eben auch berücksichtigt, dass
man das mit einer relativ großen Regelmäßigkeit macht. Und wenn man jetzt wenig postet, dann wird
der nächste Post, den man nach zwei Wochen postet, auch entsprechend runtergerankt. Und auch hier haben
wir diese Zeitlichkeit, die ich vorhin bei den E-Mails oder Messenger beschrieben habe, eine
bestimmte erwartbare Zeit überschritten ist, dann wird man sozusagen taucht das nicht mehr in der
Aufmerksamkeit auf, ist auch nicht mehr in der Aufmerksamkeit der eigenen Person auf, weil man
sagt, das ist eine E-Mail, da war vor 14 Tagen, das ist jetzt nicht mehr relevant. Oder eben der
Algorithmus sagt, das, was Sie jetzt hier posten, ist nicht mehr aufmerksamkeitsrelevant, weil du als
Person viel zu selten. Was machst du nicht? Also diese Zeitlichkeit, diese Spezifische findet
man eben da. Und das ist mit dem Begriff der Sozialität eben gemeint, nicht dieser Doppelbegriff
Relationalität, also Beziehungen nicht nur zu Menschen, sondern auch zu Dingen und Prozesse,
das heißt, die Form der Art und Weise, wie man in eine Beziehung miteinander dreht,
ist hochgradig von algorithmischen Prozessen mitgeprägt und umgekehrt. Da nochmal anzuschließen an
dem vorhergehenden Kommentar, prägt man diese Prozesse eben auch mit, nicht? Also das ist
sozusagen auch eine Wechselseitigkeit und nicht nur eine einseitige, determinierende, bestimmte
Beziehung. Ein Aspekt oder ein Teil dessen, was du als algorithmische Sozialität beschreibst,
sind eben verschiedene Formen der Beziehung. Und das sind eben nicht immer nur Formen zwischen
Menschen und Algorithmen, sondern es gibt da eben verschiedenste Interaktionen, die durch diese
algorithmische Sozialität mit in den Blick kommen können. Und das sind eben auch unter anderem
interalgorithmische Beziehungen. Also es geht eben nicht nur darum, damit jetzt beschreibbar zu machen,
dass all unsere gemeinten Menschen leben und unser Handeln von Algorithmen, sagen, auch betroffen
und mitbestimmt und co-produziert sind, sondern es gibt eben auch andere Beziehungen, die damit in
den Blick geraten, unter anderem eben auch interalgorithmische Beziehungen. Interessant
fände ich vielleicht noch, dass du das einmal kurz skizzierst, was das für Formen der Beziehungen
sind und wie man sich denen vielleicht auch nähert. Der Begriff stammt eigentlich von
Karin Knut-Zetina und Donald McKenzie, die das im Zusammenhang der Finanzmarktsozialogie erforscht
haben. Und vor allem bei Donald McKenzie kann man eben schön sehen, also der hat sozusagen diesen
Begriff von Goffman der Interaktion jetzt diese Herausforderung angenommen und hat gesagt, wenn
das stimmt, dass wir nicht mehr wie bei Goffman dominant mit menschlichen Interaktionsbeziehungen
zu tun haben, sondern auch mit Interaktionen, mit technischen Dingen, mit Algorithmen, dann muss man
sich überlegen, ob wir vielleicht sogar so weit gehen könnten, eben die Beziehungen zwischen
Algorithmen, das was du gerade beschrieben hast, selbst als eine Form des Sozialen, als Gegenstand
der Sozialen der Soziologie zu betrachten. Er bejaht das, versucht das und das Argument ist hier, da
geht es um den Hochfrequenzhandel, dass wenn man sich anschaut, wie geht es um Order-Bücher,
Auftragsbücher in elektronischen Börsenplätzen, dass wie da Aufträge gestellt werden, wie die
verkauft und gekauft werden, dass die eben hochgradig Ergebnisse politischer Entscheidungen sind,
hochgradig sozial vermittelt sind. Also schon die Frage, ob ich Preisbruchteile von einem Dollar
oder von zehn Cent festlege, ist eine politische Entscheidung, eine soziale Norm und das materialisiert
sich dann sozusagen in diesen Handelsalgorithmen, die dann eben entscheiden, ob jetzt der Verkauf
noch relevant ist oder eben dann sagen, hier wird an dem Börsenplatz nur in Bruchteilen von zehn
Cent gehandelt, da kann ich sozusagen diesen drei Cent Gewinn gar nicht materialisieren,
weil das auf dem Börsenplatz eben nicht strukturell möglich ist. In diesen Art von Beispielen zeigt
Mackenzie, dass das sozusagen auch jede Form der algorithmischen Interaktivität oder was eben als
algorithmische Interaktivität bezeichnet, eben generell als auch eine soziale Beziehung beschrieben
werden kann, weil sie eben soziale Normen hat, Erwartungen eingeschrieben sind. Auch die Frage,
wenn man sich anschaut, wie Aufträge in den Auftragsbüchern sortiert werden, gibt es da
Warteschlangen und diese Warteschlangen erinnern eben an all das, was wir sonst im normalen Leben an
Warteschlangen auch so kennen und wir kennen dort auch Marktmanipulationsstrategien, wo man
versucht, die Warteschlange auszutricksen, wo man sich vorzudrängelt, wo Hochfrequenzhändler
bestimmte Strategien entwickeln, um sozusagen in eine bessere Position im Auftragsbuch zu kommen,
dass ihre Aufträge eben dann schneller behandelt werden. Das ist jetzt eine Perspektive, die vor
allen Dingen eben in den Science and Technology Studies sehr prominent ist, also diese Form der
Einschreibung der sozialen oder selbst die digitalen Technologien eben so weit zu gehen,
zu sagen, das sind jetzt nicht einfach nur Technologien, sondern selbst das Signal des
WLAN Router Routers ist eben ein sozialer Tatbestand. Das ist natürlich eine Provokation,
aber ich finde das auch an den Beispielen, wie Mackenzie das deutlich macht, schon sehr illustrativ,
weil er eben wirklich zeigen kann, wie all diese Dinge gar nicht entstehen würden. Die sind nicht
einfach nur sozusagen ein Ergebnis einer technischen Evolution, wie uns manche Technik-Freaks
immer einreden wollen, dass das sozusagen aus sich selbst sich heraus gebiert, sondern das sind
hochgradig pfadabhängige Entwicklungen, die auch das Ergebnisse von sozialer und politischen
Entscheidungen sind. Genau das ist ja vielleicht ein Beispiel dafür, wenn man diese interalgorithmischen
Beziehungen vielleicht illustrieren könnte. Ja, das würde ich auch ja sofort unterschreiben.
Interessanterweise ist es für dich dann aber trotzdem sind die subjektalgorithmischen Beziehungen,
eben nicht die interalgorithmischen Beziehungen, sondern die subjektalgorithmischen Beziehungen
für dich eigentlich dann zentral, wenn es um die algorithmische Sozialität geht. Also das ist da
doch in deinem Paper recht stark rübergekommen, dass das ist das, was dich am allermeisten interessiert.
Und was ich auch in diesem Zusammenhang interessant fand, war, dass du da eine Abfolge von
Wechselbeziehungen beschreibst, die eben also Prozesse, die diese Wechselbeziehungen eben
darstellen in der subjektalgorithmischen Beziehung. Und das beginnt mit einer algorithmischen
Mustererkennung, dann zweitens der Versuch einer behavioristischen Verhaltenssteuerung,
dann drittens ein vernarkulares Erkennen und viertens dann digitale Praktiken,
die wiederum das Material für dann eine erneute algorithmische Mustererkennung bilden. Also diese
Abfolge von Prozessen fand ich interessant. Vielleicht wäre es hilfreich, den Zuhörerinnen
das an einem Beispiel einmal zu erläutern. Und im Anschluss würde mich dann interessieren, ob diese
Prozessabfolge für dich bei allen Formen von subjektalgorithmischen Beziehungen so gegeben
sind. Weil ich mich zum Beispiel gefragt habe, ob der Schritt des Versuchs einer behavioristischen
Verhaltenssteuerung, ob der zum Beispiel zwingend vorkommen muss, weil das ist ja eine sehr spezifische
Form des Versuches der Verhaltenslenkung, eine bestimmte Rationalität, die da eingeschrieben ist.
Und auf eine Art fragt man sich ja, ob das zwingend an Algorithmus als Formen gebunden sein muss. Ich
würde eher intuitiv jetzt sagen, nein, hoffentlich nicht. Das geht sozusagen schon mit der letzten
Frage anzufangen auf das, was man eben soziale Algorithmen nennen kann. Also ich würde jetzt
gar nicht sagen, das sind notwendigerweise maschinell lernende Algorithmen, die in der
Lage sind, Feedback zu verarbeiten, sondern es geht hier wirklich um soziale Algorithmen,
die sozusagen in irgendeiner Art und Weise das Verhalten des männlichen Akteurs in der Lage sind
zu verarbeiten. Also nochmal das Navigationsgerät beobachtet einen, wenn man sich verfährt oder
nicht folgt, wird neu ausgerechnet und wird sozusagen eine neue Route vorgeschlagen. Kann
man jetzt natürlich begriffsanalytisch fragen, ob es sich streng genommen dabei bei einer
Verhaltenssteuerung handelt. Aber ich würde schon sagen, dass eben das Navigationsgerät,
das hat natürlich jetzt relativ geringe Möglichkeiten Anreize zu schaffen oder die
Leute zu disziplinieren oder zu strafen, aber ich denke schon, dass der Vorschlag selbst,
den das Navigationsgerät macht, eben zu sagen, jetzt hier links und rechts, wieder rechts,
dass das schon auch Elemente einer Verhaltenssteuerung involviert, würde ich schon
denken. Die erste Frage war genau dieser Kreislauf. Der Impuls dahinter ist der, der Theorie, zwei
Fallen zu entkommen. Die eine Falle ist das, was man jetzt oft mit Interviews mit Ingenieuren und
Computerwissenschaftlern spricht, eben diese Vorstellung, das ist ein Werkzeug, das ist eine
Technik wie alles andere auch, das macht, ich programmiere das, hier der Algorithmus und letztlich
mache da genau das, was ich da reinschreibe. Das sind Produkte menschlichen Intentionen und die
setzen sich da um und dann kann ich dann eben sehen, das hört man häufig, das hört man auch
sogar noch von Börsenhändlern, wo man, wenn man jetzt da ethnographisch beobachtet, sagen kann,
dass das mit Sicherheit nicht der Fall ist, weil die hochgradig auch von den Algorithmen gesteuert
werden in ihrem Verhalten. Aber nicht, das ist sozusagen ein Aspekt und der andere Aspekt ist
natürlich das, was man aus der kritischen Soziologie oder der kritischen Theorie kennt,
die natürlich immer sofort den Begriff der Disziplinierung und Steuerung kennt, das kennen
wir auch aus der populären Literatur, da brauchen wir wahrscheinlich jetzt nicht in dem Medium hier
länger darauf eingehen, das habt ihr wahrscheinlich schon in anderen Formen diskutiert. Also die
Vorstellung nicht, dass wir sozusagen von den sozialen Medien oder was auch immer wieder alle
sozusagen gesteuert sind. Also die beiden Extreme, das zu entgehen und da ist diese Idee eben dieses
Algorithmischen oder diese Objektsubjektiven oder Subjektalgorithmischen Beziehungen,
die auf der einen Seite dem Umstand gerecht wird, dass es natürlich Versuche der Verhaltenssteuerung
gibt, also ich war selbst angefangen bei Navigationsgeräten oder eben Banalität immer
wieder Amazon, sie haben das gekauft, also wollen sie auch das kaufen, kennen wir ja mittlerweile
schon und jetzt ist das umgekehrte Argument, dass wir eben das wahrnehmen und das hatte ich am
Anfang gesagt, das kennzeichnende Digitalisierung 2.0 ist eben, dass wir nicht technikaffin sind
und auch nicht technikalphabetisiert, das heißt wir wissen nicht, warum die Entscheidungen
zustande kommen, wie sie zustande kommen, das hat verschiedene Gründe, weil wir wie gesagt
entweder vielleicht nicht alphabetisiert sind technologisch oder andersrum, weil eben viele
Unternehmen auch ein Interesse daran haben, das intransparent zu halten, wie die Algorithmen zu
ihren Entscheidungen kommen, aber nichtsdestotrotz ist es eben tatsächlich so, dass wir irgendwie aus
diesem Verhalten einen Sinn für uns machen und das ist mit dem Begriff des vernackularen Wissens
beschrieben, das heißt, dass wir implizit irgendwie, wenn wir damit umgehen, ein Verständnis
dafür entwickeln, wie die Dinge funktionieren und hier ist es eben wichtig, nicht den Fehler zu
machen, eine Korrespondenz zu vermuten, also dass man sagt, das könnte man jetzt dieses implizite
Wissen explizit machen, dann wäre ich Computerwissenschaftler, also das wäre jetzt
die Falle, dieses implizite Wissen, deswegen nenne ich es eben vernackulares Wissen und nicht
implizites Wissen, weil es eben eine eigenständige Form, eine Volkssprache, sozusagen eine
eigenständige Sprache oder Kultur ist des Umgangs, für uns zum Beispiel ist bei
etwa der Hashtag, der sozusagen durch die NutzerInnen erfunden wurde, das ist wieder
eine Plattform eingeschrieben, noch hat das irgendjemand mal vorgesehen, hat jemand mal
angefangen, hat das benutzt und es hat sich halt durchgesetzt, das heißt, da wurde nichts
verstanden, da wurde auch nichts irgendwie, ja, kein Code offen gelegt oder keine Schulung
durchgeführt, das hat sich eben sozusagen so entwickelt und egal wie wir jetzt damit
umgehen, jede Form, auch den sozialen Medien entwickeln wir vernäckulare Form des Wissens
darüber, wie gesagt wichtig ist eben, dass die eigentlich überhaupt nicht mit den eigentlichen
Intentionen oder Absichten dieser Technologie viel zu tun haben müssen und dann kommen
wir zum Begriff der digitalen Praktik, weil natürlich Wissen diese Wisseneffekte hat,
man macht dann wieder irgendwas damit und jetzt muss eben dieses System entweder, indem
es jetzt sozusagen aktualisiert wird von Programmieren oder weil es selbst durch machinelle
Lernprozesse vielleicht versucht sich wieder darauf einzustellen, wieder darauf reagieren
und wird da wieder irgendwie was versuchen zu erkennen und das dann wieder einen neuen
Input geben und das Interessante ist sozusagen an diesen Subjekt-Algorithmienbeziehungen,
dass sie eben mit hochgradigen Prozessen sozusagen des wechselseitigen Nicht-Verstehens
zu tun haben, das würde ich sozusagen auch immer den Leuten sozusagen entgegenhalten,
die die Algorithmen sozusagen vermuten, dass die irgendwas aushecken, dass die eben tatsächlich
und das ist mit der Begriff der behavioristischen Modelle schon relativ wichtig, weil diese
Vermutung, dass sich sozusagen in den digitalen Systemen Gesellschaft nur einfach ausdifferenziert
glaube ich relativ naiv ist, weil eben diese Systeme ja nicht differenzierungstheoretisch
oder systemtheoretisch komplex gedacht sind, sondern die auf den einfachsten behavioristischen
Modellen beruhen und wenn ich das als Soziolog sage, dass ich diese behavioristischen Modelle
in der Soziologie als eine unangemessene Beschreibung der gesellschaftlichen Wirklichkeit ansehe,
kann ich ja jetzt nicht mich umgekehrt hinstellen und sagen, jetzt sind sie aber als Algorithmen
auf der Welt und jetzt sind sie auf einmal richtig, das ist natürlich nicht der Fall.
Fakt ist aber dennoch natürlich, dass die uns irgendwie auf eine Art und Weise beeinflussen.
Also irgendwas macht das mit uns und dann muss man jetzt empirisch herausfinden, was das mit uns
macht und interessanter ist eben die Frage nicht, wie die Menschen dann darauf reagieren, welche
neue Formen des vernachlässigen Wissens sie entwickeln und wie sie dann darauf wieder sozusagen
sich wechselseitig irritieren. Ja, also ich muss sagen, mir leuchtet das eh auch total ein. Ich
glaube, was ich mich gefragt habe, war halt vor allem, ob diese spezifische Abfolge von Prozessen
als Wechselbeziehungen, die eben diese Formen des Versuchs behavioristischer Verhaltenssteuerung
mit eingeschrieben hat, ob das nur ein Subset ist der Subjekt algorithmischen Beziehungen oder
ob sich das auf alle Subjekt algorithmischen Beziehungen so umlegen lässt. Das war, glaube
ich, so ein bisschen das, was hast du denn? Du hast ja vielleicht eine Vermutung, wo es nicht passt.
Ja, meine Intuition wäre halt, dass nicht jede Form von Subjekt algorithmischer Beziehung diese
diese Form von behavioristischer Intentionalität sozusagen irgendwie eingeschrieben hat. Was wäre
ein Beispiel? Da müsste ich jetzt nachdenken. Ich glaube, also so ein konkretes Beispiel hätte
ich jetzt nicht sofort. Klar, man kann natürlich immer sagen, man könnte jetzt schon dieses
Beispiel des Navigationsgerätes hinnehmen und schon sozusagen das bestreiten, dass das was mit
einer Verhaltenssteuerung zu tun hat. Man kann natürlich immer sagen, eigentlich ist das nur
eine Form der Beschreibung, sozusagen ein coded space, wo irgendwie eine Art von Prozessualität
eingeschrieben ist. Und das, was ich auf jeden Fall sozusagen umständlich zugestehen würde,
ist, dass das natürlich graduell extrem unterschiedlich ist. Also, dass es natürlich
Formen gibt, wo wir uns viel mehr bereit sind, darauf einzulassen oder auch gar keine andere Wahl
haben, sozusagen auf diese Verhaltenssteuerung und das vielleicht eher hinnehmen. Und in anderen
wurde das halt vielleicht eher weniger. So ist, also man muss vielleicht diese Wechselseitigkeit
kann man vielleicht auch als wechselseitige Beziehung unterschiedlicher Intensität bezeichnen,
nicht die auch graduell unterschiedlich sind. Also ein Beispiel ist immer jetzt bei der empirischen
Forschung zum Hochfrequenzhandel, dass man eben schon sehr unterscheiden kann, wie sehr man sich
bereit ist, von algorithmischen Prozessen zu streuen zu lassen. Das hat eben sehr mit der
Subjektivierungsform auch zu tun. Also wenn ich sozusagen sehr der Vorstellung eines sozusagen
autonomen, selbstermächtigten, reflexiven, rationalen Ichs folge, dann tendiere ich,
eher dazu zu sagen, der Algorithmus ist ein Werkzeug, der das macht, was ich will. Wenn ich
sozusagen eher kooperativ bin, dann bin ich auch eher bereit, mich vielleicht von Prozessen einfach
mal anregen zu lassen, die ich jetzt nicht notwendigerweise verstehe. Das ist feldspezifisch,
glaube ich, auch noch unterschiedlich. Also insofern man das wahrscheinlich jetzt beim Spiel viel
eher bereit ist, sozusagen diese Transgression des Subjekts einzugehen, Immersion, Immersions in
der Kunst und im Spiel nicht. Dort, wo es ernst wird, dann nicht. Bei dem Kapitalismus, da ist es
dann alles ganz, ganz furchtbar. Nini, ich hatte mich ja wirklich gefragt, ob es nicht einfach auch
Kontexte gibt, in denen eben nicht nur ich als Subjekt, willentlicher da mich hineinbegebe,
sondern Kontexte gibt, in denen Algorithmen per se gar nicht aufbauen auf eine Rationalität,
die als eine solche behavioristische Verhaltenssteuerung korrekt geframt wäre.
Das war quasi das. Aber nachdem ihr ohnehin sozusagen ein Beispiel jetzt nicht sofort in
den Kopf springt, gehen wir einfach weiter, würde ich sagen. Also diese verschiedenen Prozesse und
Wechselbeziehungen, die lassen sich, finde ich, sehr schön an einem Beispiel verständlich machen,
das du aufzeigst und zwar anhand des autonomen Fahrens bzw. eigentlich des assistierten Fahrens.
Vielleicht kannst du uns anhand dessen einmal kurz erläutern, wie denn diese Subjekt-Algorithmus-
Beziehungen vonstatten gehen und wie sie auch durch die Perspektive einer algorithmischen
Sozialität eigentlich besonders gut in den Blick genommen werden können und dabei dann vielleicht
auch nochmal diesen Unterschied klarmachen zwischen autonomem Fahren und assistierten
Fahren, weil wir haben oft autonomes Fahren schon gehört und viele nehmen das natürlich
einfach als gegeben voraus, dass das jetzt dann bald ins Haus steht, aber dem scheint ja nicht
wirklich so zu sein. Genau, das ist sozusagen auch eine Beobachtung gewesen, die mir dann
relativ schnell bei dem Phänomen des autonomen bzw. assistierten oder auch vernetzten Fahrens
aufgefallen ist, dass da eben sehr viele Dinge durcheinander kommen. Einerseits strategisch,
von denen diejenigen, die solche Systeme produzieren, das kennen wir ja, die versuchen
sozusagen immer natürlich auch ihre Technologie als viel fähiger zu verkaufen, als sie tatsächlich
ist. Elon Musk ist da ja sozusagen das Paradebeispiel dafür, Sachen zu behaupten, die
faktisch eben nicht umgesetzt sind. Das kann man kritisieren, aber da würde man sagen, gut,
das ist eben DNA-Geschäft. Viel problematischer ist es eben tatsächlich auch bei der Analyse im
Journalismus, aber auch in der Sozialwissenschaft, dass man diese Begriffe nicht sauber trennt. Es
gibt so einen Lieblingsartikel in der FAZ, den Namen jetzt des Autos habe ich vergessen, da heißt
es eben, es gibt sozusagen eine Road-Driver-Kamera, die die Augenbewegungen des Fahrers oder der
Fahrerin beobachtet und dadurch den Zitat, das autonome Fahren sicherer machen will. Diese Kamera
dient dazu, die Person sozusagen dafür zu warnen, wenn sie in den Sekundenschlaf einschläft, also
wie sie einschläft, gibt es ein Signal, wacht man auf. Und wenn man diesen Satz jetzt liest,
fragt man sich natürlich schon, warum muss ein autonomes Fahrzeug die Wachheit des Fahrers oder
der Fahrerin überwachen, wenn es doch heißt, dass diese autonomen Fahrzeuge uns irgendwann mal selbst
fahren sollen. Und wieso ist das eine Entwicklung, eine Technologie auf dem Weg hin zum autonomen
Fahren? Es scheint doch eigentlich eine Entwicklung auf dem Weg zu etwas ganz anderem zu sein, nämlich
nicht zum autonomen Fahren, sondern eben zu einem viel stärkeren Vernetzung von Fahrzeug und Fahrerin.
Das ist sozusagen die Beobachtung, dass hier also zwei Dinge durcheinander geworfen werden,
dass also autonomes Fahren eigentlich in erster Linie nur als ein imaginäres existiert, also
ein imaginäres Versprechen der Produzenten oder eben auch in einer unreflektierten Übernahme von
Journalisten oder sozialwissenschaftlichen Analysen. Und auf der anderen Seite, das assistierte Fahren
tatsächlich eine Praktik ist bzw. eben auch eine Politik. Eine Politik insofern, als man ja
kürzlich lesen konnte, dass verschiedene Assistenzsysteme seit Anfang dieses Jahres in
der Europäischen Union verpflichtend in jedem verkauften Fahrzeug einzubauen sind. Da kann man
eben tatsächlich sehen, dass es nicht nur ein imaginäres ist, eine Imagination oder eine Fantasie,
sondern es ist eben tatsächlich, kann man als Technologie jetzt sagen, die hat sich auf dem
Markt verbreitet und ist insofern auch für die Soziologie eben interessant, weil natürlich die
Individualmobilität, ob man das jetzt gut findet oder nicht, eines der weit verbreitesten Phänomene
oder Gesellschaftsphänomene sind. Da kann man jetzt sehen, dass diese Umsetzung der Assistenzsysteme
natürlich wichtig sind. Und wenn man sich das anschaut, stellt man eben fest, dass diese
Assistenzsysteme eigentlich alle dazu dienen, die Aufmerksamkeit des Fahrers oder der Fahrerin auf
den Verkehr und das auf Fahrzeug zu lenken. Ablenkungsassistenten, Einschlafwarnungen,
alle solche Formen dienen nicht dazu, dass das Auto besser fährt, sondern Spurhalteassistenten,
Notbremsassistenten, alles solche Sachen dienen letztlich nur dazu, den Fahrenden nicht davon
abzuhalten, dass sie einschlafen oder aus dem Fenster gucken oder sie mit ihren Nachbarn
unterhalten. Und da sieht man eben, das sind ganz verschiedene, nochmal um den Begriff der
algorithmischen Sozialität oder auch der Beziehung zurückzukommen, das sind eben ganz andere
Beziehungsformen. Und jetzt wäre der Vorschlag zu sagen, mit dem Begriff der algorithmischen
Sozialität bekommt man dieses Phänomen in den Griff, weil man eben sehen kann, dass hier diese
Beziehung zwischen Fahrzeug und Fahrerin immer weiter intensiviert wird auf der visuellen Ebene,
also die Überwachung der Augen, nicht der Lied, ob man einschläft oder eben ob man von der Bahn
abkommt. Und da finde ich eben dieser relationale Begriff der algorithmischen Sozialität analytisch
viel hilfreicher, weil er eben nicht zu diesen Verwirrungen führt, dass wir irgendwie von autonomen
Fahrzeugen ständigen reden, die weder sozusagen entwickelt sind noch marktfähig sind. Und diese
ganze Rede auch sozusagen dazu führt, dass wir faktisch überhaupt nicht erkennen, mit welcher
gesellschaftlichen Veränderung wir es eigentlich zu tun haben. Dass die gesellschaftliche, relevante
gesellschaftliche Veränderung nicht darin besteht, autonome Fahrzeuge zu haben, die uns es erlauben,
irgendwann einfach mal ein Buch zu lesen im Auto, sondern die eher dazu führen werden,
dass wir mit dem Auto, mit dem Fahrzeug noch auf eine viel intensivere Art und Weise verschmolzen
werden als je zuvor. Also eine Intensivierung, eine Vertiefung der Mensch-Maschine-Beziehung,
würde man eben sagen. Und das wäre jetzt sozusagen das Argument, dass man das nur erkennt, wenn man
eben erstens diese beiden Phänomene unterscheidet. Das eine ist ein imaginäres, das eine ist eine
tatsächliche empirische umgesetzte Praktik oder die Technologie. Und zweitens brauche ich dafür
eben eine Theorie, die das überhaupt beschreiben kann. Und dafür wäre dann der Vorschlag, dass ich
jetzt hier mit dieser algorithmischen Sozialität gleich in die Bresche springen kann.
Diesen Prozess, den du eben gerade skizziert hast, den fasst du dann auch als Ironie der
Assistenz bzw. Dialektik der Assistenz zusammen. Und was ich total interessant fand, und das kam
dir eigentlich doch auch in der Art und Weise, wie du das beschrieben hast, ganz gut durch,
ist, dass es am Ende eigentlich in einer gesteigerten Disziplinierung des Subjekts
auch mit untermünden kann. Und zwar nämlich genau eigentlich diametral entgegengesetzt zu dem,
was als Verkaufssprech dann eigentlich eben angefahren wird, nämlich ein Autonomieversprechen.
Was wiederum interessant ist, weil ja da dann eigentlich man auf eine Art von doppelter
Idealisierung der Autonomie stößt. Es ist ja kein Zufall, dass Elon Musk quasi die Person ist,
die in diesem ja in diesem Move quasi federführend ist, denn der ist ja bekanntermaßen
ein Libertärer, der sozusagen die Idee des autonomen Individuums quasi ganz besonders
hoch hält. Und das fand ich auch total spannend, dass da ja dann auf der einen Seite eigentlich dem
Fahrzeug quasi eine Autonomie zugesprochen wird, die nicht eingelöst wird, weil das Fahrzeug ja
am Ende dann eben nicht autonom Fahrt ist, sondern nur eben quasi assistiert immer noch
von einem Menschen gesteuert wird. Und natürlich dann eigentlich im Verkaufssprech wiederum ja auch
dem der Fahrerin und dem dem Fahrer quasi eigentlich eine Idee von Autonomie irgendwie
ja vorgehalten wird oder nicht vorgehalten, eine Art von Autonomie versprochen wird. Insofern
ist, dass sie quasi während der Fahrt sozusagen sich zurücklehnen kann und eben was lesen,
schlafen, was auch immer. Und beides wird eigentlich eben nicht eingehalten, aber trotzdem
mit der Idee der der Autonomie verkauft. Das fand ich irgendwie ganz ganz spannend und das dann am
Ende als Pointe, die wiederum durch die Theorie algorithmischer Sozialität dann in den Blick
kommt als Pointe, eigentlich auch noch als Sahnehäubchen oben draufgesetzt wird, dass im
Grunde das in der Form von gesteigerte Disziplinierung der Subjekte dann würde das,
fand ich eigentlich als Gesamtbild ganz ganz anschaulich und ironisch eigentlich. Deswegen
war Ironie der Assistenz auch ziemlich treffender Begriff fand ich muss ich sagen. Ja das würde man
jetzt überhaupt nicht, also gerade wenn man jetzt jetzt aus Deutschland kommt, kennen wir ja das
Phänomen, dass der oder die Deutsche gern mit manuell schaltenden Fahrzeugen fährt. Also
Deutschland ist ja das einzige Land, wo es kaum automatische Schalter gibt, weil eben alle sozusagen
kleine Versionen von Michael Schumacher sind. Und ausgehend von dieser Beobachtung würde man
natürlich sagen, es gibt eine bestimmte Widerständigkeit gegen die Vorstellung
autonomer Fahrzeuge. Wenn ich jetzt schon nicht bereit bin eine automatische Gangschaltung zu
abzitieren, dann würde ich natürlich vermuten, dass ich auch gegen die Vorstellung autonomer
Fahrzeuge bin. Und gerade in den USA lässt sich halt genau das gegenteilige Phänomen beobachten,
wie du es schon beschrieben hast, dass da eben die Vorstellung des freien unregulierten Individuens,
also unreguliert nicht vor Gesellschaft sozusagen, sich gespiegelt wird in das Fahrzeug. Nicht,
dass man dort aktive Lobbyarbeit betreibt, dass diese Fahrzeuge nicht vernetzt sein sollen. Also
dass man jetzt sagen würde als Regulierungsbehörde, wir setzen jetzt voraus, dass zum Beispiel die
Fahrzeuge miteinander vernetzt sind, dass sie erkennen können, wenn vorne einer abbremst,
kann der hinten schon abbremsen, kommen sie nicht zu Auffahrunfällen, wäre ja technisch
eigentlich liegt auf der Hand. Das wird sozusagen aktiv unterminiert, weil man eben dadurch für
seinen Eingriff in die Freiheit des Individuums befürchtet, was in dem Moment sich sozusagen
als Fahrzeug reinkarniert hat. Eine ziemlich verrückte Wandlung, die man jetzt wirklich gar
nicht erwarten würde. Genau, und das Ergebnis ist dann, das kann man ja auf YouTube und überall
beobachten, diese Videos, wo irgendwelche Leute in Tesla sitzen und schlafen, die also sozusagen
auf dieses Versprechen von Maske reingefallen sind. Das heißt, dieses Assistenzsystem ja auch
glaube ich Autopilot. Also das wird das sozusagen so verkauft. Das heißt, die fahrenden Kaufen
glauben das eben, dass das so ist, nutzen das dann, kommen es dann eben zu entsprechenden Unfällen.
Das wäre sozusagen eben diese Ironie der Assistenz. Gibt es einige Untersuchungen,
die sagen eben mittlerweile sind diese Assistenzsysteme die größten Quellen von
Verkehrsunfällen. Nicht mehr Alkohol oder irgend sowas, sondern diese Ablenkung durch
Assistenzsysteme oder einfach, indem man die Assistenzsysteme überschätzt oder indem man sie
unterschätzt oder indem man abgelenkt wird, wenn man nicht versteht, nicht wenn man überlastet ist,
man demietet sich vielleicht ein Auto oder jemand ist in entsprechendes Alter erreicht,
versteht nicht so schnell, was diese ganzen Displays alles machen, guckt da drauf und
sozusagen kommt es zu Unfällen. Das wäre sozusagen die Ironie der Assistenz, nicht das
sozusagen jetzt durch Systeme, die eigentlich das Fahren leichter machen sollen, die eigentlich
das verschlimmern. Und die Dialektik der Assistenz besteht eben dann darin, dass man jetzt
Assistenzsysteme einbaut, die genau das wieder verhindern sollen. Also Ablenkung verhindern
sollen, dass ich jetzt eben nicht vor den Assistenzsystemen abgelenkt werde, wird durch
erweiterte Assistenzsysteme verhindert. Das ist eine schon sehr verrückte Entwicklung und hat,
glaube ich, in erster Linie damit zu tun, was ich vorhin angesprochen habe, dass man systematisch
sozusagen diesen Verkaufsversprechen, dass es sich um autonome Fahrzeuge handelt, systematisch auf
Leim gegangen ist. Das ist sozusagen niemand oder es gab natürlich immer Leute, die gewarnt haben
und das wissen nun, aber dass man auch in den zentralen Medien überhaupt nicht versteht, mit
welchen Entwicklungen wir zu tun haben, dass jedes Assistenzsystem eigentlich eine Vertiefung der
Beziehung ist und keine Entlastung in dem Sinne. Aber ich muss das immer ein bisschen beholen,
weil unsere Diskussion jetzt in eine weiche Richtung geht, weil ich eben gerade diese
Disziplinierungsperspektive entkommen will, ist das eben auch eine Disziplinierung des Fahrzeugs.
Das Fahrzeug wird ja jetzt auch gezwungen, ständig aufzupassen, was der Fahrer macht oder die
Fahrerin. Es ist auch eine Subjektivierung des Fahrzeugs gleichzeitig, was jetzt auf einmal sehr
menschlich wird oder zumindest für menschliche Schwächen sich sensibilisieren muss. Da sitzt jetzt
ein Mensch drin, der überschätzt sich, der wird abgelenkt, der tentidiert dazu auch einzuschlafen.
Also haben wir es auch einerseits mit einer wechselseitigen Assistenz, könnte man sagen,
zu tun. Also ich assistiere dem Fahrzeug, das Fahrzeug assistiert mir. Umgekehrt ist das aber
eben auch eine doppelseitige Disziplinierung, insofern als das autonome Fahrzeug ja auch Autonomie
verliert. Es wird immer mehr abhängig davon, dass da jemand drin sitzt und auch das Richtige tut und
die richtigen Knöpfe drückt. Damit haben wir jetzt im Grunde eigentlich einen Weg, der derzeit
beschritten wird, beschrieben. Also diese Abfolge von eigentlich Ironie der Assistenz und dann
Dialektik der Assistenz, dass man also eben in dem Fall mit dem Versprechen der Autonomie
nicht autonome Systeme einbaut, die dann wiederum von den Menschen falsch verstanden werden oder
für bare Münze falsch verstanden werden als autonome Systeme. Daraufhin ihr Verhalten darauf
ausrichten, als wären sie wirklich autonom, was wiederum Dysfunktionalitäten erzeugt,
weshalb man eben die Dialektik der Assistenz wieder neu erweiterte Assistenzsysteme einbauen
muss, die das wiederum versuchen zu adressieren. Das ist sozusagen der eine Strang, der wirklich
gelebte Realität ist, muss man da auch jetzt hinzu sagen, weil wie Roberto ja eben gesagt hast,
das ist jetzt auch quasi schon in die Politik eingegangen. Das ist sozusagen mal der eine Zugang,
der derzeit auch absolut so praktiziert wird und ein anderer Zugang auf dieses Problem in
Anführungsstrichen der störenden Subjekte oder der sozusagen in dem Fall dysfunktional agierenden
Subjekte einzugehen, den beschreibst du als Prinzip des Ausschlusses der eigentlich der
menschlichen Subjekte. Ja, und also mich hat das sehr stark erinnert an einen Vortag, den ich
mal gesehen habe von Benjamin Bretton, in dem er eine Zukunft beschreibt, in der menschliche
AutofahrerInnen als ignorant-individualistische Bedrohungsfaktoren beschreibt, die entgegen jeder
empirischen Fakten lagen, darauf beharren, ein freiheitliches Verkehrsrisiko darstellen zu dürfen.
Ja, und Bretton nimmt da dann halt relativ klar Stellung für ein umfassendes, kollektiv
vernetztes, nicht-menschliches Fahren. Ja, also das ist eben das, was du dann wiederum in deinem
Text mit Verweis auf einen Konzern namens Waymo, der wohl eben auch versucht, autonome Systeme,
also Systeme autonome Fahrens beziehungsweise erweitert assistierenden Fahrens zu entwickeln.
Mit Verweis auf diesen Konzern gehst du eben auch auf diese Variante ein, denn eben auch Waymo
beschreibt, dass im Grunde sagen, in ihrer Perspektive der Mensch eigentlich das größte
Problem ist, denn der Mensch, der ist eben nicht so regelkonform, wie es die programmierten Autos
eben sind, und denen fällt es wiederum unglaublich schwer, auf dieses Abweichen von der Regel wiederum
einzugehen, weswegen dann wiederum die Schlussfolgerung von Waymo ist, man müsse doch eigentlich dann
dafür sorgen, dass dieser Störfaktor nicht mehr partizipiert am Verkehr, am Straßenverkehr und
erst dann könne sozusagen ein Maß an Sicherheit erzeugt werden, dass irgendwie der Sache gerecht
wäre, vielleicht kannst du das uns ein bisschen näher bringen, diesen Zugang des Ausschlusses und
auch was das bedeutet. Die Ausgangslage ist natürlich wieder wie vorhin, also sozusagen die
völlige Verwirrung, was autonomes Fahren tatsächlich in seiner Umsetzung bedeutet, dass wir eben
angefixt sind, Lucy Satchman nennt das sozusagen die Privilegierung der Maschine, also wir schauen
uns an Möglichkeiten und Grenzen, Big Data und maschinelles Lernen und autonomes Fahren, aber
dass das natürlich eigentlich immer nur in Interaktionsbeziehungen auftaucht und als
Technologie völlig uninteressant ist oder nicht sehr aufschlussreich ist, wird halt übersehen und
das sind sozusagen jetzt, kommen diese Unternehmen, stellen halt fest in ihren Analysen, also bestimmte
Abläufe können wir das Fahrzeug sozusagen semi-autonom durch die Stadt führen, aber dann gibt es Leute,
die laufen dabei rot über die Ampel und zum Schluss fahren die Autos sozusagen super vorsichtig im
Schritttempo durch die Stadt, die menschlichen Fahrerinnen, die dahinter sind, verlieren den
Nervenfang an zu hupen und es kam sozusagen auch zu Gewaltausbrüchen gegen diese Testfahrzeuge,
einfach weil man hier ist und das ist eigentlich das, wo ich auch mit diesem ganzen Gemengelage der
algorithmischen Sozialität hinweisen will, dass das Problem, das größte Problem eigentlich nicht
die technische Umsetzung des autonomen Fahrers ist, sondern eben eigentlich die
Subjekt-algorithmische Beziehung, nicht dass man es schafft, Fahrzeuge und menschliche Personen
in Beziehung zu setzen und ähnlich, ich habe das mal auf einer Industriekonferenz mal jemanden,
so ein Ingenieur, gefragt, die sozusagen ihre Präsentation machen, da ist ja dann das autonome
Fahrer immer in fünf Jahren umgesetzt in diesen Präsentationen und dann habe ich eben mal gefragt,
wie das jetzt eigentlich man sich das als Soziologe vorstellen soll, dass wir eben auf der einen Seite
als Soziologe in dem Wissen, dass Menschen eben Normenbrecher sind, sich eben nicht an Normen
halten oder eben dazu tendieren, die Normen immer ein bisschen zu schieben und eben ein Algorithmus,
das halt nicht kann, eine Höchstgeschwindigkeit ist halt eine Höchstgeschwindigkeit, die kann man
jetzt zwar irgendwie manuell diskretionär überschreiben, aber dazu braucht es auch wieder
einen menschlichen Fahrer, das Fahrzeug wird das nicht können und ist eben die Frage, wie können
Regelfolger und Regelbrecher zusammenleben? Das läuft, hat ja Ingenieur dann auch zugegeben,
dass das eigentlich faktisch empirisch nur geht, indem man die Menschen das Fahren verbietet,
also das, was du auch geschrieben hast, indem man sie aus dem Verkehr ausschließt. Wir kennen das
und daran zeigt sich auch in gewisser Weile die Banalität des gesamten Phänomens. Wir kennen
das ja auch von anderen autonomen Fahrzeugen, nämlich zum Beispiel so Zubringer-Shuttle am
Flughafen, die sozusagen autonomig verankert werden. Was man da beobachten kann, ist genau das
Phänomen, das wird halt in hochgradig isolierten Umwelten findet das statt, da gehen Türen zu,
gehen Türen auf, es gibt eine Schiene, auf der das langfährt, das sind sozusagen hochgradig
künstliche Umwelten und auch man sieht man jetzt bei dem autonomen Fahren, die angeblich in diese
Alltagswelt gebracht werden soll, das ist ja Anspruch, dass das autonome Fahrzeug eigentlich
faktisch überall fahren kann auf dem Mond, dass das eben eigentlich nur zufangs funktioniert,
wenn man die eben umweltextrem artificiell zurichtet, also entweder vollpackt mit Sensoren,
dass die Fahrzeuge eben wissen, wo sie sind und eben auch eine massive Ausschluss von Menschen.
Und da gab es jetzt verschiedene Testgelände, verschiedene Städte haben eben Experimente zu
technischen Fahrzeugen gemacht und da gab es eben dann auch diese Phänomene, dass dann faktisch die
gesamte Innenstadt für Menschen abgesperrt ist, nicht? Da haben wir dann sozusagen Zäune an der
Straße, es gibt Schranken beim Fußgängerüberweg, da sieht man also genau das Umgesetz, dass sozusagen
der Regelbrecher Mensch aus diesem Phänomen ausgeschlossen ist und es ist ganz offensichtlich,
dass es entweder darauf hinaus läuft, den Menschen auszuschließen, wie sozusagen beim
Flughafenzubringer, beim Shuttle oder dass es in einer Art von intensivierter Beziehung bedarf,
wo man dann aktiv sagen kann, so kennt man das jetzt nicht auch, wenn man sich mal ein neues Auto mit
so Assistenzsystemen mal fährt und man hat diese Abstandsassistenten und man merkt das sozusagen,
man fährt jetzt auf der Überholspur und der Abstandsassistent hält sozusagen diese Mindestabstand ein
und nachdem das vierte oder fünfte Auto in den Sicherheitsabstand gefahren ist, hat man dann auch
keinen Spaß mehr an diesem Assistenzsystem und wird dann entweder eben diese Distanz verringern,
also eigentlich den vorgeschriebenen Sicherheitsabstand unterschreiten oder man wird die
Geschwindigkeit rosseln müssen und irgendwie heranfahren. Das ist jetzt eben nochmal sozusagen ein
Zeichen dafür oder ein Symptom dafür, dass man eben sagen kann, die wahrscheinlichere Form als
Soziologe, würde ich sagen, ist eine Form von Interaktion, dass man komplette Städte und die
gesamte komplette Fahrindustrie oder Infrastruktur von Menschen absperrt, kann ich mir faktisch
eigentlich nicht vorstellen. Insofern eben nochmal eben das Plädoyer, dass man das mit einer
Beziehungsanalyse eigentlich aufschlüsseln muss, diese Transformation, die sich da vor uns in
Augen abspielt. Oder auf eine Art finde ich ist ja oder vielleicht verstehe ich das noch falsch,
das würde mich jetzt interessieren. Auf eine Art klang das ja jetzt so, als ob durch die
Differenzierung von autonomem Fahren oder dem eben in Anführungsstrichen falschen Versprechen,
von autonomem Fahren und dem anderen Paradigma, nämlich dem vernetzten, koordinierten Fahren,
dass da eigentlich schon auch zwei unterschiedliche Paradigmen sich so ein bisschen aufzeigen. Oder
also das ist das vielleicht dann auch eine Form des Verständnisses von subjektalgorithmischen
Beziehungen und Beziehungshaftigkeit eigentlich da so ein bisschen drin versteckt liegt oder ein
Versprechen vielleicht auch eine Möglichkeit, eine Chance drin liegt. Wenn man also weder das
menschliche Subjekt komplett ausschließen will, noch eigentlich einem falschen Versprechen totaler
Autonomie folgen, das dann in einer gesteigerten gegenseitigen Disziplinierung von sowohl in dem
Fall dem Auto als auch dem Menschen mündet, was gäbe es da vielleicht noch für einen anderen Weg,
mit dieser grundsätzlichen Problematik von subjektalgorithmischen Beziehungen umzugehen.
Und auf eine Art hatte ich das Gefühl, dass die Form des vernetzten koordinierten Fahrens
eigentlich da auch schon versucht zu sagen, einem anderen Paradigma zu folgen,
das eben dann nicht auch in dieser Falle der falschen Autonomie tappt und infolgedessen dann
eben auch andere Lösungsvorschläge anstrebt. Aber wie hätten wir uns die vorzustellen? Wie
kann man sich das vielleicht anhand des Beispiels des autonomen Fahrens dann auch ein bisschen
veranschaulichen, wie quasi diese Beziehung anders gedacht werden kann?
Nein, das gibt es natürlich alles. Das sind auch eigentlich, könnte man jetzt nochmal den
Begriff der Algorithmuskulturen schreiben, es sind eben verschiedene Algorithmuskulturen. Das ist
jetzt vielleicht ein bisschen eine steile These, aber ich habe eigentlich auch ehrlich gesagt ein
bisschen die Vermutung, dass das ein Grund ist, warum wir viel von dem autonomen Fahren aus den USA
hören. Vamo, Musk, Tesla und eigentlich aus Europa gar nicht so sehr. Das, was ich mal sozusagen als
explorative Studie auch untersucht habe in Düsseldorf zum vernetzten Fahren, hieß eben
vernetztes Fahren, und das hatte eigentlich einen ganz anderen Zuschnitt. Das ist also nicht das
Interessesprojekt von technolibratären Individualisten und Millionärin, sondern das
ist ein Projekt einer Stadt. Eine Stadt hat natürlich eine ganz andere Form, ein ganz anderes
Problem. Eine Stadt hat ja überhaupt gar kein Interesse daran, dass das Auto und Fahrzeug an den
Umfährt. Die Stadt hat Interesse daran, dass der Verkehr effizient geregelt wird, dass die
Emissionen gesteuert werden, dass das Parkplatzproblem gelöst werde und dieses vernetzte Fahren in
Düsseldorf zielte eben genau darauf ab. Das sind ganz andere Problemarisierungen, die damit betrieben
werden. Wie kann man verhindern, dass in dem Tunnel es zu Auffahrunfällen, wie kann man den
Sperren, wenn es ein Feuerunfall ist, Verkehrsleitssysteme, nicht, da ist sozusagen die
Frage des vernetzten Fahrens immer eine Frage der Kooperation und Kooperationsprobleme. Also würde
man sagen, wenn eine Stadt sowas betreibt, dann wird sie dieses Phänomen ganz anders angehen, als
wenn ein sozusagen irgendwie ein Egomane das betreibt, der am liebsten mit seinem Auto gleich
noch zum Mond fahren würde, wenn es möglich wäre. Also das unterscheidet sich sozusagen schon.
Interessant war bei dieser explorativen Studie in Düsseldorf eben auch, dass die eigentlich
im Grunde eine Infrastruktur gebaut haben. Also wir bauen Sensoren, Kameras, Bluetooth-Schnittstellen,
bieten wir ein in der Stadt, in der Teststrecke und jetzt bieten wir das Privatunternehmen an,
das zu nutzen. Das Einzige, was richtig gut funktioniert hat, ist sozusagen der öffentliche
Nahverkehr, also die Busse. Dass man jetzt sagt, kann die Busfahrer damit optimieren. Das System
findet jetzt heraus, dass in 30 Sekunden davon erholt wird, kann der Busfahrer auch ein bisschen
länger in der Haltestelle warten und stellen und solche Sachen. Aber man hat dann versucht,
auch Privatunternehmen fort und so einzubinden und eigentlich hat man festgestellt, dass viele
von diesen Unternehmen überhaupt kein Interesse haben, weil sie eben ihre Technologien, die sehr
so sehr auf Individualverkehr abgestellt sind, mit diesen Infrastrukturen eigentlich überhaupt
nichts anfangen können oder einfach auch gar nicht daran interessiert sind. Die sind eben daran
interessiert, Individualfahrzeuge herzubauen und dadurch ist diese gesamte Ausrichtung der Technologie
ganz anders orientiert, als wenn ich sagen würde, ich versuche ein Phänomen zu bauen,
wo wir ein gesellschaftliches Problem lösen und nicht nur ein individuelles. Also insofern ist es
auch empirisch jetzt schon so, dass man eben ganz verschiedene, man kann eben vernetztes Fahren,
ist eigentlich wieder ein anderes Phänomen. Also man kann ja sagen, Assistenzsysteme oder assistiertes
Fahren kann auch vernetzt sein, wenn die Fahrzeuge eben miteinander vernetzt sind und sich beobachten
miteinander kommunizieren, aber vernetztes Fahren kann auch viel ganz anders gemeint sein. Also das
ist eben wirklich um eine Funktion des Gemeinschaftslebens, des gemeinsamen Zusammenlebens
geht. Man sagt, wie kann ich das jetzt so gestalten, dass wir alle einen Bus benutzen können, ohne jetzt
sozusagen ständig irgendwie zu spät zu sein und dann lieber doch wieder das eigene Auto nehmen,
solche Sachen. Das ist ja wirklich ein ganz großartiger Ausblick, finde ich, der sich jetzt
da bietet aus der Analyse der algorithmischen Sozialität heraus eigentlich zu einem Plädoyer
für kooperative Algorithmuskulturen. Das ist ja eigentlich wirklich schön und schließt auch super
an an meine letzte Frage, die da ist. Wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Das ist immer eine schwierige Frage. Also wie gesagt, solche Sachen, solche Phänomene,
wie wir sie jetzt gerade zum Schluss geschrieben haben von Kooperation, sind natürlich viel
spannender. Ob das jetzt sozusagen eine Zukunftsentwicklung ist, kann ich schwer absehen.
Ich bin da ehrlich gesagt als Soziologe auch ein bisschen emotionslos. Sowohl was hoffnungsvolle
Zukunftsszenarien als auch Dystopien betrifft. Ich bin da mehr sozusagen an den tatsächlichen
Veränderungen, die man konkret beobachten kann, interessiert. Und da glaube ich schon, dass man,
das versuche ich auch sozusagen in diesem Konzept der algorithmischen Sozialität zu
berücksichtigen, dass das eben keine festgelegte Sache ist. Also da sind extrem viele Unbestimmtheiten
drin in dem Prozess. Ich dekonstruiere jetzt vielleicht eine Frage zu sehr, dass ich eigentlich eher
Interesse habe oder finde, dass wir eine größere Sensibilität entwickeln sollten für die Momente
der Transformation oder das Werten, in dem wir uns gerade befinden, weil wir eben sehr dazu tendieren,
die aktuellen Entwicklungen entgegweder von der Ausgehen von der Vergangenheit zu denken oder eben
irgendwelche kritischen Befürchtungen gleich mal von der Vergangenheit wieder in die Zukunft klappen.
Insofern, da bin ich wahrscheinlich dann auch wieder zu sehr Deleuzianer, finde ich diese
Fokussierung auf die Zukunft vielleicht eher problematisch und würde eher sagen, was wir
eigentlich sehr selten können, ist zu verstehen, dass in den Momenten, in denen wir leben,
was da eigentlich für Momente möglich sind, Transformationsmomente eigentlich drinstecken,
weil wir möglicherweise eben immer schon sozusagen in Zukunftshoffnungen und Zukunfts- oder
Vergangenheitsbefürchtungen leben. Also, weil ich die Frage vielleicht ein bisschen umdrehe,
dass ich immer sozusagen auf diese Transformation im aktuellen Moment eigentlich, das stimmt mich
sozusagen immer wieder freudig, weil ich glaube, dass man, egal was sozusagen passiert, es nie
vollständig bestimmt ist, wie es weitergeht. Das kann, was jetzt freudig ist, damit auch natürlich
schlecht gewählt, weil es kann auch immer alles viel schlimmer kommen als es eh schon ist, aber es
kann auch eben noch wieder besser kommen. Das ist jetzt so eine sehr unbefriedigende sowohl
als auch Antwort, das tut mir jetzt leid. Finde ich überhaupt nicht. Ich finde, das ist, das beharrt
ja einfach vehement auf der Offenheit, die in jeder Gegenwart auch gegeben ist. Das finde ich
eigentlich ganz großartig und mich persönlich stimmt das auch freudig. Insofern kann ich das
total verstehen als eine Antwort. Ja, ganz super. Und danke dir ganz herzlich für dieses Gespräch.
Ja, danke dir, dass ich hier sein durfte. Und ja, ich genieße das immer sehr, den Podcast,
und werde weiter zuhören, neben was hier in Zukunft noch kommt. Das freut mich. Bis dahin, ciao.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos
zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich
freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future
Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder
auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses
zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.