Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und heute hört ihr den zweiten Teil des Interviews mit Jakob Kapeller.
Im ersten Teil des Interviews ging es um politische Ökonomie, um die Kunstfigur des Homo economicus,
um Alternativen zu eben diesem, also um andere Formen der Modellierung menschlichen Verhaltens in den Wirtschaftswissenschaften
und gegen Ende dann um die sogenannte Spieltheorie. Da hieß es zum Beispiel am Schluss
Das heißt, die zentrale Lektion des Gefangenen-Dilemmas betrifft die Frage,
wie übersetzt sich das individuelle Verhalten in einen sozialen Gesamtzustand.
In der Ökonomie ist es so, individueller Opportunismus heißt auch soziales Paradies.
Das Gefangenen-Dilemma wäre jetzt genau das Gegenbeispiel, wo wir zeigen können,
dass individueller Opportunismus eigentlich zur sozial schlechtestmöglichen Lösung führen kann.
Und welches dieser beiden Modelle jetzt zutrifft, hängt davor ab, in welcher Welt wir eigentlich leben.
Leben wir in einer Welt, die hauptsächlich Situationen und Herausforderungen für uns bereitstellt,
die bestmöglich mit Wettbewerb zu lösen sind?
Oder leben wir in einer Welt, die uns Probleme, Herausforderungen entgegenschmeißt, für die wir Koordination brauchen?
Und es ist aus meiner Sicht kein Zufall, dass wir gerade die großen koordinativen Herausforderungen
der Gegenwärtsgesellschaft, der Klimawandel, der soziale Ausgleich, der Umweltschutz,
der Erhalt moralischen Standards, der Erhalt des Friedens, all das wären ja Dinge,
die ich im Gefangenen-Dilemma modellieren kann.
Das sind die großen koordinativen Herausforderungen der Weltgesellschaft im 21. Jahrhundert.
Und das wären eigentlich die Bereiche, in denen ich Kooperation brauche.
Was uns also das Gefangenen-Dilemma für die wirtschaftspolitische Praxis sagt, ist,
dass wir in Situationen, in denen wir irgendeine Art von koordinativer Lösungskapazität brauchen,
uns eben nicht verhalten dürfen, wie Hominess Ökonomik, wenn wir uns für das Gesamtergebnis interessieren.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt, zum Beispiel auf Twitter unter
hashtag futurehistories oder per Mail unter future underscore histories at protonmail.com.
Vielen, vielen Dank an Julia und das Team von InfoScreen, die dafür gesorgt haben,
dass Future Histories als Web-Tipp auf den Bildschirmen von InfoScreen in ganz Österreich angepriesen wurde.
Tausend Dank auch an Lena für ihre Unterstützung. Ich weiß es wirklich sehr zu schätzen.
Und auch ihr, liebe Hörerinnen und liebe Hörer, könnt diesen Podcast hier super einfach unterstützen.
Dafür gibt es vier gleichermaßen großartige Wege. Der erste ist klassische Mundpropaganda.
Ihr kennt bestimmt mindestens drei Personen, bei denen ihr denkt, für die wäre das was.
Die oder Jan von Future Histories, die könnten prächtige geistige Freunde abgeben oder sich prima streiten.
Das ist ja auch was. Also bitte posauntes in die Welt hinaus und erzählt euren Freunden von diesem Podcast.
Der zweite Weg ist nicht Mundpropaganda, sondern quasi Sternchenpropaganda.
Denn in Zeiten der Aufmerksamkeitsökonomie ist es mindestens genauso wichtig, dass ihr auf Apple Podcasts
und allen anderen Plattformen, auf denen das möglich ist, ganz viele Sternchen abgibt für diesen Podcast.
Dadurch wird man sichtbarer in den Rankings und andere Leute können auch auf Future Histories aufmerksam werden.
Der dritte Weg ist auch klassisch. Ihr könnt auf www.futurehistories.today einfach spenden.
Und viertens, wenn ihr es euch leisten könnt, dann werdet bitte Patreon von Future Histories.
Patreon, das ist eine Art Mini-Maisonatentum, durch das eine unabhängige Do-It-Yourself-Produktion
wie diese hier auf ökonomische nachhaltige Beine gestellt werden kann.
Da kann man also monatlich Kleinstbeträge spenden.
Zu finden auf www.patreon.com schrägstrich Future Histories, das ist p-a-t-r-e-o-n.com schrägstrich Future Histories.
Jetzt aber genug Eigenwerbung. Ich wünsche euch viel Spaß beim zweiten Teil des Interviews mit Jakob Kapeller.
Es gibt einen israelischen Spieltheoretiker, Ariel Rubinstein, der enorm erfolgreich war,
sobald ich das jetzt überblicken kann, entscheidend im Feld der Spieltheorie.
Und der ein Buch geschrieben hat, das ich leider noch nicht gelesen habe,
aber mich brennend interessiert, was ich ganz sicher noch lesen werde.
Und das heißt Economic Fables. Ich glaube, du hast sogar irgendwo in der Präsentation ein Zitat von ihm drin.
Und soweit ich das verstanden habe, ist sein Tenor, ja, ist ja alles schön und gut mit der Spieltheorie, hochinteressant.
Und auch ich habe da quasi viele intellektuelle Reize in mir ausfüllen können mit dieser Beschäftigung.
Aber die Real-World-Applicability, also die Anwendung im echten Leben dieser Art der Modellierung,
diese Möglichkeit, das anzuwenden, ist einfach eigentlich nicht da oder sehr, sehr, sehr begrenzt.
Also wie schätzt du das an? Was kann man tatsächlich denn danach modellieren?
Und vielleicht noch, Entschuldigung, als Appendix, als Anmerkung da dran.
Es ist ja die Frage auch immer, wie viel wird betrachtet?
Also wenn man jetzt sagt, okay, beim Prisoner's Dilemma sollen die Leute sich eben möglichst nicht rational verhalten,
weil dann kommt für sie ein schlechtes Ergebnis raus, ist man ja auf eine Art wieder in die Falle getappt,
dass man so viele Parameter, die drum herum sind, die quasi nicht abbildbar sind in dieser Form des Denken,
in dieser Form des Modellierens, dass man so viele Parameter dann auch ausgeblendet hat, oder?
Da bin ich mir nicht sicher. Also ich glaube, die Spieltheorie ist an sich gut verankert im neoklassischen Mainstream
und ist dort auch seit mehreren Jahrzehnten wohl etabliert und gibt eben da erfolgreiche Forscherinnen
und Kollegen Rubinstein, die da Jahrzehnte in diesem Feld publiziert haben und tätig waren.
Und die Spieltheorie hat natürlich eine zentrale Herausforderung für diesen neoklassischen Mainstream.
Und das ist eben diese Einführung von Beziehungen und wechselseitigen Abhängigkeiten.
Das heißt, das, was bei meinem Verhalten als Ergebnis rauskommt, ist nicht nur von meinem eigenen Verhalten abhängig,
sondern auch von der Strategie, die man gegenüberwählt.
Und diese wechselseitigen Abhängigkeiten machen natürlich im Vergleich zur Standard-Neoklasse große Komplikationen,
weil ja typischerweise gilt, dass eine Firma oder ein Individuum sein Optimierungsproblem alleine lösen kann.
Und sobald ich natürlich diese wechselseitigen Abhängigkeiten einbaue, wird alles viel komplizierter.
Die Theorie des Homo economicus ist grundsätzlich eine Theorie individueller Rationalität.
Und diese Theorie würde im spieltheoretischen Szenarien gewisse Empfehlungen machen.
Gewisse Empfehlungen machen, etwa den anderen zu verpetzen und nicht zu schweigen.
Weil, wenn ich die beiden Strategien vergleiche, komme ich, egal was der andere macht,
auf das Ergebnis, dass den anderen zu verpetzen, den anderen zu verraten, für mich persönlich immer Vorteile hat.
Und dann würde die individuelle Rationalität sagen, na gut, dann darfst du in diesem Fall nicht kooperieren
und musst aus Gründen deiner individuellen Vorteilsmaximierung, deiner individuellen Nutzermaximierung, den anderen verraten.
Das ist an sich nicht falsch, das ist eine korrekte Prognose.
Die große Herausforderung entsteht dadurch, dass wir jetzt auf einmal ein Szenario haben,
in dem sich dieser individuelle Opportunismus nicht in ein sozial optimales Ergebnis übersetzt.
Das ist das traditionelle Resultat der neoklassischen Markttheorie.
Wenn alle Firmen, wenn alle Haushalte sich entsprechend nutzmaximierend verhalten,
sich entsprechend opportunistisch verhalten, dann entsteht auch im Aggregat, im Gesamten für die Gesellschaft
die beste Erläubigung, weil die Erlokation der Ressourcen effizient davon ist.
Und diese grundsätzliche These wird natürlich in Frage gestellt in der Spieltheorie.
Wenn ich auf einmal Situationen habe, in denen das individuelle rationale Verhalten zum globalen,
zum sozialen Desaster führt, um es mal extrem auszudrücken, dann ist es natürlich so,
dass diese individuelle Rationalität auf einmal nicht mehr so unproblematisch ist,
weil sie sich nicht mehr direkt in den sozialen Vorteil aller übersetzt.
Und dann habe ich ein ganz neues Spannungsfeld, nämlich ein Spannungsfeld zwischen individueller Vorteilsorientierung,
die aber vielleicht auf Kosten eines großen Ganzen geht.
Und dieses Spannungsfeld wird außerhalb der Spieltheorie immer weg abstrichen.
Aber natürlich nehmen wir den Klimawandel.
Es ist für kein einziges Land einzeln rational, außer vielleicht für die USA und China,
weil die sind so groß und spielen quasi Quantität oder nichts eine große Rolle,
aber für kaum ein anderes Land einzeln rational die CO2-Emissionen zu reduzieren.
Aber es wäre für uns alle im Gesamten eine rationale Strategie, die CO2-Emissionen zu reduzieren.
Was mache ich jetzt aber, wenn die gesamte Lösung sagt, machen wir doch A?
Aber die individuellen Anreize für jeden Spieler sagen, eigentlich wäre non-A besser.
Und damit ist der Klimawandel als großes soziales Koordinationsproblem oder auch andere Fragen,
wie eben der Erhalt des Friedens, der Erhalt der sozialen Kohession oder Dinge,
wo ich unter Umständen einen Konflikt habe zwischen Einzelinteressen und Gesamtinteressen, Gemeininteressen.
Alle diese Dinge sind ja eigentlich im Standardrahmen der Ökonomie nicht drin.
Das heißt, die eigentliche Herausforderung der Spieltheorie kommt durch die Einführung wechselseitiger Abhängigkeiten.
Und aufgrund dieser wechselseitigen Abhängigkeiten ist es nicht mehr so klar,
dass eine individuelle opportunistische Vorteilsorientierung sich auch in eine schöne Welt übersetzt,
sondern das stellt das gefangene Dilemma bzw. die Spieltheorie ganz grundsätzlich in Frage.
Daran schließt sich jetzt sehr schön eine andere Modellierung an, weil, wenn ich das richtig verstanden habe,
greift an diesem Punkt ja eben das Paradigma der Austrian Economics an insofern,
dass die sagen, was die Märkte, was das individuelle Verhalten der einzelnen Marktakteure kann,
ist ein Generieren von Informationen, ein Generieren von Informationen über die optimale Allokation von Mitteln.
Und so nicht nur das, sondern darüber hinaus, dass dieser Prozess allein durch den Markt
und eben auch die Finanzmärkte hergestellt werden kann.
Was dann eben ein zentrales Argument damals dafür war, dass es grundsätzlich unmöglich sei,
zum Beispiel in einer sozialistischen Ökonomie...
Die richtigen Preise zu bestimmen.
Genau, genauso effizient zu sein wie im Kapitalismus.
Grundsätzlich ist die Österreichische Schule der Nationale Ökonomie von Begriffen wie
Optimalität, Effizienz und dergleichen weit entfernt.
Also die österreichische Schule teilt nicht die Thesen des Homo economicus,
vielmehr geht man von einem etwas affektiven, auch emotionalen und fehlerbehafteten Individuum aus,
dass es halt sein Bestes gibt, das will auch sich selbst erhalten, das ist auch opportunistisch,
es reagiert auf Anreize, aber von was man sich hier verabschiedet ist die Idee eines optimalen Kalküls,
die Fähigkeit dazu, auch den Versuch und da nimmt der Akteur in der Theorie der österreichischen Schule nicht.
Vielmehr sind individuelle Entscheidungen und das ist ein interessanter Parallele zu Keynes,
der das auch so sieht, obwohl die ideologisch völlig an anderen Ecken stehen,
dass das individuelle Handeln immer stark von Unsicherheit begleitet ist.
Also wir haben unvollständige Informationen, meistens haben wir überhaupt sehr wenige Informationen,
wir haben kaum sicheres Wissen über die Zukunft und wir treffen daher Entscheidungen
ständig unter einer fundamentalen Unsicherheit und könnten daher, selbst wenn wir wollten,
gar nicht so kalkulieren, wie das die Routinen des Homo economicus vorschreiben.
Also Opportunismus, Anreizorientierung ja, Optimalität oder Optimierung, klares nein,
weil eben der Mensch weder von seiner Konstitution her so gebaut ist, dass er die ganze Zeit kalkulieren würde,
noch hätte er die nötigen Informationen und Datengrundlagen, um solche Berechnungen anzustellen.
Eben weil individuelles Handeln stets von Unsicherheit gekennzeichnet ist und in ein unsicheres Umfeld eingebettet ist,
sind für Friedrich August von Hayek als zentralen Vertreter dieser Theorie die Preise tatsächlich Träger von Informationen.
Es wird gesagt, im Preis verdichten sich ganz viele Informationen, die vielleicht nur der Produzent hat,
weil er eben weiß, was er für Materialien braucht, wie viel Zeit die Prozesse brauchen,
welche Energieaufwand dahinter steckt und daher was das ungefähr kosten sollte,
alles auch sind im Preis sozusagen drinnen bis zu einem gewissen Grad abgebildet die Zahlungsbereitschaft anderer Konsumentinnen.
Und da sozusagen sagt Hayek, ist der Preis eigentlich ein Kulminationspunkt,
an dem sich Informationen, die eigentlich nur dezentral in der Gesellschaft existieren,
manche beim Firmen, manche bei der Zulieferin, manche bei den Konsumentinnen dieser Art
und manche bei den Konsumentinnen jener Art an einen Punkt verdichten.
Das wäre die Grundidee der österreichischen Schule in diesem Punkt.
Und das heißt, wir gehen auch weg beim Markt von dem Bild einer effizienten Allokation,
sondern Hayek begnügt sich mit der Idee, dass er sagt, näher in einem freien Markt entsteht eine spontane Ordnung.
Die spontane Ordnung ist nicht notwendigerweise effizient,
sondern sie ist einfach zum gegebenen Zeitpunkt jene Ordnung, die sich herausbildet
und wir können diesen Prozess nicht wirklich bewerten nach Hayek,
eben weil der Markt Informationen, der Markt, die Marktpreise Informationen verdichten,
die nur dezentral verfügbar sind und die niemand anders aggregieren kann als der Markt.
Das heißt, es gibt bei Hayek keine Instanz, diese spontane Ordnung,
die der Markt produziert, die diese spontane Ordnung, die der Markt produziert, überhaupt bewerten kann.
Und weil man sie nicht bewerten kann, soll man sie auch nicht hinterfragen.
Da kommt dann natürlich die Hayekische Grundthese hinzu,
dass geplante Interventionen in sozialen Systemen immer ganz viele Nebenfolgen produziert,
die typischerweise schädlich sind. Und weil eben so eine Intervention das kostet, schädliche Nebenfolgen hat
und wir ja gar nicht bewerten können, ob die spontane Ordnung des Marktes jetzt gut oder schlecht ist,
aber sie hat auf jeden Fall schon was geleistet, was keiner von uns könnte,
sollte man sich generell mit Eingriffen zurückhalten.
Wir würden eine Maschine eingreifen, die wir gar nicht verstehen.
Nur der Markt kann diese dezentralen Informationen aggregieren.
Und gleichzeitig würden wir auf eine Art eingreifen, die nach Hayek immer auch negative Auswirkungen hat.
Selbst wenn wir einen Zufallstreffer machen und in die Maschine reinstochen, die wir nicht verstehen
und dabei was Gutes bewirken, haben wir noch zehn Nebenwirkungen und die würden das sicher aufheben.
Das heißt, hier ist sozusagen die Skepsis kollektiver, staatlicher, gemeinschaftlicher Eingriffe
in individualwirtschaftliche Prozesse nicht so sehr dadurch angeregt, dass man sagt,
ui, da gehen aber die Effizienz-Eigenschaften des Marktes verloren.
Sondern es ist eher so, dass man sagt, der Markt macht was Tolles, was Spannendes, was Inspirierendes,
nämlich diese Informationen aggregieren. Das verstehen wir gar nicht, also lassen wir besser die Finger davon.
Und das sind jetzt diese zwei grundsätzlichen Unterschiede.
Und von diesem Hintergrund wird auch klar, warum zum Beispiel die österreichische Schule,
die Vorteile des Marktes viel eher etwa dann in der Innovationskraft zieht,
weil dieses diffuse Bild der spontanen Ordnung natürlich Platz lässt zum Beispiel für das Neue
und für neue Ideen oder für neue Wege mit der Unsicherheit umzugehen.
Während ja im Effizienzbild des gleichgewichtigen Marktes,
wo dann am Ende des Tages die Gleichgewichtspreise und Gleichgewichtsmenge feststehen,
uns ja gar nicht klar ist, wie wir hier überhaupt das Neue ins Modell einführen sollen.
Also dass man könnte sagen, in der politischen Wendung würde die Neo-Klassik
viel eher die statischen Effizienz-Eigenschaften der Allokationsfähigkeit des Marktes betonen,
wenn wir effizient der Allokation knappe Ressourcen.
Während die österreichische Schule in dieser politischen Wendung
viel eher die freiheitsermöglichende Komponente des Marktes,
die Innovationskraft des Marktes, die Rolle des Marktes als Arena für neue Ideen etc. begreifen würde.
Und da sehen wir sozusagen, wie verschiedene Theorien des Marktes
dann auch aufgeladen werden mit politischen Bildern.
Während also für die gleichgewichtsoorientierte Theorie der Neo-Klassik
eher der Wert der Effizienz dominant ist,
ist für die unsicherheitskompensierende Tendenz des Marktes bei der österreichischen Schule
dann eher so etwas wie Innovationspotenzial des Marktes dominant.
Und wenn wir vielleicht ein Marktbild dann haben, um jetzt einen Kontrast zu setzen wie Karl Marx,
der sagt, das Konstitutive am Markt ist eigentlich das Ausbreitungsverhältnis,
also dass die Arbeiter immer weniger bekommen für ihre Leistung, als sie eigentlich wert ist.
Dann habe ich natürlich auf einmal eine Theorie des Marktes, die einen ganz anderen Aspekt des Marktes ins Zentrum rückt,
nämlich dieser Macht, dass es eine Machtarena ist, dass es um Machtfragen dort geht.
Und vermutlich ist ein realer Markt alles das.
Ein realer Markt ist vermutlich einer, der ab und an zu mehr Effizienz führt.
Ein realer Markt ist vermutlich einer, auf dem neue Ideen möglich sind,
auf dem Innovationen eingebracht werden können.
Ein realer Markt ist immer auch eine Machtarena,
wo Produzenten und Konsumenten einander gegenüber stehen,
wo Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmerinnen einander gegenüber stehen,
wo Kreditgeberinnen und Kreditnehmerinnen einander gegenüber stehen.
Und natürlich geht es da überall auch um Machtverhältnisse.
Das heißt, wir haben wahrscheinlich in einer pragmatischen Perspektive den Markt als sehr vielschichtiges Ding
und unterschiedliche Theorien greifen nun unterschiedliche Aspekte heraus dieses vielschichtigen Dings Markts
und überbetonen diese und bauen darum ihre Theorie.
Und dann komme ich vielleicht zu einem vollständigen Bild des Marktes,
in dem ich die Argumente unterschiedlicher Theorien und Ansätze versuche zusammenzufügen.
Ein Markt ist wahrscheinlich sowohl ein Ort der Effizienz als auch ein Ort der Ausbeutung als auch ein Ort der Innovationen.
Er ist wahrscheinlich auch ein Ort des Betrugs und der Informationsassymetrie,
aber gleichzeitig auch ein Ort, an dem Leistung gesteigert werden kann durch Anreize.
Vermutlich sind alle diese Antworten bis zu einem gewissen Grad korrekt.
Wenn man das alles sich zu Herzen nimmt, was du gerade gesagt hast,
nämlich das eben gemacht sowohl das eine kann als auch das andere,
aber auch das eine eben nicht kann und das andere, was würdest du dann sagen?
Wofür sind Märkte gut und wofür nicht? Wofür sollten wir sie verwenden und wofür eben nicht?
Wir sollten es wahrscheinlich für jene Bereiche menschlichen Zusammenlebens verwenden,
wo keine Dilemmaartigen Strukturen vorliegen.
Was heißt das? Man kann also Märkte für jene Bereiche verwenden,
in denen die These das individuelle Vorteilsorientierung zu einem einigermaßen plausiblen,
einigermaßen vernünftigen, einigermaßen akzeptablen Gesamtergebnis führt.
Für die sollte man es eher verwenden und für Bereiche,
die zum Beispiel stärker auf eine eigene Wertlogik aufbauen,
wie zum Beispiel die Universität auf den Wissenschaftsethos
oder das Krankenhaus auf den Hippokratischen Aids.
Für die muss man dann wiederum aufpassen, weil ja diese Werte Kollektivgüter sind
und wir ja am Beispiel des Gefangenen Dilemmas sehen,
wie eine zu starke Orientierung an einem individuellen Vorteilsdenken
genau diese kollektiven Eigenwerte austreiben kann.
Das kann dann eben ein bestehender Kollektiver wert sein,
wie der Wissenschaftliche Ethos oder das kann ein Kollektiver wert sein,
den wir uns vielleicht gerne wünschen würden, wie die Bereitschaft aller das Klima zu schützen.
Genau diese kollektiven Werte, wo wir eigentlich Kooperation bräuchten,
die eignet sich natürlich weniger dann für eine marktliche Organisation.
Das wäre ein Fall, ein weiterer Fall wäre vielleicht der Bereich,
wo ich sage, ich kann, das wäre dann so ein Zwischenfall,
ich kann ein gewisses Gut aus rein ökonomischen Gründen
nicht ordentlich in einem marktfähigen Setting anbieten.
Das ist etwa der Fall bei den klassischen natürlichen Monopolen.
Also dort, wo ich sehr hohe Fixkosten habe, um einmal eine Infrastruktur zu errichten,
Kanalisation, Schienen- und Strassennetz, Elektrizitätsnetz
und wo ich sage, eigentlich macht es halt relativ wenig Sinn,
so eine Infrastruktur fünfmal zu errichten, damit ein Wettbewerb möglich ist,
dass er dann auch noch einen Bereich, den man ausnehmen könnte,
aber nicht so sehr, weil diese Dinge sozusagen generell nicht wettbewerbsfähig sind,
weil sie mit der Wettbewerbslogik an sich jetzt kollidieren würden,
sondern weil es einfach praktisch so schwierig ist, dort einen Wettbewerb herzustellen.
Das heißt, ich kann also zwei große Bereiche auf jeden Fall mal von dem Markt,
von dem Bereich, in dem wir Marktlösungen zum Einsatz bringen sollten, ausnehmen,
dort, wo es eine relevante Eigenlogik gibt,
die irgendwelche kollektiv-gesellschaftlich erstrebenswerten Werte repräsentiert,
wie etwa die Idee der Sorge in der Krankenpflege,
die Idee der Wahrheit in der Wissenschaft,
die Idee der Rechtschaffenheit im Justizsystem,
dass wir in Bereiche, die zu unserer Gesellschaft sehr viel beitragen,
durch ihre Eigenlogik.
Dort jetzt eine Marktlogik zu implementieren, heißt potenziell, diese Eigenlogik rauszutreiben.
Das wäre der erste Bereich, dort, wo wir einfach andere Logiken brauchen,
die wiederum auf kollektiven Werten passieren,
die wir durch eine Vorteilsorientierung unterlaufen und dominieren würden.
Klassisch wie im Gefangenen-Dilemma.
Zweiter großer Bereich wären eben Infrastrukturbereiche,
wo ich sehr hohe Fixkosten habe,
aus denen sich dann im Fall privater Verwaltung Monopolprofite ableiten würden.
Und dort würde ich auch sagen, ich kann einfach gar kein Marktsystem,
rein ökonomisch nicht, unabhängig von irgendwelchen weiteren Zielsetzungen,
die wir als Gesellschaft haben,
ich kann dort gar kein sinnvolles Marktsystem implementieren,
weil mir einfach die institutionellen Voraussetzungen für einen funktionierenden Wettbewerb fehlen.
Und wie ist das bei, ich weiß nicht genau, wie würde man das machen,
im Einzelfall gibt es ja sicher dann Bereiche, in denen der eine meint,
ja, das ist jetzt dann schon Commons, das ist jetzt schon Gemeingut.
Und der andere, nein, hier wäre aber dann eigentlich Wettbewerb
noch eine sinnvolle Form der Incentivierung.
Also wenn man zum Beispiel den Journalismus nimmt,
der ja derzeit eben noch den Marktmechanismen ausgesetzt ist,
der aber innerhalb dieser Marktmechanismen ja gerade eigentlich,
sagen wir mal, ins Strudeln kommt.
Jetzt kann man entweder sagen, okay, na, das ist wie eine Übergangsphase,
genau wie bei der Musikindustrie, die hat durch das Filesharing auch erst mal lernen müssen,
dass eigentlich das Streaming quasi das bessere sei.
Und dann muss man das auf die harte Tour lernen und geht durch ein tiefes Tal.
Aber am Ende stehen sie dann doch wieder, wie ich jetzt deutlich gehört habe,
einkommenstechnisch ungefähr auf demselben Niveau wie Ende der 90er,
wo die CD noch aktuell war.
Genau, also beim Journalismus zum Beispiel jetzt könnte ich mir vorstellen,
ist das was, wo Leute sich da drüber uneins sein könnten.
Ich kann mir gut vorstellen, dass man argumentiert, na, das ist ein Gemeingut.
Es geht ja darum, sagen, diesen öffentlichen Raum
möglichst von finanziellen Interessen freizuhalten,
damit die Berichterstattung so unbeeinflusst wie nun möglich ist
und wir uns auf Basis dessen dann eine Meinung bilden können.
Die Medien sind natürlich in diesem Sinne ein ganz wesentliches öffentliches Gut.
Der Punkt hierbei scheint mir in der Grundkonstellation des Mediensektors Banker zu sein.
Einerseits würde man sagen, na ja gut, wenn Medien privat sind,
dann gibt es eine Abhängigkeit von den privaten Financiers.
Wenn Medien öffentlich sind, dann gibt es eine Abhängigkeit von den staatlichen Machträgerinnen.
Und eigentlich stößt das beides mal in einen Widerspruch mit dem Wunsch nach unabhängigen Medien.
Ganz klar ist aus meiner Sicht die Unabhängigkeit der Medien einfach zu stärken politisch.
Ich bräuchte ja nur die Zahl der öffentlichen Inseratschaltungen senken
und im selben Ausmaß die allgemeine Presseförderung erhöhen.
Dann hätte ich ein ganz einfaches Mittel, sozusagen Abhängigkeit zu reduzieren
und Unabhängigkeit zu erhöhen als Gesetzgeber,
weil die Inserate vergeben sich ja durch eine Gegenleistung,
hoffentlich nur durch die Gegenleistung des Abdrucken des Inserats.
Eine Presseförderung würde keine Gegenleistung mehr verlangen oder verlangt keine Gegenleistung.
Wenn ich als politische Entschädigungsträger die Unabhängigkeit der Medien erhöhen will,
dann habe ich dazu eine ganz einfache Möglichkeit.
Das Nachdenken über diese Möglichkeit.
Ich muss den Medien ungebundene Finanzmittel zur Verfügung stellen,
muss auf Kontrollrechte verzichten, muss diesen Sektor arbeiten lassen, wie er arbeitet,
muss die Kontrolle darüber abgeben.
Aber diese Geschichte zeigt ja schön, gerade in so Grenzfällen,
wo ich sage, da gibt es einen wichtigen öffentlichen Mehrwert im Journalismus
und das wäre die Bereitschaft sich mit komplizierten und relevanten Themen zu befassen und die Unabhängigkeit,
dann muss ich mir halt kluge institutionelle Arrangements überlegen,
wie ich diese Unabhängigkeit stützen und schützen kann.
Und da, denke ich, haben wir in der Vergangenheit gar nicht so schlechte Modi entwickelt.
Ob das jetzt in den letzten drei, vier Jahrzehnten immer in die richtige Richtung gelaufen ist,
ist dann eine andere Frage.
Der wesentliche Punkt beim Mediensektor scheint mir zu sein,
dass wir hier sozusagen eine Hybridlösung aus privaten und öffentlichen Akteuren sinnvoll ist.
Also private Trägerschaft von Medien bei gleichzeitiger teilweise oder vielleicht sogar umfassender öffentlicher Subventionierung
scheint mir hier auch eine adäquate Mischlösung zu sein.
Dann hätten wir ja keinen reinen Markt, sondern wir hätten sozusagen einen adäquaten oder wir hätten einen subventionierten Markt.
Die entscheidende Herausforderung ist, glaube ich, in dem Fall, wenn wir auf die Wettbewerbsschiene schauen.
Das heißt, wenn wir dort schauen, wo wirklich sozusagen Medien miteinander um Aufmerksamkeit im Wettbewerb stehen,
dann ist natürlich eines ganz klar.
Wir wissen in Zeiten der digitalen Welt, dass Informationsqualität und Aufmerksamkeitspotenzial nicht direkt korrelieren.
Aber bisher, vor dem digitalen Zeitalter, hat das zumindest in unseren Breiten der journalistische Ethos ganz gut aufgelöst.
Ein Kompromiss zu finden aus Relevanz und Attraktivität.
Heute, mein Eindruck bei den digitalen Medien, ist, dass das stärker und stärker auseinanderfällt.
Es gibt Medien, die setzen sehr, sehr stark auf Aufmerksamkeit.
Stichwort, diese zehn Fernsehstars aus den 1980ern sehen heute ganz anders aus.
Sehen sie hier wie?
Und die Kriterien, was Aufmerksamkeitsattraktion und Relevanz, fallen stärker auseinander.
Wie man sich sozusagen dieser Herausforderung stellt, ist, glaube ich, ein Thema für sich.
Und da geht es um die Frage, wie man genau diesen journalistischen Ethos als relevante und wicht für die Gesellschaft wertvolle Eigenlogik im Mediensektor
auch unter Bedingungen der digitalen Kommunikation und eines dadurch verschärften Wettbewerbs erhalten kann.
Da schließt sich dann an die Frage nach der Gatekeeper-Funktion.
Weil, auch wenn ich dir natürlich zustimmen würde, dass die Unterscheidungen zwischen erfolgreicher Information und qualitätsvoller Information
in Zeiten der digitalen Verbreitungsmöglichkeiten sagen, dass da der Trash mitunter einfach deutlich erfolgreicher ist
und das eben auch zu einer ungünstigen Selektion führt.
Ja, die Punkte gab es ja vorher auch oder gibt es ja auch immer noch.
Also ich will gar nicht sagen, dass das jetzt irgendwie das Internet die Zeit des Trash wäre.
Ich will nur sagen, nachdem sich durch die immer neuen Möglichkeiten der Distribution,
immer neue Levels und Arenen in diesem Medienmarkt ergeben, haben wir natürlich hier nochmal eine ganz eigene Dynamik.
Und das ist ein genereller Konflikt in diesem Bereich.
Der Erfolg bemisst sich primär über die Aufmerksamkeit.
Die Relevanz wäre eher ein Punkt, die aus dem Ethos kommt.
Und jetzt ist die Frage, wie gut schafft es der Mediensektor als Institution, als großflächige Institution verstanden,
diese Dinge sozusagen in Synergie zu schalten.
Negative Selektion, Stichwort Boulevard, das gibt es alles immer schon.
Da will ich gar nicht drüber mokieren.
Ich sage einfach nur, die Herausforderung, die mit diesem Spagat, das Geld kommt über die Aufmerksamkeit,
die gesellschaftliche Rolle kommt über die Relevanz der Themen,
wie man diesen Spagat einfach meistert.
Ein Arzt muss auch essen.
Grundsätzlich haben wir das Problem, wie wir einen abstrakten gesellschaftlichen Mehrwert, nämlich Sorge,
verbinden damit, dass diejenigen, die diese Sorge leisten, auch materiell abgesichert werden müssen.
Den Konflikt haben wir an anderer Stelle auch.
Genau, und es ist ja durchaus so, dass die Anzeigeneinnahmen bei etablierten Medien im Printbereich absolut wegfallen mehr oder weniger.
Genau, und wenn ich dann schnell einen Strukturwandel habe, kommen noch zehn, also wird das Ganze natürlich noch mal verschärft.
Genau, und eine Frage wird sein, ob das einzig und allein ein Strukturwandel ist,
der mit dem Beispiel der Musikindustrie einfach andere Formen der Auswertung finden muss,
um dann später quasi auch wieder in der Lage zu sein, das herzustellen, was du eben sagen, diese eigentlich qualitätsvolle Relevanz nennst?
Ich würde sagen, die gegenwärtigen Schwierigkeiten des Mediensektors vor diesem Hintergrund haben natürlich mit dem Strukturwandel zu tun
und zwar mit der Art und Weise, wie der Strukturwandel den Wettbewerb intensiviert.
Grundsätzlich ist es so, dass Wettbewerb dann recht gut funktionieren kann, wenn er auf Basis stabiler und irgendwie auch kontrollierter oder gesicherter Regeln verläuft.
Das ist ähnlich wie im Fußballspiel, ein Fußballspiel ist dann schöner, wenn es einen Schiedsrichter gibt
und wenn es keinen Schiedsrichter gibt und man etwa einen Vorteil daraus ziehen kann, dass man den Gegner verletzt oder foult,
dann kann es natürlich sein, dass sich mit der Zeit ein wesentlich niedrigeres Niveau des Spiels etabliert, wo man sukzessive Vorteile daraus zieht, dass man den Gegner verletzt.
Also wenn es keine Regeleinhaltung gibt, wenn es keine Kontrolle der Regeleinhaltung gibt und ein Spieler sich einen Vorteil verschaffen kann,
indem er eine nur informell unter uns bestehende Regel unterschreitet, hat natürlich der andere Spieler beim nächsten Mal sozusagen einen Anreiz,
wieder ein gleiches Spielfeld herzustellen, indem er ebenfalls auf die Berücksichtigung dieser Regel verzichtet.
Das ist die sogenannte sinkende Grenzmoral des Wettbewerbs.
Im Wettbewerb orientiert sich der moralische Standard immer an jenem Spieler, der die geringsten moralischen Verpflichtungen hat,
weil er aus diesen geringeren moralischen Verpflichtungen natürlich sowas hat wie einen Vorteil.
Das sehen wir ganz klar heute in der Globalisierung.
Die niedrigen Lohnkosten, das fehlende Arbeitsrecht, die fehlenden Arbeitsschutzmechanismen in Bangladesch
geben Bangladesch gegenüber Österreich einen starken relativen Vorteil bei der Textilproduktion.
Bei uns wäre das alles gegeben, unsere Sozialstandards gegeben, unser Arbeitsrecht gegeben, unser Lohnniveau schlichtweg viel teurer.
Dann werden aber die fehlenden sozialen Rechte in Bangladesch zum Wettbewerbsvorteil.
Und bei uns sagt man, wir können nicht mehr konkurrieren, weil unsere Standards sind zu hoch.
Und in Bangladesch sagt man, wenn wir die Standards erhöhen, verlieren wir unseren Wettbewerbsvorteil.
Und so sozusagen, wenn nicht irgendeine Instanz da ist, die uns gesichert, dass irgendwelche Regeln für alle gelten,
übt ein Wettbewerb natürlich immer einen Abwärtsdruck auf diese Regeln aus.
Jetzt könnte man sagen, der journalistische Ethos ist im Journalismus so wie der Hippokratische Eid in der Medizin
ein so ein Komplex solcher sozialer Regeln.
Als Journalist, als Journalistin sollte ich typischerweise die Wahrheit sagen, über relevante Dinge berichten,
einen Gegencheck machen und alle diese Dinge, die sozusagen zur journalistischen Sargfalt gehören.
Wenn jetzt aber der Wettbewerbsdruck stärker ist und immer mehr Player am Markt kommen,
die genau diese ethischen Grundlagen des Journalismus verletzen und sich dadurch einen Vorteil im Punkt der Aufmerksamkeit erarbeiten können,
weil sie einfach diesen ethischen Ballast, der mit dieser Berufung einhergeht, nicht mehr in Rechnung stellen,
sondern bloß noch auf Aufmerksamkeitsgenerierung schauen,
dann kommen natürlich jene Akteurinnen im Mediensektor, die im Grunde gerne diese Regeln des journalistischen Ethos weiter befolgen würden
unter einen Rechtfertigungsdruck, weil sie an jene, die rein auf Aufmerksamkeit abzielen, Marktanteile verlieren.
Und damit habe ich durch einen verstärkten Wettbewerb und der verstärkte Wettbewerb kommt jetzt aus den technologischen Neuerungen,
eher es können einfach über das Internet viel mehr Leute mitspielen und über diesen verstärkten Wettbewerbsdruck
bei gleichzeitigem Fehlen einer gesetzlichen Grundlage sind halt großteils informelle Regeln,
eben weil er unabhängig sein muss, der Journalismus kann ich es auch gar nicht so einfach in mein Gesetz schreiben,
kommen diese traditionellen Vorstellungen, was ein öffentliches Kommunikationsmedium in der westlichen Welt ausmacht, halt unter Druck.
Das ist eine Eigenlogik des Wettbewerbs, die bei intensivierenden Wettbewerb halt in Aufmerksamkeitskriterien im Vergleich zu den Relevanzkriterien eine größere Rolle zuschreibt.
Und da kommen auch jene nicht aus, die sich mit Haut und Hand dem journalistischen Ethos verschrieben haben,
weil irgendwann kommen sie in den Rechtfertigungsdruck des Wettbewerbs.
Wobei die Frage wäre, ob sie überhaupt in diesem Wettbewerb stehen, oder?
Also weil sie ja eigentlich in einem anderen Spiel spielen.
Also der, sagen die Bunte, konkurriert nicht zwingend unmittelbar mit der, was weiß ich, Zeit oder sowas, oder FAZ oder so.
Das sind ja bis zu einem gewissen Grad dann, aber gerade beim Journalismus eher so Fragen der Verwertung und wo da, sagen die, die Profite abgeschöpft werden, oder nicht?
Weil es ja quasi im digitalen Sektor so ist, dass die großen Plattformen die Werbekunden eigentlich abgreifen.
Also Google Ads und Facebook als die großen Treiber hinter der Monetarisierung von Journalismus.
Und da stehen dann irgendwie schon noch die Qualitätsmedien untereinander in Konkurrenz, oder?
Plus halt bestimmte Player, die es vorher nicht gab, was ich aber zum Teil gut finde.
Es kommen einfach mehr Player dazu und von den neuen Playern hat ein höherer Anteil wenig Interesse an Ethos.
Glaubst du?
Ja, glaube ich schon.
Gehen wir in Richtung Zielgrade und wenden uns der Zukunft zu.
Schließlich heißt der Podcast ja im Subtitel der Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Wie sollten wir Ökonomie in Zukunft gestalten?
Bier?
Ja.
Na, machst du mit Ökonomie die Wirtschaft?
Ja, danke für die Nachfrage, ja.
Ich finde, da ist ja die Wirtschaftswissenschaft.
Nein, nein, nein, ich meine schon die Wirtschaft.
Also wir haben ja jetzt viel über die verschiedenen Modelle gesprochen, die da so im Umlauf sind.
Und haben auch quasi die einzelnen Modellierungen des Menschen uns angeschaut.
In Anbetracht all dieser Modellierungen und der Defizite, die damit verbunden sind und auch eben zum Beispiel der Erkenntnisse aus.
Nein, ich meine, ich denke mal, die große, schwierige Frage ist, bei strengen Namen kann man als Wissenschaftler dazu gar nichts sagen.
Es gibt ja das Werthotelsfreiheitspostulat und die Wissenschaft kann immer nur sagen, was wir bei gegebenen Zielen tun können.
Was aber sicher sinnvoll ist und was man mal machen kann, ist, man kann zentrale Problemdimensionen der gegenwärtigen Entwicklung benennen.
Und man kann sich fragen, inwiefern diese Problemdimensionen grundsätzlich ihre Visionen erfordern.
Eine Problemdimension war die Frage der Globalisierung und des Standardwettbewerbs.
Wir haben diese Logik der sinkenden Grenzmoral im Wettbewerb ja gerade in der Globalisierung.
Bei Politik etwas nationalstaatliches ist, aber Kapital heute was stark internationales, weil einfach Kapitalflüsse, Vermögensflüsse, Flüsse von Investitionen global relativ flexibel sind.
Und damit können sich Akteurinnen, die diese Investitionen tätigen, ob das jetzt große Firmen sind, ob das Vermögensverwalterinnen sind, ob das reiche Einzelpersonen sind, ist dann dahingestellt.
Aber jene, die genug Kapital haben, um sich diese offenen Grenzen zunutze zu machen, können natürlich sowas betreiben wie regulatorische Abitrage.
Das heißt, sie können ihr Vermögen, ihr Geld, ihr Kapital immer dort arbeiten lassen, wo es die meisten Vorteile bringt.
Und daraus entstehen aus meiner Sicht eine Reihe dysfunktionaler Institutionen und Wachstumsmodelle dysfunktional deswegen, weil sie eben genau die individuelle Vorteilsorientierung einzelner Länder ermöglichen,
aber auf Kosten der Allgemeinheit, auf Kosten des gesamten Europas oder auf Kosten der Weltgesellschaft.
Einfache Beispiele wären die Steueroasen, die sich die globale Flexibilität von Kapital zunutze machen, um besonders reichen Personen oder besonders großen Firmen es zu ermöglichen,
ihre Einkommen und Vermögen relativ steuerfrei zu generieren und aufzubewahren, was natürlich wieder auf Kosten aller jener Länder geht, die keine Steueroasen sind.
Ein einfaches Beispiel wäre Irland, das durch die Senkung seines Körperschaftsteuersatzes und andere Anreize versucht, Unternehmenszentralen anzuziehen und somit dann wiederum eine Politik basiert,
in der Irland stark aufholen kann, aber wiederum auf Kosten von anderen Ländern, auf denen dann diese Konzernzentralen absiedeln.
Wir haben solche Anreizeffekte auch im Bereich des Umweltschutzes. Wir in Europa sagen, wir brauchen niedrigere Regeln, um im globalen Wettbewerb mitzuhalten.
Fragen Sie mal bei der Stahlindustrie, was Sie von den europäischen Energiekosten halten.
Gleichzeitig sagt man in Indien, wir können keine Umweltschutzmaßnahmen einführen, weil dann verlieren wir unseren Wettbewerbsvorteil.
Das heißt, dass verschiedene Juristriktionen, verschiedene Gemeinschaften, verschiedene Nationen und natürlich vor allem die Populationen, also die Menschen, die dort leben,
miteinander im Wettbewerb stehen, ist ein klarer Machtvorteil für das Kapital.
Denn Macht hat immer der, der es schafft, andere zu seinen Gunsten in Wettbewerb zu setzen.
Wenn ich schaffe, dass andere darum konkurrieren, im Wettbewerb stehen, meine Bedürfnisse zu befriedigen, habe ich offensichtlich Macht.
Und genau das ist momentan die Konstellation zwischen global flexiblem Kapital und nationalstaatlicher Politik.
Und solange wir dieses Missverhältnis nicht aufheben, haben wir im globalen Wettbewerb momentan keine guten Schranken für die sinkende Grenzmoral.
Wir haben einen ständigen Druck auf Menschenrechte, Arbeitsrechte, Umweltstandards, steuerliche Standards etc.
Weil es eben diese Beggar-the-neighbor-Policies gibt, also Politik, wo man sich selbst einen Vorteil erwirtschaftet auf Kosten anderer Länder und Nationen.
Das war ein zentraler Problembereich.
Zweiter zentraler Problembereich ist und der sicherlich sozusagen einen größeren Umbau oder ein größeres Umdenken anregt,
ist aus meiner Sicht der Klimawandel im Speziellen oder die ökologische Zerstörung im Besonderen.
Das heißt, es geht um die Frage, können wir eigentlich in einigermaßen hohen Wohlstand leben, auf eine Art und Weise, die auch intergenerational tragfähig ist.
Und da sind wir momentan weit hinter allen relevanten Zielgrößen.
Und das ist auch eine Problemdimension, die aus meiner Sicht mit einer gewissen zeitlichen Limitation daherkommt.
Dritte zentrale Problemdimension ist sicherlich die Frage der Verteilung.
Wir leben jetzt ungefähr seit vier Jahrzehnten im Westen, in Gesellschaften mit zunehmender Ungleichheit.
Auch die globalen Einkommens- und Vermögensunterschiede wachsen, wenn überhaupt, nur langsam zusammen.
Und hier stellt sich die Frage, wie wir gerade in europäischen Ländern, gerade in den USA,
wo die Zunehmende Ungleichheit teilweise schon die soziale Kohäsion und den sozialen Frieden gefährdet, wie wir langfristig mit dieser Entwicklung umgehen.
Ein vierter Punkt wäre dann vielleicht noch die Frage des Wohlstands.
Unser Wohlstandsbegriff ist ein Begriff, der auf die Summe der produzierten Güter und Dienstleistungen ein Jahr anstellt.
Der kommt ungefähr aus den 1930er Jahren.
Die Frage ist sicher für die Zukunft, welchen Begriff von Wohlstand wir haben wollen.
Inwiefern wir den nur auf einer Zielgröße, nämlich der Produktion oder damit zusammenhängend an der Summe der Löhne und Erträge,
ob wir bei diesem eindimensionalen Begriff von Wohlstand und Wohlfahrt bleiben wollen,
oder ob wir hier ein breiteres Bild eines gelungenen Lebens entwickeln.
Schon die alten Griechen hatten ja dieses Bild der Eudemonie, also diese Vorstellung, dass ein Leben eine komplexe Sache ist,
wo es darum geht, verschiedene relevante Lebensdimensionen, die familiale, die berufliche, die persönliche, die sportliche, den Kontakt zur Natur etc.,
das alles in einer Balance, also eher im Bild einer Waage oder eines Ausgleichs anstelle eines Gleichgewichts,
zu vereinen, zusammenzubringen, ob wir nicht auch wieder zu einem breiteren Wohlstandsbegriff kommen müssen.
Und dann könnten wir verschiedene soziale Probleme und Herausforderungen, etwa die Frage der Arbeitszeit,
die momentan eher wieder zunimmt als abnimmt, oder eher die Frage, oder auch die Frage der Gesundheit,
die immer stärker auch ungleich verteilt ist, Gesundheit, und das wiederum mit der ungleichen Einkommensverteilung korreliert,
dann könnten wir auch diese anderen Lebensdimensionen, die Frage, wie wir unsere Zeit verwenden,
die Frage, wie wir mit unseren Kindern umgehen wollen, die Frage, wie wir mit unserer Gesundheit umgehen wollen,
wieder stärker in einen allgemeinen Begriff von Wohlstand, von Wohlfahrt zu integrieren.
Also ich denke, hier liegen die wesentlichen Herausforderungen für die Neugestaltung ökonomischer Prozesse und Zusammenhänge im 21. Jahrhundert.
Könnte man da vielleicht noch die Automatisierung anfügen, weil das ja auch eigentlich in mittelfristiger Zukunft uns ins Haus steht
und deswegen irgendwie den Begriff der Arbeit auch noch mal definiert?
Da kann man sicher anfügen, für mich ist Automatisierung stark drin in der Frage, steigen der Lebensstandards?
Ich meine, Technologie und Automatisierung ist ein großer Bringer von Produktivitätsfortschritten.
Technologie im Allgemeinen und Automatisierung im Speziellen.
Produktivitätsfortschritte heißen bei entsprechender Nachfrage stärkeres Wachstum.
Wenn das auch gekauft wird, was wir mehr herstellen können, haben wir Wachstum.
Und dann geht es schon um die Frage, wie ist dieses Wachstum verteilt.
Und die zweite große Rolle der Automatisierung sehe ich eben bei der Frage der Arbeitszeit.
Technologischer Fortschritt führt eben über den Produktivitätsfortschritt.
Wenn die Nachfrage nicht mitwächst, automatisch zu mehr Freizeit.
Wir verteilen die Freizeit typischerweise aber immer nur an einzelne Personen.
Das heißt, das sind dann Arbeitslose.
Wenn die Produktivität steigt und die Nachfrage nicht entsprechend mitwächst,
dann brauchen wir also einfach weniger Arbeitskraft.
Und wir setzen typischerweise Leute frei, die Arbeitslosenraten steigt.
Die offensichtliche Alternative wäre natürlich, die Arbeitszeit für alle zu verkürzen.
Also allen etwas mehr Freizeit zu geben, statt einigen wenigen ganz viel.
Dann würden die Arbeitslosenraten nicht steigen.
Und wir hätten auch ein anderes Verteilungsergebnis.
Weil natürlich bei geringerer Arbeitslosigkeit höhere Lohnabschlüsse durchwärts passieren.
Und natürlich auch deshalb, weil eher Menschen in Arbeit wären als außerhalb der Arbeit.
Weil die Arbeitslosenrate eben wiederum geringer wären.
Und in dem Szenario sage ich eben die Herausforderung der Automatisierung.
Die muss ich mitdenken als Produktivitätsfortschritt.
Der kann sich auf der einen Seite entfalten als Wachstum.
Da ist dann die Frage, bei wem kommt das an.
Oder der kann sich auf der anderen Seite entfalten in freier Zeit.
Dann wäre eben die Frage, wird die freie Zeit so genutzt, dass wir alle mehr vom Leben haben?
Oder wird sie so genutzt, dass die Arbeitslosigkeit steigt?
Momentan setzen wir auf das zweite Pferd.
Und wir sehen in den historischen Zeitreihen ganz klar,
von 1950 bis 1975 etwa hat man in den westlichen Ländern durchwegs auf das Pferd der Arbeitszeitverkürzung gesetzt.
Die Produktivitätsfortschritte gerade in den zwei Jahrzehnten nach dem Krieg waren hoch.
Die Löhne sind kräftig gestiegen.
Und dennoch hat man quasi als zweite Lohnerhöhung die Arbeitszeiten stark verkürzt.
Seit 1980 verkürzen wir die Arbeitszeiten nicht mehr im Wesentlichen in den westlichen Ländern.
Na ja, und seit 1985 etwa haben wir auch im Schnitt einfach höhere Arbeitslosenraten.
Man sieht das ganz genau, wie sich das abbildet.
Ich würde also die Automatisierung gar nicht als die große Herausforderung sehen,
sondern Automatisierung ist eine zentrale Frage bei der Frage, welchen Wohlstand wollen wir eigentlich?
In welcher Welt wollen wir leben?
In welcher Rolle spielen Zeit versus Güter?
Und Automatisierung ist eine zentrale Frage, auch wenn es um die Frage von Wachstum und Verteilung geht.
Aber Automatisierung sehe ich eigentlich nicht.
Also eigentlich ist die Automatisierung ein Vorteil, heißt weniger Arbeit.
Die Frage ist nur, kriegen wir es kollektiv so verarbeitet, dass dann auch für alle etwas Gutes rauskommt.
Genau. Und wenn du das als Wissenschaftler nicht beantworten darfst, vielleicht kannst du es als Privatperson beantworten.
Nein, nicht dürfen. Man muss halt nur immer so ausführliche Antworten geben,
wo man klar macht, was sind die Prämisten.
Und wenn ich jetzt Herausforderungen definiere, dann würde ich ja genau diesen Punkt schon ein bisschen versuchen,
transparent anzugehen und sagen, aus meiner Sicht, und da mischt sich natürlich Analyse mit persönlicher Sicht,
wären das adäquate Zieldimensionen. Hört man jetzt eh schon.
Wie kommt man jetzt dahin? Also das wäre die Zieldimension.
Was sind die Schritte, die ganz konkreten Schritte, die wichtigsten vielleicht, damit wir sagen,
die können wir nicht abdecken, aber was wären die wichtigsten Schritte um diese Zieldimension
oder diese Problemskizze, die du da jetzt abgegeben hast, um das anzugehen?
Also aus meiner Sicht, wenn ich das jetzt mal rein aus einer europäischen Sicht beantworten darf,
also wenn ich in Chile sitze, würde ich andere Antworten geben,
weil Südamerika müsste sich wieder anders verhalten als Europa, weil sie in einer anderen Position ist.
Aber wenn ich uns mal mir erlauben darf, die Komplexität so einzudampfen, dass wir nur über Europa sprechen,
dann würde ich sagen, Europa hat momentan zwei große Rollen im globalen Wettbewerb.
Wir sind ein sehr wichtiger Absatzmarkt, wir konsumieren viel aus der ganzen Welt
und die Leute brauchen Abtagsmärkte, wenn sie exportieren wollen, das heißt, sie haben eine starke Rolle.
Und wir haben natürlich eine Reihe von hochtechnologieorientierten Exportnationen,
das heißt, wir sind im Bereich der Bildung, im Bereich der Technologie ein Spieler,
der in der Weltwirtschaft ganz vorne spielt.
Wenn man jetzt diese Position sich hernimmt, also eine Position, wo wir eigentlich unser einziger zentraler
Wettbewerbsvorteil Wissen und Bildung ist,
und wir würden annehmen, dass wir die zuvor genannten Herausforderungen ernst nehmen,
dann gäbe es, glaube ich, aus meiner Sicht für die Situation in Europa eine Reihe klarer Imperative.
Also erstens müsste man versuchen, den innereuropäischen Standardwettbewerb zu beenden,
das heißt, in relevanten Dimensionen des Menschenrechts, des Steuerrechts, des Arbeitsrechts, des Umweltrechts
wie möglich standardisieren, gemeinsame Minimalstandards,
sodass wir zumindest mal in Europa keinen Standardwettbewerb mehr haben,
indem etwa Irland mit niedrigen Unternehmenssteuern die Konzernzentralen anzieht,
oder Luxemburg als quasi Steueroase, die Privatvermögen die Möglichkeit gibt,
hier Steuern zu sparen und vergleichen und so weiter und so fort.
Wir müssten auch von Osteuropa verlangen, dass dort sind die Arbeitslosenraten niedrig,
die Industrie und alles hoch, dass dort auch einmal die Löhne steigen
und dass es dort zu mehr Ausgleich kommt, das heißt, wir müssten sozusagen von den einzelnen Ländern verlangen,
ihre wenig zuträglichen Standortverteile, geringe Unternehmenssteuern, Lohndumping,
schlechte arbeitsrechtliche Absicherung, das betrifft beides eher Osteuropa, da ist eine Steueroase, zu beenden
und gleichzeitig müssten wir jenen Ländern, die technologisch am weitesten fahren,
sie in etwa Deutschland und Österreich dazu bringen, diese Früchte des technologischen Fortschritts breiter zu teilen.
Dann könnte Europa tatsächlich ein integrierter Wirtschaftsraum sein,
sehr nach außen hin auch geeint auftritt.
Das zweite, was wir uns dann in einem solcher Art tatsächlich geeint in Europa,
jetzt sind wir ja nur politisch formal geeint und in dieser politischen Einigkeit
gibt es dann wieder einen ökonomischen Wettbewerb der Staaten.
Wenn wir tatsächlich dann mal ökonomisch und politisch geeint wären,
dann könnte man herangehen, sich die nächsten Zukunftsherausforderungen vorzunehmen.
Wir könnten etwa fragen, wie schaffen wir eine breit angelegte Arbeitszeitverkürzung,
damit nicht das untere Drittel der Gesellschaft durch die Automatisierung völlig durch den Rost fällt.
Wir könnten uns fragen, an welchen Punkten verzichten wir vielleicht auf Wirtschaftswachstum und Einkommen
und investieren gegenwärtiges Potenzial lieber in Zukunftstechnologien,
die uns erlaubt, Europa so aufzustellen, dass es auch auf eine nachhaltige Art
seinen Lebensstandard erhalten kann.
Dann könnten wir hergehen und fragen, welche sozialen Ausgleichsmechanismen seien es,
sozialpolitische Maßnahmen, tarifrechtliche Maßnahmen im Bereich der Lohnpolitik
bräuchten wir auf europäischer Ebene, um langfristig die Tendenz zu steigen,
bei Ungleichheit umzukehren etc. etc.
Also ich denke mal, in einem geeinten Europa könnte man mit etwas Mut und etwas Wert
diese vorgenannten Herausforderungen tatsächlich adressieren.
Teilweise wird das sogar schon gemacht.
Die OECD hat einen Better Life Index, der versucht, den Wohlstand der Nationen multidimensional zu erfassen.
Das ist aber halt momentan nicht recht viel mehr als ein Pilotprojekt.
Als geeintes Europa könnten wir tatsächlich versuchen, ein integrierteres,
differenzierteres Maß für Lebensstandard und Wohlstand auch politisch zu fahren etc. etc.
Also ich denke mal sozusagen, unter dem Szenario, dass es gelingt, diesen innereuropäischen
Standortwettbewerb zu beenden und Europa politisch und ökonomisch zu einigen,
ist aus meiner Sicht momentan die realistische Strategie klar, diese Zukunftsherausforderungen
zu benennen und dann eine geeinte europäische Politik darauf umzustellen, die zu adressieren.
Und dann brauche ich aus meiner Sicht keine Revolution oder kein Ende des Kapitalismus,
sondern was ich dann hätte, ist im Grunde das, was wir im 20. Jahrhundert auf nationalstaatlicher Ebene
gehabt haben, nämlich die institutionelle wohlfahrtspolitische Rahmen kapitalistischer
Routinen durch einen starken Staat, das könnte ich dann auch auf die internationale Ebene heben.
Und historisch gesehen ist die Mischung der Nachkriegsjahre, der 1960er, 1970er, nämlich
gemischte Ökonomien, in denen die Hälfte halt irgendwie marktlich funktioniert und die andere
Hälfte funktioniert halt irgendwie öffentlich. Das war an sich vermutlich keine schlechte Mischung,
keine schlechte Grundkonstellation. Man müsste jetzt nur schauen, dass man die Funktionen,
die der öffentliche Sektor in diesem Spiel übernommen hat, die seit vier Dekaden geschwächt werden,
wieder verstärkt und dann müsste man sich auf diese Zukunftsherausforderungen ausrichten.
Aber das würde ich potenziell sehen und dafür braucht es keinen Systemumsturz, dafür braucht es
eine Besinnung auf die europäischen Stärken und das war immer die gemischte Wirtschaft.
Das muss ich fokussiert auf das europäische Level bringen und dann muss ich mit diesem
Instrumentarium diese Zukunftsherausforderungen angehen und das alles, das ist glaube ich die
große wirkliche Herausforderung, am besten vorgestern, weil gegeben die Entwicklungen,
wie sie laufen, sind wir schon ein bisschen hinter der Zeit.
Sehr interessant. Das heißt, weil das wäre nämlich eigentlich dann meine Anschlussfrage gewesen,
das ist ja sozusagen ein pragmatisch reformistischer Ansatz, könnte man sagen,
du plädierst nicht für einen Systemwandel auf grundlegender Ebene.
Das Problem ist, dass da die Freiheitsgrade so groß sind. Was will man darüber sagen?
Natürlich kann ich mir Systeme ausmalen, die mir attraktiver und funktional erscheinen,
als das derzeitige oder das gerade Skizzierte, aber es ist vielleicht dann mehr Schein als sein.
Es braucht halt dann auch wieder sehr viele Annahmen und da würde ich eher sagen,
wenn wir sozusagen funktionierende soziale Institutionen entwickeln wollen,
dann braucht es schon auch Erfahrungswerte, das wird nicht alles am Reißbrett funktionieren
und daher scheint es meiner Meinung nach schon sinnvoll, das schrittweise anzugehen.
Das heißt jetzt nicht, dass radikale Lösungen nicht notwendig sind oder nicht funktionieren können,
aber wenn wir sozusagen bereit sind, politisch experimenteller vorzugehen, uns mehr zu trauen,
diese Zukunftsrausforderungen noch ambitioniert anzugreifen, dann hätte das ohnehin schon
unter Anführungszeichen revolutionäres Potenzial, weil das ja bedingen würde,
das wäre eine Reihe von Grundlagen der Gesellschaft des 20. Jahrhunderts,
noch einmal fundamental unwelkzen.
Wir würden die fossilen Grundlagen wegkriegen, den Nationalstaat würde man dann am Ende
abschwächen müssen für solche eine Vision eines geheimten Europas.
Wir würden ja doch sehr vieles, was sehr grundlegend war über lange Jahrzehnte,
müsste man doch auch wieder überwinden, neu denken, teilweise in Frage stellen.
Ja, ich zeichne so etwas wie eine reformistische Perspektive der kleinen Schritte,
aber das liegt vor allem daran, dass das sozusagen der einzige Weg ist, wo ich das Gefühl habe,
ich muss nicht einmal vor 120 Annahmen einführen, die mindestens so abstrakt sind wie jene des
Homo economicus, damit ich auch eine praktikable Perspektive aufzeichne.
Genau, der spekulativere Ansatz würde wahrscheinlich noch eine gesamte weitere Folge füllen,
insofern neigen wir uns dem Ende zu.
Als allerletzte Frage, Jakob, wenn du an Zukunft denkst, was stimmt dich freudig?
Ah, meine Kinder.
Jakob, vielen Dank, dass du die Zeit genommen hast und teilbarst von Future Histories.
Ja, vielen Dank für die Einladung.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial.
Ich lese zum Beispiel jeden Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.