Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich riesig heute Nina Scholz begrüßen zu dürfen.
Sie ist Journalistin, Aktivistin und Buchautorin. Ihr neuestes Buch trägt den Titel Die Wundenpunkte
von Google, Amazon, Deutsche Wohnen und Co. Wie ihr schon dem Namen des Buches entnehmen könnt,
wird es unter anderem auch um die Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen gehen,
in der Nina aktiv ist. Und ich möchte euch in diesem Rahmen noch auf Folge 15 der ersten
Staffel von Future Histories hinweisen, in der Russpeter Heri zu Gast war zum Thema Enteignung,
Vergesellschaftung und demokratischem Sozialismus. Ich freue mich wirklich sehr, dass das mit Nina
heute zustande gekommen ist, denn wir werden das jetzt dann gleich im Gespräch auch hören. Die
Kämpfe, die sie da beschreibt, die sind einfach so unglaublich wichtig für jedes Imaginieren,
alternativer Zukünfte, wie es ja unter anderem hier in Future Histories auch immer wieder statt
findet. Passend dazu ein Save the Date. Im Oktober diesen Jahres wird es in Berlin eine
Vergesellschaftungskonferenz geben. Ich werde dort sein, Nina wird dort sein und es wird sicher
unglaublich spannend und auch einfach schön. Also kommt alle hin, ich freue mich sehr. In den
Show Notes findet ihr die Homepage vergesellschaftungskonferenz.de ist die
Homepage und es gibt auch einen Twitter-Account, der mir jetzt gerade entfallen ist, aber ihr findet
alles in den Show Notes. Bevor es dann jetzt losgeht, möchte ich noch Wilfried und Lukas
für ihre Spenden danken und wünsche euch viel Freude bei der heutigen Episode Future Histories
mit Nina Scholz. Herzlich willkommen, Nina. Hallo. Nina, in der Einleitung deines Buches,
da heißt es und ich zitiere hier, aber wichtiger als zu fantasieren, was sein könnte, ist hinzuschauen,
was aktuell tatsächlich passiert. Zitat Ende. Und ich würde gerne die heutige Episode als so
eine Art Brückenschlag angehen, zwischendurch hinschauen und fantasieren, weil ich habe das
Gefühl, eigentlich ist für dich auch beides wichtig. Vielleicht kannst du uns als Einstieg mal etwas
sagen zu deinem Verhältnis zu diesen beiden Dingen. Also das Fantasieren oder zumindest das Utopische
finde ich schon sehr wichtig. Ich habe aber in den letzten Jahren das Gefühl gehabt, das hat ein
bisschen gerade in der linken oder in der akademischen Linken ein bisschen überhand genommen. Also ich
habe das in meinen Vorträgen festgestellt oder auch in den Artikelanfragen, die mich selber
erreicht haben oder die, die ich gelesen habe. Also ich finde, das Verhältnis zum Beispiel zwischen
Leitartikeln, linken Leitartikeln, die darüber sprechen, wie es wird, wenn Amazon eine große
Genossenschaft ist und der Analyse der tatsächlich sehr, sehr kleinen Schritte, wie wir dahin kommen,
hatte, war irgendwie kein gutes Verhältnis und das fand ich in anderen Kämpfen auch. Also ich
hatte das Gefühl, und das betrifft natürlich nicht alle, aber es gab oft einen sehr, sehr großen
Gedankenschritt zwischen, es gibt kleine Ansätze von Kämpfen und dann den großen
Gedankensprung hin zu was wäre wenn. Und das ist ja auch sehr wichtig, sich das alles vorzustellen,
sonst würden ja auch die kleinen Schritte fehlen. Aber ich finde, die sind eigentlich gerade so
wichtig und auch dahin zu schauen. Und ich habe das auch festgestellt, dass es auch oft ein gewisses
Desinteresse gibt, also auch zum Beispiel bei Redakteuren, wenn ich Artikel vorgeschlagen habe.
Und dann habe ich mich aber trotzdem auf den Weg gemacht, genau diese kleinen Schritte immer öfter
abzufragen, bei Aktivistinnen, bei Streikenden und auch, wie sich deren Verhältnis quasi zur
Utopie überhaupt verändert. Also der Krankenhaus-Streikende, der quasi für Entlastung streikt und sagt,
ich bin hier völlig überlastet, ich kann nicht mehr, der spricht nicht schon darüber, wie das
Krankenhaus in Zukunft verwaltet werden soll. Und trotzdem gibt es die Bewegungen dahin ja.
Und deswegen fand ich ganz interessant, sich das einfach mal öfter anzugucken. Weil ich glaube,
von diesen ganz kleinen Schritten können wir auch sehr viel lernen. Und die sind gar nicht so
uninteressant, wie vielleicht manche auf den ersten Blick denken, sondern ich finde sie sogar sehr
spannend. Sie sind unglaublich spannend. Und also ich bin ja auch der festen Meinung, dass sie das
einzige sind, aus dem heraus das, wovon dann im theoretischen Diskurs eben spekuliert und
fabuliert und fantasiert wird, wie das sozusagen überhaupt in die Welt kommen kann. Also in einer
präfigurativen Praxis, wenn man so will, ja, würde man da vielleicht sagen. Insofern hatte ich auch
total das Gefühl, dass all die Sachen, die du da beschreibst, eigentlich ja eben immer beides auf
eine Art in sich tragen. Und insofern dann auch dein Blick, wie so ein fantasierendes Hinsehen ist.
Also wo einfach beide Elemente im Grunde dazugehören. Aber dann lass uns doch mal ein
bisschen genauer hingucken. Was sind das für Kämpfe, die du dir da anguckst, für Bewegungen,
die du in deinem Buch beschreibst? Vielleicht kannst du uns erstmal so ein Panorama zeigen,
auf Fächern und wir zoomen dann im Verlauf in einzelne hinein. Also ich glaube, so richtig
angefangen mit den Kämpfen, also schreibend zu beschäftigen, nicht persönlich, habe ich mich
ungefähr 2016, also 2014 ist mein Vorgängerbuch erschienen, Nurse Geeks und Piraten. Und da
ging es tatsächlich noch viel mehr darum, wieso kommt uns dieser neue Kapitalismus eigentlich
fortschrittlich vor oder sogar linken? Und was ist das überhaupt für ein Kapitalismus aus dem
Silicon Valley? Und warum sind die Mythen so stark, dass selbst Linke denken, wir kommen mit
Technik einfach in so einen Fortschritt etc. Und ich habe dann aber auch relativ schnell gemerkt,
dass wenn ich zum Beispiel Lesungen hatte oder Vorträge und Leute gesagt haben, was können wir
denn machen? Und dann sind sie ja auch viel da, also soll ich Amazon boykottieren, soll ich da
nichts mehr kaufen? Auch meine Erklärungen relativ schnell am Ende angelangt sind. Also das könnte
man machen, aber ich konnte sehr, sehr selten erzählen, das ist ein Weg, den manche jetzt
bestreiten. Und ich glaube, der allererste Kampf, den ich total faszinierend fand in der Hinsicht war
der wildeste Streik der Deliveroo-Fahrerinnen in London 2016, die erfahren haben, dass sie eine
extreme Lohneinschränkung bekommen und eben über WhatsApp-Gruppen schon connected waren und dann
vor die Deliveroo-Zentrale in London gefahren sind und gesagt haben, das lassen wir uns nicht bieten.
Und das war für mich so ein Bruch in diesem Diskurs, da sind die Gig-Arbeiterinnen, die sind
alle vereinzelt, die können sich eh nicht organisieren und dann habe ich das begleitet,
also in London, in Italien, aber auch hier in Berlin, wie die sich immer mehr zur Deliver Union
zusammengeschlossen haben, wie die tatsächlich einfach diesen Unternehmen die Stirn geboten haben,
die vorher noch so übermächtig ausschauten. Und genau, da bin ich dann quasi gestartet. Und ich
glaube parallel gab es noch ein anderes Interesse bei mir, also 2012 und so waren ja auch die große
Zeit Platzbesetzung, der große Mobilisierung, die auch wahnsinnige Hoffnung gemacht haben und die
dann ja auch wieder zusammengefallen sind. Also klar, auch durch staatliche Repressionen, durch
extreme Polizeigewalt etc. Aber eben auch, weil zumindest ich und glaube auch viele andere sehr
deutlich gesehen haben, dass diese Mobilisierungen sehr kräfteraubend sind und dass sich in diesen
Mobilisierungen die, die eh schon sehr wenig Kräfte haben, weil sie extrem anstrengende Jobs
haben, extrem ausgebeutet werden etc. nicht organisieren können, weil sie dafür keine Zeit
haben. Und deswegen hat bei mir die Beschäftigung mit den Kämpfen angefangen. Und in Deutschland
gab es ja auch schon die Streiks der Amazon-Arbeiterinnen in Bad Hersfeld, wo man dann,
also man war ja in den 90ern in so einem Diskurs und ich glaube, das muss man sich auch nochmal
erinnern, wenn man gesagt hat, man kann eigentlich kaum was machen, wenn man hier ein Unternehmen,
ein transnationales Unternehmen bestreikt, dann machen die halt einfach ein anderes Werk auf.
Und auch die Amazon-Kämpferinnen haben dann ja gezeigt, ok, Amazon macht in Polen ein Werk auf,
dann verbinden wir uns eben mit denen. Und da verbindet sich auch in Deutschland eine
sozialpartnerschaftliche Gewerkschaft mit einer Basis-Gewerkschaft, einer radikaleren in Polen.
Und diese Unterschiede gibt es gar nicht mehr so stark. Und von da an habe ich eigentlich
gestartet und so ist auch dieses Interesse an den wunden Punkten entstanden. Also wie können
eigentlich Menschen, die sich zusammenschließen, diesen völlig übermächtig erscheinenden Tech-
Unternehmen, die auch noch positiv wirken, zu dem Zeitpunkt ja noch viel positiver,
was entgegensetzen? Und bin dann auch darauf gestoßen, dass es halt einfach auch die
Arbeiterinnen sind, die wir eigentlich lange auch als Linke, als die Prekären gesehen haben,
die sich eigentlich gar nicht organisieren. Also Migrantinnen, Frauen, Leute am unteren
Ende der Lohnkette ohne feste Verträge. Und genau, so hat es eigentlich angefangen.
Dann lass doch da noch mal kurz ein bisschen genauer reingehen. Eben, du hast ja richtig gesagt,
das Buch heißt Die Wundenpunkte von Google, Amazon und Deutsche, Google, Amazon, Deutsche
Wohnen und Co. Kannst du das ein bisschen genauer spezifizieren? Was sind diese wunden Punkte? Also
wo gilt es da anzusetzen? Wo gibt es vielleicht auch so eine Art Hebelwirkung, die dann die Kämpfe
dann vielleicht auch besonders effektiv machen kann? Weil eben, du hast es ja eh schon so gezeichnet,
dieses Kräfteverhältnis ist natürlich sehr unausgeglichen. Da braucht es also irgendwie
sowas, was in einer sehr effektiven Art eigentlich dann auch irgendwie wirken kann als eine Form von
Aufbau und von Gegenmacht. Ja, den Titel habe ich geklaut. Das habe ich auch in der Einleitung
geschrieben, als ich in Zürich eingeladen war. Die haben das geschrieben und dann habe ich
gedacht, das ist das, womit ich mich beschäftige. Mit den wunden Punkten ist das richtig. Genau,
weil ich glaube, es gibt nicht den wunden Punkt. Also jedes Unternehmen funktioniert eben anders
und jedes Unternehmen funktioniert auch vielleicht in jedem Land oder mit lokalen Besonderheiten
noch mal anders. Deswegen können diese Bewegungen auch voneinander lernen, aber sie können sich
nicht gegenseitig eins zu eins kopieren. Ich glaube, das ist auch wichtig. Also ich fand,
Google hat zum Beispiel einen sehr, sehr anderen wunden Punkt als Amazon. Das haben wir hier in
Berlin auch erfahren, als Google vor ein paar Jahren einen Campus eröffnen wollte in Berlin
Kreuzberg, einem sehr gentrifizierten Stadtteil, früher sehr arm. Und ich glaube, es war schon
der siebte oder achte Campus. Google hatte noch nie einen Widerstand dagegen bekommen und die
Leute in Kreuzberg, denen war einfach relativ schnell klar, wenn das hier kommt, das wird noch
mal so ein Gentrifizierungsbeschleuniger. Dann verändert sich noch mehr. Wenn die Tech-Unternehmen
kommen, dann gehen noch mehr Läden raus, die wir eigentlich brauchen. Dann steigen die Mieten. Und
die Kreuzbergerinnen haben sich relativ schnell mit den Kämpfenden in San Francisco, die in einem
ganz anderen Ausmaß mit ähnlichen Problemen kämpfen, zusammengeschlossen, die mit Blockaden
von dem sogenannten Google-Bus herausgefunden hatten. Google reagiert sehr empfindlich auf
schlechte Presse. Also die verdienen ihr Geld eben mit Werbung am Ende des Tages und die brauchen
einfach dieses gute Image. Und so hat es auch funktioniert. Die mussten den Google Campus am
Ende zurückziehen in Kreuzberg. Und da hat sich eben der Wunderpunkt von Google sehr deutlich
gezeigt. Wenn sie schlechte Presse bekommen, dann machen sie auch einen Rückzieher. Bei Amazon ist
das ganz anders. Ich glaube, kein Unternehmen hat wahrscheinlich mehr schlechte Presse als Amazon.
Also jeder weiß eigentlich Amazon, das ist nicht gut so. Das macht denen aber nichts. Und da ist
es tatsächlich die Logistik, die bestreikt werden muss. Also an zentralen Punkten wie zum Beispiel
dem Weihnachtsgeschäft. Und da muss man sich dann eben auch mit Logistikpunkten in anderen
Ländern wie Polen oder auch in anderen Ländern zusammenschließen. Ich glaube, bei Google hat
gezeigt, dass so ein klassischer Aktivismus auch eine ordentlich schlechte Presse verursachen kann.
Also Aktivistinnen ziehen vor den geplanten Campus und dann kommt die Presse. Das bringt
bei Amazon nicht, sondern bei Amazon braucht man tatsächlich Gegenmacht. Also die Arbeiterinnen
müssen sich zusammenschließen und brauchen wirklich Macht, um dieses Unternehmen lahm zu
legen. Und das haben wir ja auch erst kürzlich wieder in den USA mit der ersten Gewerkschaft
bei Amazon gesehen. Also den Versuch gab es ja, also letztes Jahr glaube ich schon mal,
eine Gewerkschaft, die erste Gewerkschaft von Amazon in den USA zu gründen. Mit einer sehr,
sehr klassischen Gewerkschaftskampagne, wie wir die hier ja auch kennen, mit Plakaten. Und wir
machen das für euch. Es funktioniert einfach nicht, da Amazon investiert in Union Busting etc. Aber
diese tatsächlich klassische Organisierungsform, nämlich 1 zu 1 Gespräche, Gegenmacht erzeugen,
jeden überzeugen etc., dass man dagegen stehen muss, das funktioniert bei Amazon sehr gut. Plus
eine internationale Vernetzung, um sich über diese Logistikpunkte auszutauschen. Da sind die auch auf
einem guten Weg. Genau. Ich glaube, zwei andere interessante Beispiele für Wunderpunkte sind zum
Beispiel auch noch die 24-Stunden-Pflegekräfte in der Schweiz, um die es ja auch geht. Es geht
ja nicht nur um Tech-Unternehmen in dem Buch, die sich tatsächlich auch vor Ort organisiert haben,
nämlich in der katholischen Kirche, weil die aus Polen eben kommen. Und die haben eine Mischung,
die konnten ja nicht streiken. Die sind alle vereinzelt in irgendwelchen Familien und müssen
eben diese Sklavenarbeit, kann man ja sagen, verrichten. Aber die haben es geschafft,
durch eine Mischung aus vor das Arbeitsgericht zu ziehen, das rechtlich erkämpfen und das dann
wieder in Kampagnen zu nutzen für sich mit der Presse. Also auch in einer ganz anderen Strategie,
die glaube ich auch bemerkenswert ist, Dinge für sich zu erreichen. Also die Schweizer Pflegekräfte
sind sehr gut organisiert in der Schweiz. In Deutschland leider nicht, in Österreich
geht es, glaube ich, auch ganz gut. Und ein anderer Wunderpunkt, ich glaube, der auch sehr
wichtig ist und ja auch im Titel steht, ist die Deutsche Wohnen. Also da bin ich ja selber seit
sehr vielen Jahren aktiv und da haben wir auch immer wieder in Mietenbewegungen und organisiert
mit Nachbarinnen Wunderpunkte gefunden, also auch mit Öffentlichkeitsarbeit, wo Mieterhöhungen
zurückgenommen werden mussten. Aber der große Wunderpunkt, den haben wir erst gefunden, als wir
die Enteignungskampagne gestartet haben, nämlich die wirtschaften einfach ihre Profite mit den
Mieten der Berlinerinnen oder auch anderen. Aber wir haben es ja hier in Berlin gemacht und das ist
der Hebel, der jetzt genommen werden muss, nämlich ihnen diese Profite zu entziehen durch Enteignung
und Vergesellschaftung. Und das ist das Panorama, was ich versucht habe, abzubilden. Also ich glaube,
diesen Kämpfen gemeinsam ist immer, dass sich Menschen zusammenschließen und Wegenmacht bilden,
dass es wirklich keine organisierten Kampagnen, zum Beispiel von NGOs oder sowas, sind. Das sind
keine, also wir haben eine Unterschriftenkampagne gemacht, aber die wunden Punkte muss man immer
wieder finden, auch vor Ort. Und wir kommen auf jeden Fall auch zu Deutsche Wunde und Co. Enteignung
später nochmal ein bisschen genauer. Ich würde gerne in Bezug auf diese Wundenpunkte noch ein
bisschen einen Schritt weitergehen, weil was würdest du sagen, wie weit kann das Ansetzen an diesen
Wundenpunkten, die du da jetzt beschreibst, tragen? Also gibt es vielleicht auch noch Ansatzpunkte,
die, die dann über diesen, dieses unmittelbare Ansätzen an auch ja vielleicht Abwehr kämpfen,
eben hinausgehen. Also du hattest im Buch, finde ich, das deutet sich da schon so ganz schön
eigentlich auch an, wie du immer wieder mal diese Vernetzungstätigkeiten beschreibst,
wo dann eben auch Initiativen kooperieren. Da kommen dann die Aktivistinnen von Deutsche
Wunde und Co. und streiken zusammen mit Pflegerinnen in der Krankenhausinitiative und so. Das sind ja
schon mal sehr wichtige auch Koordinationen, die da stattfinden und so. Aber deutet sich jetzt sowohl
durch die Analyse, die du da machst in den verschiedenen Kämpfen, also durch deine eigene
Praxis und Tätigkeit als Aktivistin deuten sich da schon so Sachen an, wie man einen Schritt weiter
gehen kann, wenn man so will, über dieses einzelne Adressieren von spezifischen Wundenpunkten hinaus.
Oder eben vielleicht einfach auch höherstufige Wunderpunkte nochmal zu finden und dann auch
wieder kollektiv zu adressieren. Und kollektiv hieß es dann in dem Fall auch koordiniert zwischen
verschiedenen Initiativen, die zusammen auf diese höherstufigen Wundenpunkt gehen.
Also ich glaube eben auch, also ich will jetzt nicht sagen Fehler, das ist vielleicht ein bisschen
groß, aber ein Irrtum, dem auch, also ich oft auferlegen bin, bevor ich mich mit
Organisierungsbewegungen beschäftigt habe, ist, dass man das große Ganze adressieren muss. Also
wir wissen ja alle, der Kapitalismus ist schlecht, das müssen wir jetzt auch wirklich adressieren und
den Leuten irgendwie klar machen. Und dann hat man ja wirklich einfach durch große Scheitern
festgestellt, die Menschen organisieren sich so nicht. Also die Überzeugungstäterinnen,
wie ich zum Beispiel als Langjährige links organisiert habe, klar, die organisieren sich aber
nicht die Menschen, die ich in meinem Buch interviewt habe, also die Arbeiterinnen,
die Mieterinnen etc. Die Menschen organisieren sich um ihre Anliegen herum oder ihre Interessen.
Und ich finde, das sieht man sehr hoffnungsvoll gerade. Also die Amazon Arbeiterinnen organisieren
sich bei Amazon, die Krankenhaus Arbeiterinnen organisieren sich im Krankenhaus, die Mieterinnen
organisieren sich in Mieterinitiativen und eben bei deutschen Wohnen und co enteignen mit
Einschränkungen. Da können wir vielleicht später noch drüber sprechen. Viele junge Frauen organisieren
sich in den Bewegungen, zum Beispiel gegen die Femizide. Das ist ja auch eine sehr, sehr große
Bewegung mittlerweile. Es gibt die Klimabewegung der Schülerinnen und Studenten oder auch anderen.
Und das sind erst mal nur Einpunktkampagnen, die sich teilweise ja auch widersprechen oder widersprechen
sollen. Das ist ja auch immer so ein bisschen die Frage. Und ich glaube, was jetzt gerade passiert
in guten Ansätzen, also ich beobachte, dass hier in Berlin ist, dass die Bewegungen sich verbinden.
Also ich finde, dass das hat miteinander nichts zu tun, der letzten Jahre auch aufbricht. Also ich
fand einen sehr bemerkenswerten Moment als Franziska Giffey, die Bürgermeisterin von Berlin, damals
war sie noch Kandidatin, letztes Jahr versucht hat, die Pflegekräfte gegen die Mieterinnen
auszuspielen und gesagt hat, ja, also es ist nur Geld für das eine oder andere da. Und jetzt wollen
die Deutsche Wohnen enteignen, wollen den Pflegekräften quasi das Geld wegnehmen und die
Pflegekräfte sehr schnell reagiert haben und gesagt haben, wir sind übrigens auch Mieterinnen und können
sich keine Wohnungen mehr leisten. Und da gibt es starke Verbindungen zwischen der Krankenhausbewegung
und Deutsche Wohnen enteignen. Genauso gibt es mittlerweile starke Verbindungen zwischen Deutsche
Wohnen enteignen und zum Beispiel den Streik der Gorillas oder den Fahrerinnen. Also das ist auch
über Methoden wird sich da ausgetauscht. Und ich finde, eine der spannendsten Zusammenschließungen,
die jetzt vermehrt passiert ist, zum Beispiel zwischen den Mieterinnen und der Klimabewegung,
weil auch da passiert ja so ein klassisches Teile und Herrsche, nämlich die Regierenden sagen,
ihr könnt nur eins haben, energetische Modernisierung, die wird dann aber auf euch
umgelegt. Da müssen die Vermieter nichts zahlen oder eben günstige Mieten. Das müsst ihr euch
jetzt aussuchen. Und das aufzubrechen funktioniert, aber es funktioniert nicht so, wie man sich es
vielleicht vor 10, 15 Jahren noch vorgestellt hat, dass man das große Ganze, also hier ist die große
linke Bewegung, da müsst ihr euch jetzt unterordnen, sondern es ist, die Menschen
kämpfen für ihre eigenen Interessen und stellen dabei fest, dass vieles davon eben vielleicht auch
Interessen von Herrschenden sind, was ihnen als Verunmöglichung erschienen ist vorher. Und die
Gemeinsamkeiten scheiden auf. Und ich glaube, das sind, so wie vor zehn Jahren vielleicht die
ersten Streiks von den Tech-Arbeiterinnen noch zarte Ansätze waren, sind das jetzt die zarten
Ansätze, wie die Bewegungen sich verbinden können. Also ich sehe da schon sehr viel. Also ich sehe
auch sehr viel hinzufragen, wie Rassismus und Feminismus da auch irgendwie eingegliedert werden
können und so. Und man muss da jetzt glaube ich kein falsches Bild zeichnen. Das sind mitunter
auch sehr harte Auseinandersetzungen, harte Kämpfe. Das ist nicht nur der freundschaftliche
Schulterschluss, aber ich sehe da schon sehr viel. Und dann geht es eben über die wunden Punkte der
Unternehmen hinaus zu den wunden Punkten des Kapitalismus. Zumindest ist das, was ich mir
wünschen würde, dass das jetzt weiter so bestritten wird. Das klingt doch großartig, finde ich. Du
hattest jetzt schon mehrfach eben die 24-Stunden-Pflegerinnen angesprochen und überhaupt
auch schon jetzt gerade darauf hingewiesen, dass es eben eine starke Verbindung auch zwischen
DW enteignen und eben der Krankenhausbewegung gibt. Mich würde das sehr interessieren, dieses Thema
auch. Also gerade weil ja im Grunde so wie bei DW enteignen, ich finde auch, dass so klug gewählt
es. Jeder muss wohnen und Pflege, wie wir jetzt ja alle gesehen haben, ist einfach auch was,
was nicht nur uns alle betrifft, immer schon, aber jetzt auch dann nochmal anders in einer
öffentlichen Wahrnehmung eben vielleicht auch wahrgenommen worden ist als einfach eine totale
Katastrophe. Man kann es eigentlich nicht anders sagen. Also wie das da abläuft, ist einfach
ja himmlisch reint ungerecht, nicht nur, sondern einfach nur schrecklich. Und insofern hätte ich
das Gefühl, okay, das ist auf jeden Fall natürlich auch ein Punkt, wo zum einen
öffentlichkeitswirksam jetzt Dinge eingefordert werden können und sollen und aber eben auch treffen
können auf eine Öffentlichkeit, die vielleicht eine neu gewonnene Sensibilität dem gegenüber
vielleicht auch entwickelt hat. Ich sehe schon das Kopf schütteln, du hast vollkommen recht.
Man hatte es sich erhofft und es ist schnell versickert. Das ist natürlich vollkommen richtig.
Nichtsdestotrotz wird es mich interessieren. Vielleicht kannst du uns ein bisschen mitnehmen
in diese Kämpfe hinein. Du hattest es auch im Gespräch schon angesprochen. Es hieß früher,
Pflege sei nicht organisierbar, sei nicht bestreikbar. All das stimmt natürlich nicht.
Also vielleicht können wir uns diesem Themenblock ein bisschen zuwenden,
weil er einfach so unglaublich wichtig und spannend ist.
Ich finde, gerade auch bei den jetzt stattfindenden Pflegestreiks sieht man eigentlich sehr gut,
was man bei den Kämpfen im Buch oder generell einfach sieht und was viele auch, glaube ich,
nicht so wahrhaben wollen oder erst langsam realisieren, wie unglaublich lange diese
Kämpfe dauern. Und das meine ich gar nicht als schlechte Nachricht, sondern das ist einfach
eine Realität, mit der man sich auseinandersetzen muss. Und auch die Pflegestreiks in Berlin,
in Jena oder jetzt gerade in Nordrhein-Westfalen, die sind ja aktuell am Streiken, die Unikliniken
dort, haben ja einen wahnsinnigen Vorlauf. Und man muss diese ganzen Dinge, die davor passiert
sind, auch mit einrechnen. Also oft ist es so, dass Bewegungen ganz viele Dinge machen,
bevor sie erkennen, es gibt kein anderes Mittel mehr als den Streik. Und dann wird in der Presse
oft auf den Streik fokussiert oder auch in der Linken. Das ist natürlich auch immer ein krasser
Höhepunkt, aber eigentlich ist davor total viel passiert. Und seit diese ganzen Privatisierungen
im Krankenhausbereich stattgefunden haben, auch im öffentlichen Sektor auch durchgesetzt,
irgendwie zum Beispiel durch die SPD, hat ja total viel stattgefunden. Riesengroße Streiks,
riesengroße Mobilisierung, Petitionen mit unendlich vielen, also mit hunderttausenden
Unterschriften, die der Politik übergeben wurde, bis sich, glaube ich, auch in der Gewerkschaft
der Gedanke durchgesetzt hat, mit Mobilisierung und Petitionen werden wir hier nichts mehr erreichen.
Also es wird sich einfach nichts dadurch durchsetzen. Und wir müssen einen anderen Weg gehen. Also auch
in Berlin, das ist ja der Pflegestreik oder die Krankenhausbewegung, wie ich da im Buch
porträtiert habe, gab es ja schon total viele Erfahrungen mit konfliktochientierter, also auch
Arbeitskämpfen und Streiks. Und es geht immer weiter. Und das Spannende daran ist ja tatsächlich,
dass die im Grunde einen ähnlichen Weg gegangen sind wie Amazon. Also das ist ja auch im Hinblick
auf die wunden Punkte eigentlich ganz interessant, dass es also einen Fachbereich bei Verdi gibt,
so sind ja nicht alle organisiert, der gesagt hat, wir müssen einfach Gegenmacht aufbauen. Wir
müssen tatsächlich die Pflegearbeitenden und die Krankenhausarbeiterinnen Person für Person
organisieren. Also Jane McAlevee, das ist ja so die große neue Vordenkerin des Organisings,
sagt ja immer No Shortcuts, also keine Umwege. Und das zeigt sich in der Krankenhausbewegung auch
sehr gut. Also man muss tatsächlich jeden einzelnen überzeugen, Station für Station,
Krankenhaus für Krankenhaus. Und da ist tatsächlich also was sehr Spannendes passiert. Also die sind
tatsächlich extrem streikfähig mittlerweile. Das finde ich, also das war ja und hieß es, im
Krankenhaus kann nicht gestreikt werden. Die haben für all das Lösungen gefunden. Notdienstverordnungen,
im Zweifelsfalle sind die da, aber nicht notwendige Operationen werden abgesagt. Das
haben wir auch gerade in der Corona-Krise gesehen, dass das durchaus möglich ist. Die wissen,
dass das Geld da ist. Das haben wir auch durch Ukraine-Krise und Corona-Krise sehr deutlich
gezeigt bekommen. Ich glaube, das ist für diese Bewegung auch sehr wichtig, weil es ist jetzt
jahrzehntelang gesagt worden, es gibt dieses Geld nicht. Und ich glaube, Leute, die sich mit Geld als
Theorie beschäftigen wussten, das ist nicht so, aber die Allgemeinheit wusste das nicht. Und durch
Ukraine-Krise, dass auf einmal Geld für Waffen da ist, in Milliardenhöhe und durch die Corona-Krise,
ist einfach der Mehrheit gezeigt worden, es gibt dieses Geld. Es wird nur nicht für die Dinge
ausgegeben, die die meisten brauchen und wollen. Und ja, die haben einfach Streiks organisiert mit
der Solidarität von Patientinnen. Und ja, das haben sie sehr erfolgreich gemacht. Man muss aber auch
sagen, sie haben kaum Verbündete in der Politik. Also dieses, was wir in der Corona-Krise gesehen
haben, es waren alles zum großen Teil Lippenbekenntnisse. Also hier in Berlin haben wir
eine rot-rot-grüne Regierung, die hatten 100 Tage Ultimatum bekommen letztes Jahr. Man hat gesagt,
am Ende soll dieser Tarifvertrag Entlastung stehen, der tatsächlich die Belastung und Entlastung der
Beschäftigten regelt. Es ist nichts passiert. Dann haben sie gestreikt mehrere Wochen. Es ist lange
nichts passiert bei der rot-rot-grünen Regierung. Und sie haben das am Ende erkämpft. Und jetzt geht
es eben weiter. Das ist erkämpft. Jetzt muss der Tarifvertrag durchgesetzt werden. Also es sind sehr,
sehr lange Kämpfe. Und in Nordrhein-Westfalen sehen wir das gerade. Da ist eine schwarz-grüne
Regierung. Ich glaube, die streiten dort. Also heute ist der 20. Juni, wo wir das aufnehmen. Da
geht der Streit, glaube ich, gerade in die achte Woche plus 100 Tage Ultimatum. Es waren alles
Lippenbekenntnisse. Und genau, du hast ja auch gesagt, die Öffentlichkeit ist mittlerweile
sensibilisiert. Also ich habe letzte Woche einen wütenden Kommentar geschrieben, weil viele meiner
Kolleginnen schreiben das Narrativ der Arbeitgeber ab. Die Pflegenden würden ihre Patienten im
Stich lassen. Und das finde ich wirklich einfach unmöglich. Die Arbeitgeber lassen die
Patienten im Stich, weil sie könnten ja einfach den Streik beenden, indem sie endlich für den
Tarifvertrag in den Tarifvertrag einwilligen. Und das finde ich schon krass. Also nach zweieinhalb
Jahren Pandemie wird immer noch das Narrativ der Arbeitgeber abgeschrieben. Also da sieht man auch
bei allem Optimismus in diesen Kämpfen. Sie sind hart. Sie sind lang. Und sie müssen immer wieder
neu geführt werden. Krass. Also finde ich schon extrem, dass man sich das dann offensichtlich
irgendwie trotzdem immer noch leisten kann, dass man das einfach ignoriert. Das ist ja extrem,
weil man würde ja eigentlich meinen, okay, noch deutlicher kann einem nicht vor Augen geführt
werden, wie wichtig Pflege ist, wie zentral diese Arbeit innerhalb unserer Gesellschaften ist. Und
dass dann aber PolitikerInnen und auch eben, wie du jetzt sagst, entscheidend ja ein weiter Teil
der journalistischen Zunft irgendwie trotzdem noch das in so einer Art und Weise ignorieren
kann. Das ist schon auch wirklich erstaunlich und schockierend. Ich sage, ein Kapitel in deinem Buch,
das sticht insofern ein bisschen heraus, als dass es eben nicht so deutlich auf diese
in Anführungsstrichen Abwehrkämpfe fokussiert. Konkret nimmst du dir da die Plattformkooperativen
heraus und schaust dir das mal an, als ein Prinzip, das versucht oder ein Paradigma oder
ein Zugang, das versucht auch in der konkreten Praxis eben im Hier und Jetzt schon alternative
Zugänge anzubieten, wie man die Dinge denn auch anders organisieren könnte. Vielleicht kannst du
dazu noch ein bisschen was erzählen, denn wir hatten kürzlich auch Trevor Scholz zu Gast,
der schon so ein bisschen in das Thema eingeführt hat. Aber ich finde es auch spannend, was so der
Stand der Dinge in Deutschland ist. Gibt es da auch schon eben Vernetzungstätigkeiten? Was sind da
für Initiativen am Start? Ja genau, mit Trevor habe ich mich auch über die Jahre sehr viel
unterhalten. Also kommt ja auch im Buch vor. Genau, ich fand das von Anfang an von ihm einen sehr,
sehr interessanten konstruktiven Ansatz, nämlich eben nicht nur in diesen Abwehrkämpfen zu bleiben,
sondern zu schauen, wie kann man es eigentlich auch anders machen? Wie wollen wir uns in Zukunft
unsere Arbeit, unser Leben etc. organisieren und dagegen Modelle zu entwickeln und eben sehr
konkrete? Und ich hatte da aber auch das Gefühl, dass der Diskurs zumindest in Deutschland auch so
ein bisschen sprunghaft verläuft. Also es gab dann ja auch in Berlin zum Beispiel, mittlerweile
heißen die Cora, das waren ehemalige Deliveroo-Fahrerinnen, die haben sich in einem
Kollektiv zusammengeschlossen und haben eben gesagt, wir wollen es anders machen,
wir wollen uns solidarisch organisieren in der Genossenschaft. Und dann gab es sehr viele
Artikel, von denen ich das Gefühl hatte, die schreiben das Modell so ein bisschen hoch,
die sind nicht ganz ehrlich. Die sagen, ah toll, das gibt es jetzt auch. Und dann habe ich gedacht,
aber wenn es die gibt, warum sieht man die denn nirgends? Also wir tun uns doch keinen Gefallen,
wenn wir das hochschreiben. Also so gut ich das finde und so sehr ich mir wünschen würde,
das wäre die Art, wie wir unsere Ökonomie organisieren, müssen wir doch auch hinschauen,
was nicht funktioniert. Also nur so kommen wir ja auch weiter, wenn wir uns da ehrlich machen.
Und in Berlin gibt es den Supermarkt heißt das. Das ist so ein bisschen die Zentrale der
Plattformgenossenschaften in Berlin und in Deutschland. Und die beschäftigen sich schon
sehr lange damit und können eben auch sehr genau sagen, was nicht so gut funktioniert. Und im
Gespräch mit denen, zum Beispiel für den Kurierfahrerinnen von Cora und Ela Kagel vom
Supermarkt habe ich bestimmte Dinge verstanden. Nämlich einerseits, die scheitern am Genossenschaftsmodell
in Deutschland. So einfach ist es manchmal. Also eine Genossenschaft in Deutschland zu gründen,
ist mit extremen Hürden verbunden. Also man muss Vorstände wählen, man muss ein bestimmtes Modell
haben, man muss die Finanzierung vorweisen und es ist so, du und ich und fünf Freunde können nicht
sagen, wir gründen morgen eine Genossenschaft. Und das war bei Cora auch tatsächlich ein Problem,
weil die mussten dann eine GmbH gründen, also ein ganz anderes Geschäftsmodell. Und dann gibt es
zwei, die haften und zwei, die Chef sind. Und dann ist es schon vorbei mit der Warenkollektivität.
Also so einfach ist es manchmal. Und dann tritt man natürlich gegen Unternehmen durch Kapital,
aber auch durch ihre Natur einfach wahnsinnige Netzwerkeffekte haben, die darum kämpfen,
der Einzige auf dem Markt zu sein. Und man konkurriert quasi auch als solidarisches Modell mit denen auf
dem gleichen Markt. Und dafür ist meiner Meinung nach noch keine Antwort gefunden worden, ob das
anders geht, ob man das irgendwie anders machen kann. Und ich glaube, das ist auch ein Teil davon,
warum es immer noch kein wirklich erfolgreiches Modell gibt. Aber, und das muss man auch sagen,
es gibt Nischen. Also manche finden mittlerweile ihre Nischen da drin und die gar nicht so
erfolglos. Also zum Beispiel die 24 Stunden Pflegekräfte aus Basel, die ich darin potentiert
habe. Weil das ist ja auch so. Die ganzen Kämpfe sind ja alle längst weitergegangen,
seit ich das Buch beendet habe. Und das ist ja auch das Schöne. Davon haben mittlerweile einige
Pflegekooperative gegründet. Die möchte ich auch besuchen und wir werden gucken,
wie das funktioniert. Und gerade in diesem Pflege-Hausarbeitsmodell gibt es Nischen. Also
da muss man natürlich auch wieder sagen, man bedient ein bestimmtes Publikum. Man ist teurer,
aber man bedient dieses Publikum von, ich möchte mir das leisten, keine schlechten Löhne zu bezahlen.
Das ist bestimmt auch kein Modell, was also ultimativ zukunftsfähig ist. Aber es zeigt uns eben,
das sind bestimmte Nischen, die gefunden werden können. Und ich glaube, das ist auch wichtig,
sich das anzugucken. Und ich will die auf jeden Fall auch alle kleinteilig weiterverfolgen. Weil
ich glaube, wenn wir uns die Frage beantworten wollen, wie können wir Amazon perspektivisch
transnational gemeinsam verwalten, dann sind genau diese kleinen Fragen die, die wir uns auf dem
Weg auch beantworten müssen. Also nicht nur die runden Punkte des Bekämpfens, sondern auch welche
Schritte gehen wir gemeinsam auf den Weg zu einer solidarischen Kollektivität? Und wo stoßen wir an
unsere Grenzen in dem bestehenden Wirtschaftssystem auch? Und also die vom Supermarkt machen da auch
sehr gute Vorschläge. Die sagen zum Beispiel, warum wird in Berlin, wo eine rot-rot-grüne
Landesregierung ist, zum Beispiel keine Mini-Coops gefördert und Start-ups stattdessen? Also das ist
ja nicht, das gibt es ja mittlerweile auch in Paris wird es gefördert und so und so geht es auch so
seinen Gang. Und was die auch entwickeln, ist zum Beispiel Apps und so. Also die wirklich Vorlagen,
Templates, die diese Coops nutzen können. Also das ist auch auf einem guten Weg. Die stellen dann
fest, wir haben zum Beispiel gar keine Apps, wir haben keine Infrastruktur. Die versuchen ihr
Geld gemeinsam zu verwalten, zum Beispiel solche Modelle anzustreben und so. Und die gehen da,
finde ich, einen sehr, sehr konstruktiven Gang, immer einen Schritt nach vorne. Und ein Problem
finden die, dann schauen die wieder. Und das finde ich einfach total spannend. Deswegen habe
ich das Kapitel auf jeden Fall mit reingenommen, weil das, glaube ich, die Frage beantwortet,
warum sind wir da noch nicht weiter? Also weil ich habe das auch in Gesprächen mit Leuten bei
Veranstaltungen immer gehabt. Ja, aber da sollten die Leute einfach eine Plattform Genossenschaft
gründen. Ja, aber wenn es so einfach ist, warum machen es denn da nicht alle? Und ich glaube,
das fand ich ganz gut da, auch nochmal kleinteiliger hinzuschauen. Ja, super spannend.
Also ich finde da, das ist auch ein Punkt. Also gerade diese Genossenschaftsfrage ist auch ein
Punkt, wo wiederum dieses gegenseitige Bedingen von theoretischer Arbeit und praktischer Arbeit
sehr fruchtbar sein kann, weil ja auf der einen Seite, das hast du jetzt richtig herausgestellt,
es gibt eben praktische Probleme, warum das nicht sich schon viel weiter verbreitet hat. Also es
wird offensichtlich einfach schwer gemacht. Ja, dann hast du hingewiesen auf diese Konkurrenzfrage
gegenüber großen Konzernen. Aber wenn man jetzt eben wiederum dann den theoretischen Diskurs mit
hinein nimmt und sich fragt, okay, wie könnte sich das entwickeln? Dann kommen zum Beispiel ja auch
wieder so Fragen auf wie, okay, Genossenschaften, wenn man das jetzt weiter treibt, dann käme man
trotzdem auch irgendwann zu einem Punkt, wo wiederum dann halt die Genossenschaften gegeneinander
in Konkurrenz stünden. Ja, und wie man sozusagen da dann auch auf theoretischer Ebene ein Modell
finden kann, wo das eben dann hoffentlich nicht passiert, sondern eben da vielleicht auch vehementer
darauf geschaut wird, dass die Genossenschaften untereinander eben dann in anderen Beziehungsweisen
miteinander interagieren, wenn man so will. Das ist dann zum Beispiel was, was mir dann auffällt,
wenn ich mir das anschaue mit diesen Plattformgenossenschaften, wo ich das Gefühl
hätte, okay, da wird es noch spannend, auch eben in diese Richtung weiter zu denken, muss ich sagen.
Genau, ich meine, nur aus dem Genossenschaftsmodell ergibt sich ja noch kein besseres Leben, also ich
meine, mit die größten Supermarktketten sind Genossenschaften und beuten Erntehelferinnen
oder Verkäuferinnen aus, also da müssen wir jetzt ja auch nichts vormachen. Genau, ich musste da
halt glaube ich auch ein bisschen dran denken, als du am Anfang gesagt hast, es gibt da viele,
die schreiben das Modell hoch, weil das ist sozusagen für mich auch ein Aspekt daran, wenn
jetzt in dem Wunsch danach konkrete Lösungen zu finden für konkrete Probleme dann auf die
Genossenschaften verwiesen wird, dann ist das richtig wichtig und gut, weil es zwingend ein Teil der
Transformation sein muss. Ich wüsste nicht, wie es anders sein sollte, aber gleichzeitig gilt es
sozusagen, die inhärenten Probleme dieses Modells dann, wie du ja genau gesagt hast, auch mit zu
reflektieren und das bezieht sich eben auch auf diese Frage der internen Konkurrenz zwischen
Genossenschaften und wie das eben anders gedacht werden kann. Ja, und die Frage der Demokratisierung
ja auch, also wir erleben das ja gerade in genossenschaftlichen Modellen oder in sowas
wie Mieterräten etc., also sehr wichtigen demokratischen Einlassungen, so trotzdem, dass
wir eine extreme Spaltung haben auch wieder zwischen denen, die da mitbestimmen können und eben nicht
oder die auch Zeit haben, die Energie haben, die sich trauen etc. Also da gibt es ja extreme
Klassenspaltung, rassistische, sexistische Spaltung etc. Und ich, genau, mein Ansatz ist
immer, das dann nicht zu verwerfen, sondern hinzugucken, wie man es ändern kann, genau.
Super, absolut richtiger Ansatz. Das gibt mir jetzt aber auch ein bisschen eine Steilvorlage,
um ein wenig genauer in der Deutsche Wohnen und Co. enteignen hineinzuschauen, weil ich fand das
total spannend und wichtig, wie du da auch aus der Innenperspektive eine eben sehr ehrliche und
offene Meinung in Bezug auf diese Bewegung, in Bezug auf die Kampagne übermittelst. Und was
eben interessant war, war, dass du eigentlich auf eine Art auch resümierst, dass die Mieterinnen
und Mieter, die eigentlich diese Kämpfe ja am Anfang gestartet haben, getragen haben, aus denen
heraus das Ganze eben seinen Lauf genommen hat, dass deren Einbindung, deren ja auch eben
Partizipation, genau das, was du vorhin eigentlich auch gesagt hattest in Bezug auf eine Gefahr der
Spaltung innerhalb der Bewegung, dass das bei dem Enteignen eben auch zu beobachten gewesen sei und
versucht eben darüber zu reflektieren, wie man das vielleicht dann auch anders machen können. Also
vielleicht kannst du das ein bisschen beschreiben. Ich habe ja auch ein Zitat rausgeschrieben,
da heißt es nämlich, auf dem Höhepunkt der Kampagne war die Vielfalt dieser Kämpfe kaum
noch sichtbar. Zitatende. Und jetzt ist es natürlich total ein großartiges, auch ja vielleicht
Erfolgserlebnis, dass dieser Erfolgsentscheid passiert ist. Das ist fantastisch und alles,
aber ich fand das so toll und so wichtig, dass dann eben nachdem diese Erfolge errungen sind,
dann eben auch eine Reflektion darüber stattfindet, wie man das noch anders auch
miteinander verbinden kann, die eigentlichen Kämpfe und die Kampagne in dem Fall. Also das
würde mich noch interessieren, wie du das siehst. Ja, das stellt uns jetzt gerade vor Herausforderungen.
Bin ich aber auch sehr optimistisch, dass wir die meistern. Genau, ich wollte das auch so ehrlich
schreiben. Genau, nachdem wir den Volksentscheid gewonnen haben und auch schon kurz davor, haben
wir natürlich total viele Anfragen bekommen von Bewegungen aus der ganzen Welt, von Presse etc.
Wie habt ihr das geschafft? Und die wollten aber auch natürlich nur die Erfolgsgeschichte hören.
Oder ich habe festgestellt, es gibt viele Missverständnisse. Eine stadtweite Mietenbewegung
hat das gewonnen etc. Und auch da habe ich gedacht, uns hat am meisten immer geholfen,
wenn Aktivistinnen oder Mieterinnen etc. immer ehrlich mit uns waren und auch immer gesagt haben,
was nicht funktioniert. Und dann damit wollte ich quasi auch aufräumen. Ich habe gedacht,
es hilft nichts nur eine Erfolgsgeschichte zu schreiben. Also ich glaube, was wenig Leute wissen,
weil die Presse oft erst an den Punkt ansetzt oder auch die linke Presse, als wir den Volksentscheid
ins Leben gerufen haben und auch die Fragen danach setzen dann erst an, dass es davor schon sehr vitale
Kämpfe gab von Mieterinnen und Mietern gegen die Deutsche Wohnen, gegen Akelios, gegen Heimstaaten,
gab es glaube ich damals noch nicht Covivio etc. Und dass diese Kämpfe, die stadtweit waren und
im ganz anderen Milieu passiert sind, als die Mieterinnenkämpfe in Kreuzberg davor mit
Hausbesetzungen etc. überhaupt den Volksentscheid erst möglich gemacht haben. Also die Idee,
die Deutsche Wohnen zu enteignen, gab es schon relativ lange auch in der Mieterinitiative Cotioco,
in der ich aktiv war. Aber nur weil Linke gerne enteignen wollen, wird halt nicht enteignet. So,
das muss man auch mal als Erkenntnis festhalten. Und erst als die Deutsche Wohnen wirklich zu
unbeliebtesten Vermieterinnen in Berlin, und das war ja auch damals die größte Vermieterin,
damals glaube ich 120.000 Wohnungen geworden ist, gab es die Möglichkeit diesen Volksentscheid zu
machen. Und es hat sich aber relativ schnell einen Widerspruch aufgezeigt. Den muss man auch
nicht als Fehler sehen oder sowas, sondern den muss man glaube ich einfach erstmal feststellen,
nämlich in einer Kampagne mit Aktivistinnen ist was anderes als Menschen, die in ihren
Häusern gegen Mieterhöhung und Verdrängung kämpfen. Das lässt sich über das Narrativenteignung,
hat sich das verbinden lassen, also weil es eben über diese Kämpfe hinausgewiesen hat. Also ich
glaube, das war auch der spannende Moment, tatsächlich zu den kämpfenden Mieterinnen
hinzugehen und zu sagen, wir würden die Deutsche Wohnen und die anderen profitorientierten
Immobilienkonzerne jetzt enteignen. Da waren nicht alle sofort von überzeugt. Aber die Logik,
dass egal wie erfolgreich ihre Kämpfe sind gegen Verdrängung, die Verdrängung weitergeht,
weil das das Geschäftsmodell ist, das ist den Leuten eingeläutet und die wollen halt natürlich
ihr Zuhause nicht verlieren. Aber die Kämpfe selber waren sehr unterschiedlich. Also in der
Organizing Theorie heißen die Self-Selected Activists. Also das sind die Leute, die selber
sagen, ich werde jetzt aktiv. Das sind die, die in der Kampagne quasi zu großen Teilen aktiv sind.
Die anderen sind die, denen wir oft versucht haben, auch mit Organisierungstechniken unter die Arme
zu helfen, damit sie sich gegen ihre Vermieter wehren können. Und die waren auch immer froh,
wenn die Kämpfe wieder vorbei waren. Also ob sie verloren oder gewonnen waren, die waren einfach
froh, wenn die Kämpfe wieder vorbei waren. Die wollten nicht wie die Aktivistinnen immer weiter
kämpfen. Und ich glaube, wir hatten in der Kampagne einen Moment. Also die Kampagne
hat drei Stufen gehabt. Die erste war 20.000 Unterschriften. Die zweite war 170.000 gültige
Unterschriften. Und die dritte Stufe war, wir mussten den Volksentscheid gewinnen mit 50
Prozent der Wahlberechtigten. Und die 20.000 Unterschriften waren kein Problem. Und dann
gab es eine relativ lange Pause, wo die SPD den Volksentscheid verschleppt hat. Und dann
hat sie ihn irgendwann zugelassen nach einem Jahr, eineinhalb Jahren. Und das mitten in Corona.
Und da muss man auch sagen, dass der Kontakt zu den Mieterinitiativen oder die Mieterinitiativen
insgesamt dann zu dem Zeitpunkt nicht mehr sehr aktiv waren, weil das zum Beispiel auch oft alte
Menschen waren. Also wir haben die nicht per E-Mail erreicht, sondern man musste die anrufen.
Und das ist viel über sozialen Kontakt passiert in diesen Mieterinitiativen vor Ort. Und das
hat natürlich alles auch nicht mehr stattgefunden. Gleichzeitig hatte man aber total viele Aktivistinnen,
die glaube ich, oder Leute, die dann zugestoßen sind, die dieses etwas soziale Loch der Corona-Krise
für sich genutzt haben, indem wir abends Pläne veranstaltet haben. Und das merkt man schon beim
Technischen jetzt. Also diese Treffen vor Ort in den, also in den Siedlungen finden nicht statt,
aber Zoom-Pläne jeden Abend finden statt. Und da hat man alleine schon einen sehr, sehr großen
Unterschied zwischen den Kämpfenden gehabt. Und wir hatten zum Höhepunkt 2000 Aktive. Das waren
aber in den seltenen Fällen die Mieterinnen in den Siedlungen. Was nicht heißt, dass wir das nicht
immer wieder versucht haben, auch zu überwinden. Also wir sind in die Außenbezirke. Wir haben in
Außenbezirken Kids-Teams gegründet. Es gab Kids-Teams in jedem Bezirk am Ende in Berlin. Wir haben
Haustürgespräche gemacht. Wir haben die Menschen überzeugt an den Haustüren. Genau. Und wir haben
den Volksentscheid gewonnen. Und jetzt stehen wir vor der nächsten großen Herausforderung. Also wie
es auch in den anderen Kämpfen ist, die ich ja immer wieder versuche zu beschreiben. Der Kampf
geht immer weiter mit immer neuen Herausforderungen. Wir müssen den Volksentscheid jetzt durchsetzen.
Und das haben wir den Mieterinnen und Mietern und allen in Berlin auch immer wieder gesagt. Wir haben
gesagt, der Volksentscheid ist nicht der Endpunkt. Der Volksentscheid ist ein Punkt, so den wir
gewinnen müssen, um dieser neoliberalen Logik in der Stadt auch was entgegenzusetzen. Nämlich,
dass die Berlinerinnen und Berliner, die nicht wollen, also dass die Sparpolitik dort angesetzt
wird, dass mit den Mieten Profite erwirtschaftet werden. Und um das durchzusetzen, sind wir jetzt
wieder an dem Punkt, dass nur Mobilisierung, also zum Beispiel für SPD-Parteitage etc., uns
relativ schnell ausbrennen würde. Ich glaube, das ist ein Punkt. Und das ist auch ein wichtiger
Punkt der Aktivistinkampagne. Aber wir brauchen auch die Rebellion der Mieterinnen wieder.
Gegen diese profitorientierten Konzerne. Und genau, dabei sind wir jetzt wieder Mieterinitiativen
langfristig aufzubauen. Denen, die jetzt vielleicht ein bisschen eingeschlafen sind,
wieder unter die Arme zu greifen und damit sie gegen Deutsche Wohnen, Honovia etc. jetzt anfangen
wieder zu kämpfen. Und auch, um aus dieser Logik herauszukommen, im Moment ist es, glaube ich,
gerade in der Hauptstadtpresse so ein Aktivisten gegen SPD-Narrativ. Aber es ist ja eigentlich
Mieterinnen gegen Honovia und Co. Und genau, damit wollen wir jetzt durch Mieterinnenorganisierung
wieder hin. Und dass das natürlich total herausfordernd ist, braucht, glaube ich,
keinem erzählen. Aber wir sind da eigentlich mittlerweile auf einem guten Weg und sehr motiviert.
Und du hattest jetzt in deiner Antwort eben angemerkt, dass die Verbindung zwischen
Mieterinnenkämpfe und Kampagne über diesen Ankerenteignung eben gut funktioniert hat,
weil es ja auch plausibilisiert hat, dass es darum geht, über diese einzelnen Kämpfe
hinauszuweisen. Und jetzt mag ich dann das aufgreifend noch mal zu dieser Frage der
höherstufigen Auseinandersetzungen eigentlich zurückkommen. Weil im Grunde finde ich ja diese
Frage des Wohnens ja im Grunde prädestiniert ist dafür dann auf diesen Erfolgen aufbauend.
Und ich verstehe schon, dass ihr quasi auch ganz andere Sorgen habt oder so. Ich hätte nur das
Gefühl, es wäre auch ein wichtiges Element, dass auf diesen Erfolgen aufbauend, die ihr jetzt habt,
eben zum Beispiel mit dem Volksentscheid, dass man sich fragt, okay, wie könnte man das auf die
nächste, auf eine höherstufige Ebene heben und zum Beispiel Fragen der Wohnraumplanung an sich
schon wieder repolitisieren? Also dass im Grunde man für sich auch erkennt, okay, dass, sagen wir,
Gemeinschaften einzelner Projekte, also einzelner Großkonzerne, das ist ein wichtiger Schritt so.
Aber wie kann man das eben, und das ist vielleicht dann auch so dieses Ding aus dem Theoretisieren
herauskommende, wie kann man das verbinden, eben zum Beispiel mit dieser Planungsdebatte? Und da
hätte ich einfach das Gefühl, okay, gerade so was wie Wohnraumplanung, das ist natürlich irgendwie
auf einer intuitiven Ebene auch für breitere Öffentlichkeiten irgendwie nachvollziehbar.
Da geht es um groß angelegte Investitionen, dass die irgendwie auch gemeinschaftlich und demokratisch
getroffen werden sollten und so weiter. Das ist irgendwie auf eine Art ähnlich intuitiv
naheliegend wie diese Kämpfe, die ihr da führt. Und gibt es da vielleicht auch innerhalb von
der wir enteignen Diskussionen darüber, wie man diese von mir aus höherstufige Ebene eben zum
Beispiel Wohnraumplanung, wie man das repolitisieren kann und dort eben auf einer Art das zu den
wunden Punkten machen, die du ja die ganze Zeit ansprichst und adressierst?
Also ich denke, es wird insofern schon repolitisiert, dass ja bei uns die Frage,
wer über die Wohnung am Ende bestimmt, die zentrale Frage ist. Also wir heißen zwar
deutsche Wohnungen co enteignen. Wir sind aber relativ schnell ja auf diesen Begriff
Vergesellschaftung eingeschwenkt und zwar nicht, weil wir uns von der Enteignung fürchten,
weil die Enteignung ist das wichtige Thema, nämlich die Eigentumsform ändern, sondern weil
es in Berlin eine große Ernüchterung gibt mit der Privatisierung dieser Wohnung. Also das muss
man glaube ich auch noch mal denen, die nicht in Berlin wohnen, erzählen. Die meisten Wohnungen,
um die es hier geht, waren mal sozialer Wohnungsbau oder Genossenschaftsbau und sind im Rahmen der
Austeritätspolitik ab 2002 unter der rot-roten Regierung in Berlin privatisiert worden. Und das
ist was, was wir in vielen Gesprächen mit Mieterinnen und auch an den Haustüren erlebt
haben, dass die gesagt haben, ja war ja schon mal, ist uns ja wieder weggenommen worden. Warum dieser
ganze Aufwand und das ganze Geld und dann nehmen die uns die Wohnung wieder weg? Und das ist glaube
ich der erste Schritt auch wichtig zu verstehen, dass es um Vergesellschaftung geht. Also wir wollen
eine AUR, eine Anstalt öffentlichen Rechtsgründen mit diesen, also mit den Wohnungen,
die aus diesen Unternehmen übrig bleiben. Ab 3000 Wohnungen wollen wir enteignen und dort sollen
Mieterräte installiert werden. Also auf der einen Seite entziehen wir die Wohnungen, also es werden
auch keine landeseigenen Wohnungsgesellschaften. Die sind ja in Berlin auch zum Beispiel profitorientiert.
Also klar, die sind auch gemeinwohl verpflichtet oder Antidiskriminierung etc., aber es geht hier
wirklich darum, die Wohnung dem Markt zu entziehen. Das ist der erste Schritt. Und der zweite Schritt
ist, es soll in Mieterräten über diese Wohnungen bestimmt werden. Und zwar sollen aber nicht nur
die Mieterinnen in den Mieterräten sitzen, sondern es geht schon auch um Nachbarschafts- und
Kiezräte. Also weil wenn zum Beispiel ein Haus beschließt, wir wollen hier keine Obdachlosen,
worst case scenario, dann ist das natürlich schlecht. Aber wenn mehr Leute mitbestimmen,
zum Beispiel auch Leute, die wohnungslos sind, dann ist es schon besser. Also ein Haus betrifft ja
nicht nur diejenigen, die drin wohnen, sondern auch die drum herum. Deswegen sind das auch
Demokratieformen, mit denen wir uns beschäftigen. Und das ist natürlich schon eine aktive
Planungsdebatte dann und auch was passiert mit den Nachbarschaftsstrukturen etc. Und auch da ist es
wieder ein Wechselverhältnis mit dem Praktischen, was wir erleben. Also zum Beispiel, ich war
deutschen Wohnmieterin, als ich dann zugestoßen bin am Cottbuser Tor. Und am Cottbuser Tor gibt
es mittlerweile relativ viele oder zwei Mieterräte, relativ viele, zwei große Mieterräte. Einmal in
dem Haus, in dem ich gewohnt habe, das ist jetzt die Hugo Way, eine landeseigene Wohnungsbaugesellschaft
auf der anderen Seite, die GEVO-Bank ist das, glaube ich. Und auch da sehen wir schon wieder,
es sind bestimmte Leute in den Mieterräten. Wie bezieht man alle Nachbarinnen ein? Wie
kriegt man sie aus dem Mekka-Modus? Wie kriegt man überhaupt kämpferische Mieterräte, die nicht
nur über Hausmeisterservice bestimmen wollen, sondern die auch aktiv, wie jetzt gerade in
Berlin am Cottbuser Tor, in die Debatte eingreifen, dass da keine Polizeiwache hin soll, wie die SPD
es will und diese politischen Fragen. Und das sind natürlich auch schon Dinge, die uns jetzt
schon beschäftigen, nämlich wie kriegt man die aktiven Mieterräte? Und also die Mieterorganisierungen,
über die wir vorhin gesprochen haben, sind natürlich auch eine Vorbereitung davon. Weil
je mehr Leute jetzt schon mitsprechen und kämpfen, desto besser wird natürlich auch
die Planungsstruktur am Ende. Und ich glaube, dieses reflexive Verhältnis da drin ist total
wichtig. Also dass wir immer aus der Praxis und der Gegenwart schon für die Zukunft lernen oder
versuchen zu lernen. Und nicht nur wir, sondern versuchen, so viele wie möglich mitzunehmen.
Großartig. Jetzt hast du das eigentlich zu gewissen Teilen sowieso schon über das Gespräch
verteilt, auch getan. Im Buch selbst hast du relativ bewusst, schien mir jetzt kein Part,
der jetzt Schlüsse zieht und explizit fragt, wie man denn weitermachen kann auf dem Weg zu
einem besseren Leben für uns alle. Mich interessiert das aber natürlich nichts,
desto trotz. Also wenn du jetzt all diese verschiedenen Erfahrungen, die du gesammelt
hast, die verschiedenen Bewegungen und Kämpfe, die du begleitet hast, wenn du all das betrachtest,
analysierst, darüber nachdenkst, darüber debattierst und so weiter, was zeigt sich
dir denn da im Bezug auf die Frage des Weitermachens? Also wie kommen wir dahin,
sozusagen das, wofür gekämpft wird, auch ein bisschen, wie kommen wir zu einer
besseren Idee davon und wie würde die aussehen? Also ich glaube, das, was ich relativ am Anfang
gesagt habe, nämlich diese Organisierung. Es gibt keine Abkürzung. Organisierung,
eins-zu-eins-Organisierung. Wir schließen uns zusammen und kämpfen für ein bestimmtes Ziel ist
das Wichtigste, was wir alle machen können. Also auch die Überzeugungsarbeit da drin,
weil ich glaube, dass diese ganz, ganz konkreten Kämpfe das Gegenmittel gegen die
Hoffnungslosigkeit, das Kapitalismus sind, also auch in der Phase, in der wir uns gerade befinden.
Und alleine das zu sehen über die letzten Jahre, wie gesagt, ich will es auch immer nicht
überbewerten, aber alleine das zu sehen, wie man gemeinsam gegen diese Hoffnungslosigkeit,
der Sparpolitik, das Kapitalismus, der Ausbeutung kämpft und Menschen und zu sehen,
wie diese Flamme übergeht. Das ist schon mal der erste Schritt, glaube ich, wie es weitergehen
muss. Ich glaube, es ist wichtig, sich auch ehrlich zu machen. Also ich spreche im Buch über die
wundenden Punkte, aber wir reden natürlich über eine andere Gesellschaft, also eine andere
Gesellschaftsform. Es geht über die, es geht letztendlich um die Überwindung des Kapitalismus,
also mir zumindest. Und ehrlich gesagt, geht es da ziemlich vielen Leuten auch drum. Nur die wissen
auch nicht, wie man dahin kommt. Und deswegen sind diese kleinen Schritte auch so wichtig,
nämlich zu zeigen, es gibt andere Wege. Also weil ich glaube, viele Mieterinnen und Arbeiterinnen
etc. sind viel radikaler, als man sich das vormacht oder denkt. Aber die Hoffnungslosigkeit
ist so extrem. Und ich glaube, dass dieses, also ich bin ja organisiert in der AG bei
Deutsche Wohnen und Co. und Eignen in der AG-Staathilfe mit Kalle Kunkel, den hattest du
ja auch schon mal im Italo. Und das ist unsere Hauptarbeit eigentlich, dieses Organisierungshandwerk
weiterzugeben, damit Menschen sich gemeinsam zusammenschließen und wehren können, die wundenden
Punkte finden und kämpfen und wieder andere finden und immer, damit wir immer mehr werden. Und ich
glaube, das ist das, was ich im Buch auch vermitteln wollte, darin gibt es keine Abkürzung. Wir müssen
immer diese kleinteiligen Schritte machen. Es gibt Rückschläge, aber es geht auch voran, wenn
wir nicht gleich zum Großen Ganzen springen wollen. Und dann landen wir da hoffentlich irgendwann.
Und ja, das muss auf jeden Fall noch weitergehen. Das hat jetzt dann extreme Überschneidungen zu
meiner abschließenden Frage. Also zumindest all das, was du gerade gesagt hast, stimmt mich
jedenfalls schon mal freudig. Nichtsdestotrotz, Nina, am Schluss frage ich alle immer noch,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Das stimmt mich freudig. Mich stimmt tatsächlich, also ich habe in den letzten Jahren in politischen
Kämpfen mehr Glücksgefühle und Gemeinschaftsgefühle und Solidaritätsgefühle erlebt als in all den
Jahren linker Politik davor. Und dass wir das noch vergrößern und auf mehr Menschen ausweiten und
ich die auch noch öfter erleben darf, jenseits aller Rückschläge. Und dass die Hoffnung noch
weiter verbreitet wird und die Kämpfe noch stärker, kräftiger und besser verbunden werden,
das stimmt mich schon freudig, wenn ich gerade nicht einen hoffnungslosen Tag habe.
Großartig. Nina, vielen Dank für das Gespräch.
Ich danke dir.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf
allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt
mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante
Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr
das auf patreon.com-futurehistories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories
ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.