Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Andrea Vetter begrüßen zu dürfen.
Gemeinsam mit Nicolas Gouenot hat sie ein Kapitel zum kürzlich erschienenen Buch Degrowth
and Strategy beigetragen.
Dieses Buch, das ist aus der Konferenz Degrowth Vienna 2020, Strategies for Social Ecological
Transformation hervorgegangen und ist als PDF frei verfügbar.
Ihr findet es also in den Show Notes zusammen mit anderen interessanten Ressourcen zu Degrowth
und jeder und jeder, die an Degrowth Strategie und Transformation interessiert ist, wird
sicher große Freude damit haben, also schaut es euch an.
An dieser Stelle auch liebe Grüße an Degrowth Vienna, die die Konferenz damals veranstaltet
haben und auch für das Buchprojekt verantwortlich zeichnen.
Das Buchkapitel von Andrea und Nicolas, das widmet sich dem Verhältnis zwischen Degrowth
und Technologie.
Beides Themen, die in Future Histories ja immer wieder verhandelt worden sind und auch
weiterhin verhandelt werden und ich freue mich sehr, dass das Gespräch mit Andrea zustande
gekommen ist.
Ich wollte es auch auf jeden Fall nicht ausfallen lassen, obwohl ich zum Zeitpunkt der Aufnahme
gerade Corona hatte und zugegebenermaßen geistig nicht ganz auf der Spur war.
Ich hoffe, das merkt man nicht allzu sehr.
Andrea war jedenfalls geistig komplett auf der Höhe und kann das somit spielend wett
machen, würde ich sagen.
Es handelt sich hier bei dieser Episode auch um eine vorproduzierte Episode für den Sommer,
weshalb ich den etwaig neuen Patreon-UnterstützerInnen und SpenderInnen nicht persönlich danken
kann.
Ich werde das zu einem späteren Zeitpunkt in jedem Fall nachholen, aber es sei euch
schon jetzt und ganz pauschal gesagt, dass ich euch allen ganz aufrichtig dankbar bin
für eure Spenden und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit
Andrea Vetter zu Degrowth und Technologie.
Herzlich Willkommen, Andrea.
Ja, vielen Dank für die Einladung.
Ich freue mich.
Ich freue mich sehr.
Sag, vielleicht kannst du dich zum Einstieg mal kurz vorstellen.
Ja, also mein Name ist Andrea Vetter.
Ich mache ganz verschiedene Sachen.
Unter anderem vertrete ich zurzeit eine Professur an der Hochschule für Bild der Künste in
Braunschweig.
Im Masterstudiengang Transformation Design lehre ich da vor allem.
Also es geht ganz viel um die Frage, wie kann eigentlich gesellschaftlicher Wandel gelingen?
Welche Transformationsebenen, Strategien braucht es dafür?
Dann arbeite ich immer wieder mit dem Konzept Berg neue Ökonomie zusammen und lebe hauptsächlich
auf dem Land in Ostbrandenburg in einem Haus, das heißt Haus des Wandels.
Das haben wir vor vier Jahren gemeinsam mit einem Verein gekauft und versuchen da Ideen
zum Thema Degrowth, Commoning, queerfeministische, intersektionale Perspektiven so einfach
on the ground im Leben auf dem Land umzusetzen.
Das ist schön und auch immer wieder herausfordernd.
Und genau, ich glaube, das ist so was, was mich auch umtreibt.
Wie können die Gross Perspektiven in Theorie und Praxis zusammenkommen?
Deswegen schreibe ich zwar auch ab und zu dazu, was zum Beispiel ein Buch geschrieben
mit meinem Kollegen Matthias Schmelzer zusammen, das heißt Postwachstum und die Gross zur
Einführung im Junius Verlag erschienen.
Da könnt ihr alles Grundlegende zu Postwachstum nachlesen, wenn ihr das gern wollt.
Oder ihr könnt natürlich auch diesen Podcast hier hören, weil da erfährt man ja auch
alles Grundlegende zu Degrowth, wie ich schon gehört habe.
Also in anderen Folgen natürlich nicht in der hier.
Ja, also so umfassend wird es wahrscheinlich nicht sein, aber zumindest gibt es auf jeden
Fall schon mal ein paar Folgen, die sich dem Thema auch zuwenden.
Bevor wir jetzt zu eurem Kapitel in dem Buch kommen, kannst du vielleicht noch ein paar
Worte zu dem Buch an sich sagen, weil die Prämisse ist ja unglaublich vielversprechend.
Denn das Buch tritt an, eben nicht nur eine Problemlage zu beschreiben, sondern Strategien
zu entwerfen, wie man zu einer Degrowth Gesellschaft kommen kann.
Also sehr entlang dessen, was du ja gerade auch als deine Eininteressen beschrieben
hast. Kannst du vielleicht das Projekt insgesamt noch mal kurz skizzieren?
Also ich habe ja mit Nico zusammen das Kapitel zu Technik nur geschrieben.
Deswegen mag ich mir jetzt nicht anmaßen, die Intention der Herausgeberinnen wiederzugeben.
Und weiß tatsächlich auch wenig über die Genese des Buches.
Aber es ist, so wie ich das verstanden habe, entstanden im Nachgang
einer Degrowth Konferenz in Wien, wo es eben um die Frage ging, wie können wir
konzentrierter strategisch überlegen, wie sich Degrowth auch wirklich in die Realität
umsetzen ließe, ausgehend von vielerlei Analysen und auch utopischen Visionen,
die es in dem Feld gibt, noch mal genauer draufzuschauen, welche Wege können denn
jetzt gegangen werden und was ist vielversprechende, was sind vielleicht vielversprechende
Pfade und welche sind schwieriger?
Und das ist natürlich eine super interessante und wichtige Frage, weil wir können ja viel reden
und aufschreiben, aber das ist ja nicht der Selbstzweck.
Und ihr habt euch dann für euer Kapitel ein Thema ausgesucht, das innerhalb der Degrowth
Bewegung ja durchaus mit einigen Vorbehalten behaftet ist, könnte man sagen, nämlich die
Frage nach dem Verhältnis zwischen Technologie und Degrowth, also Technologie im Allgemeinen
und bei euch dann im Kapitel Digitalen Technologien im Speziellen.
Vielleicht kannst du zunächst mal dieses Verhältnis ein bisschen beschreiben zwischen
Degrowth und der Frage der Technologie.
Ihr stellt ja auch gewisse Berührungsängste in der Degrowth Bewegung fest, die aber letztlich
eigentlich dazu führen, dass da ein wichtiges Feld weitestgehend unbearbeitet bleibt, weshalb
ihr dann wahrscheinlich euch auch diesem Thema zuwenden wolltet.
Ja, genau. Also ich kann vielleicht noch dazu sagen, das ist ein Thema, das beschäftigt
mich schon ziemlich lange.
Ich habe dazu auch meine Doktorarbeit geschrieben, die heißt Konviviale Technik und wird
hoffentlich dieses Jahr endlich bei Transkript erscheinen.
Es liegt nicht am Verlag, es liegt an mir.
Genau. Und ich habe mich also seit über zehn Jahren da rein gefuchst in dieses Verhältnis
von Degrowth Bewegung oder Postwachsums Ideen und Technik.
Und am Anfang, also so vor über zehn Jahren, würde ich sagen, gab es vor allem eine sehr
breite Technik-Ignoranz oder auch Technik-Ablehnung zum Teil.
Die Degrowth als Bewegung ist ja bekannter geworden durch solche Aktionen wie die von
Francois Schneider, der mit einem Esel ein Jahr lang durch Frankreich gelaufen ist, um
mit Menschen vor Ort über Decroissance zu sprechen.
Und ich finde das nach wie vor eine tolle Aktion, auch wenn ich Esel tolle Tiere finde.
Und da steckt ja aber so ein ganz großes Bild, so ein Vorstellungsraum drin, der sehr
antitechnisch ist.
Also sozusagen so diese Fortbewegung mit dem Esel und zu Fuß.
Dann gab es auf den allerersten Degrowth Konferenzen so Gruppen, die sich eben zum
Thema Technik auch ausgetauscht haben im Rahmen von dem Group Assembly Process, den es
damals gab und die in wesentlichen Moratorien gefordert haben für Großtechnologien, also
sowas wie Atomkraft oder auch andere gefährliche Technologien wie Fracking oder so.
Und gesagt haben, auf gesellschaftlicher Ebene müssen wir dafür sorgen, dass bestimmte
risikobehaftete Technologien gar nicht implementiert werden, auch wenn es technologisch
möglich wäre oder zumindest erst mal deren Nutzung gestoppt wird.
Und es gab sehr, sehr wenig Nachdenken darüber.
Wie können wir eigentlich Technik in einer emanzipatorischen Weise auch nutzen?
Aber das ist natürlich eine Frage, die wir uns stellen müssen, weil unsere ganze
Umwelt und die Welt, in der wir jetzt leben, ist ja technisch über und unterformt.
Also auch die Art und Weise, wie wir uns jetzt unterhalten.
Das ist ja nur möglich.
Also vielleicht für die Zuhörnern.
Wir unterhalten uns an einem über einen Computer und das ist ja nur möglich, weil es
ganz vertragte Lieferketten gibt, super komplexe Infrastrukturen, die mittels Kabel
Übermittlung, mittels Satelliten und dem Zusammenspiel vieler, vieler Komponenten
überhaupt erst möglich machen, dass wir hier miteinander sprechen.
Und das ist ja auch total schön und wünschenswert.
Und ich glaube, dass eben auch die Technik, die wir jetzt haben, die wir jetzt
haben, das eben wenige heutige D-Growth-AktivistInnen oder WissenschaftlerInnen
so weit gehen würden, dass sie sagen würden, ne, wir wollen irgendwie nicht
miteinander Videoskypen.
Das finden wir doof oder so.
Das, glaube ich, ist nicht der Punkt.
Und ich glaube, da hat sich halt schon auch was verändert, einfach im Verhältnis von
D-Growth-DenkerInnen in Bezug auf Technik, einfach weil sich die Lebenswelten der
Menschen auch verändert haben.
Und am Anfang wurde sich halt so vor 15 Jahren oder so, wurde sich halt sehr stark
auf Technikkritiker der alten Schule bezogen, so Leute wie Günter Anders oder auch
Jacques Ellul oder Ivan Illich, die tatsächlich auch für meinen Denken auch
immer noch total spannende Impulsgeber sind, würde ich sagen, und die aber halt
in einer völlig anderen Zeit gelebt haben, in den 1950er Jahren, 60er Jahren, 70er
Jahren, als es die Art von digitaler Technik und Kommunikationstechnologie über
die wir heute ja große Teile unseres Lebens bestreiten noch gar nicht gab und
die selber am Anfang des 20.
Jahrhunderts geboren wurden in eine Welt, die einen völlig anderen technischen
Standard hatte als Kinder, die heute geboren werden.
Und ich glaube, das muss man immer mit bedenken, dass wir ja auch für eine
bestimmte Welt sozialisiert werden und es eben bestimmten Grad an Technik auch
schon gibt.
Und das, würde ich sagen, ist halt einer der absoluten Kern.
Prämissen für mich jedenfalls von D-Growth, eben nicht in so einen Denken reinzugehen
von Wir müssen jetzt alles nochmal ganz neu designen.
Das wäre so ein grüner Tech-Ansatz zu sagen.
Ja, Technik ist voll geil, aber es ist halt super umweltschädlich aus den bekannten
Gründen. Da müssen wir jetzt gar nicht mehr drüber sprechen hier in dieser Stelle.
Und deswegen geht es halt darum, dass wir jetzt komplett kompostierbare Handys oder
komplett in den Kreislauf rückverbare Handys zum Beispiel nochmal designen, dass wir im
Prinzip alles, was wir erfunden haben, nochmal ganz neu erfinden mit anderen
Materialien, anderen Materialkreisläufen.
Und das, finde ich, ist halt die absolut verrückte Hypris, weil es ist eine, es ist
die totale Utopie, quasi alles, was es jetzt gibt, nochmal ganz anders nachzubauen.
Und zwar genau so, also ganz abgesehen davon, dass alle Formen von Ungerechtigkeiten
auf der Welt, die ja überhaupt nur dazu geführt haben, dass wir diese Technik haben
können, also kolonialistische Strukturen, rassistische Strukturen, Ausbeutungsstrukturen
aller Art, dabei unberücksichtigt sind bis zum gewissen Grad.
Ist es auch einfach, würde ich sagen, technisch sehr unwahrscheinlich, dass das
machbar ist, zumindest schnell.
Und deswegen, um zu der Grundprämisse von Degros zurückzukehren, die für mich total
wichtig ist und ich eigentlich gerade sagen wollte, geht in Degros davon aus, dass wir
in einer Welt leben, in der es vieles schon gibt.
Also es geht nicht darum, alles auf der Welt neu zu bauen, alle technischen Dinge, alle
Beziehungen, alle Institutionen, alle Häuser abzureißen und neu zu bauen.
Also in so letztlich auch das apokalyptisches Denken reinzugehen, sondern es geht eher
darum zu sagen so Hey, wir sitzen jetzt auf diesem Sediment aus Scheiße.
Was machen wir denn damit?
Wie können wir denn damit jetzt einen lebensdienlichen Umgang finden und anerkennen,
dass all diese toxischen Beziehungen in unseren technischen Geräten zum Beispiel auch
drinstecken? Aber trotzdem sind sie ja jetzt schon mal da.
Wir haben ja Milliarden von Smartphones, von Computern, von Untersee-Kabeln und ist es
nicht vielleicht eine Idee, mit dem, was schon da ist, weiterzugehen und das aber ganz
neu zu denken und neu wieder neu zusammenzubauen oder kreativ damit umzugehen?
Und ich glaube, das ist halt schon ziemlich radikaler Ansatz, weil es letztlich rausgeht
aus so einer bestimmten Art von Fortschrittslogik.
Ihr seht euch in eurem Text dann zunächst mal unterschiedliche Strategien an im Umgang
mit Technologien, um danach dann teils in Anlehnung, teils in Ablehnung eine
Degrowth Strategie im Umgang mit digitalen Technologien zu entwickeln.
Vielleicht schauen wir uns diese verschiedenen Strategien mal an, die ihr da unter die Lupe
nehmt. Das sind Green New Deal, linker Aktionismus, Ludismus, also Maschinenstürmerei und als
letztes Open Source Low Tech.
Fangen wir also mit dem Green New Deal an, der ja durchaus innerhalb eines linken Spektrums,
kann man sagen, eine Art hegemoniale Position einnimmt, würde ich sagen, aber natürlich
auch durchaus mit guten Gründen kritisiert werden kann.
Vielleicht kannst du da zunächst mal drauf eingehen, womit haben wir es da zu tun beim
Green New Deal?
Der Green New Deal geht ja letztlich davon aus, dass wir vielleicht, das habe ich ja
gerade schon so ein bisschen angedeutet, dass wir im Prinzip unseren, also unseren jetzt
sage ich mal von Mittelklasse Menschen in Europa Lebensstil einfach beibehalten können und
die ganzen ökologischen Probleme, die da sind, dadurch in den Griff bekommen, dass
wir sie technologisch lösen über Innovation und vor allem über Effizienz.
Also in dem, das ist meistens ist noch nicht mal der Ansatz so weit gedacht, wie ich den
vorher skizziert habe, dass wir eine komplette Kreislaufwirtschaft anstreben.
Aber auch dazu gibt es natürlich super viele Überlegungen, sondern meistens ist noch der
Schritt davor, dass es darum geht, wir müssen irgendwie Technologien entwickeln, die effizienter
sind. Da lässt sich aus einer Degross Perspektive natürlich immer der Einwand des Rebound
Effektes bringen, der auch super lange schon bekannt ist, in vielerlei Hinsicht erforscht,
dass Effizienzgewinne also fast immer durch mehr Verbräuche aufgefressen werden.
Und das ist, glaube ich, einfach der Baufehler hinter fast allen Green-Growth-Strategien
letztlich. Weil ich würde, glaube ich, nicht so weit gehen, zu sagen, dass alle Green-New-Deal-Strategien,
die ja auch noch mal was anderes sind als Green-Growth, per se gar nie als Bündnispartnerinnen
für Degross-Ideen dastehen könnten.
Also ich glaube, da stecken schon manche Maßnahmen drin, die einfach sinnvoll sind, also einen
großflächigen Ausbau von erneuerbaren Energien zum Beispiel an vielen Stellen. Aber auch all das
wird eben nichts, also wird nicht den gewünschten Effekt haben, wenn nicht auch Verbrauchsreduktionen
auftreten. Und das ist dann die Stelle, wo wir wieder darüber sprechen können, wie kann das denn
genau passieren? Und das finde ich gerade im Moment auch tatsächlich historisch ziemlich
interessanten Moment, also mit der ganzen Gas- und Ölkrise und dem Krieg in der Ukraine, der
natürlich superschrecklich ist für die Menschen da und durch nichts zu rechtfertigen. Aber eben
diese Momente eröffnet von, es ist plötzlich sagbar in der Öffentlichkeit, dass es wahrscheinlich nicht
ausreichen wird, irgendwie eine andere Energiebasis zu schaffen und auch nicht schnell genug gehen kann,
sondern dass eben tatsächlich die Frage ist, wie kann über ein anderes Verhalten von Menschen auch
Energieeinsparungen passieren? Und da ist dann wiederum oft das Problem, dass sich das so ganz
pauschal an alle dann richtet, so nach dem Motto, wir müssen jetzt den Gürtel enger schieben,
und halb zwei Grad kälter in unseren Wohnungen sitzen. Und dabei nicht thematisiert wird, ja,
wer ist denn dieses Wir? Also wer sitzt denn nicht eh schon seit Jahren in einer zwei Grad zu kalten
Wohnung? Und da ist natürlich jetzt so die ganz große Frage, wie kann man da mit sozialen
Forderungen reingehen, soziale Ungerechtigkeiten auch in hohem Maße thematisieren. Das ist ja auch
der Anspruch generell von Green New Deal eben im Gegensatz zu den sozialen Forderungen, die
im Gegensatz zu so einer grünen Wachstumsstrategie der EU oder so zu sagen, ja, wir müssen die
Ungerechtigkeiten, die so eine sozial-ökologische Transformation hervorbringt, mit adressieren und
uns fragen, wie kann ein gerechter Übergang da stattfinden?
Dann lass uns doch den linken Aktionismus noch anschauen, weil, wenngleich ihr da natürlich
auch Vorbehalte habt gegenüber dem impliziten Technikoptimismus vielleicht auch, hatte ich
trotzdem das Gefühl, dass da an mancher Stelle auch so ein bisschen durchschimmert, dass eine
potenzielle Synthese vielleicht doch auch im Raum stünde, also dass es da durchaus ein
ambivalentes Verhältnis gibt zwischen Degrowth und linken Aktionismus.
Naja, klar gibt's ein ambivalentes Verhältnis, also natürlich stimmen, glaube ich, zumindest
Kapitalismus und auch Kapitalismus und auch Kapitalismus und Kapitalismus und Kapitalismus
und Kapitalismus, kritische Degrowth-Vertreterinnen mit den Aktionisten in den Punkt übereinen,
dass wir uns eine postkapitalistische Zukunft wünschen und der Kapitalismus ein großes
Problem ist und weg muss. Das ist ja schon eine ganz tragfähige gemeinsame Basis, die
jetzt zum Beispiel mit VertreterInnen von verschiedenen grünes Wachstum oder auch Green
Deal Konzepten gar nicht unbedingt gegeben ist. Also da ist vielleicht an manchen Stellen
gibt es eine Überschneidung in bestimmten strategischen Entscheidungen zu sagen, es macht
Sinn, dass Kommunen versuchen, energieautark zu werden und ihren eigenen Strom und ihre
eigene Erheizung zu organisieren. Das wäre, glaube ich, so ein übereinstimmender Punkt,
den wahrscheinlich die GroßvertreterInnen und VertreterInnen von einem New Deal machen
würden und den wahrscheinlich auch AktionistInnen erstmal auch mit unterschreiben würden. Also ich
finde das schon interessant, oft über die Grundversorgungstechniken auch zu sprechen,
die einfach wichtig sind und Grundinfrastrukturen in unserem Alter, die auch alle technisch
vermittelt sind. Und dann würden wahrscheinlich AktionistInnen und Degrowth-VertreterInnen übereinstimmen
und sagen, ja, aber wir müssen das so organisieren, dass diese Technologien, die wir nutzen, auch in
unserer eigenen Hand sind, sowohl in der Produktion als auch in der Nutzung, als auch was dann
logischerweise die Verwendung der Daten auch angeht und so weiter. Also ich glaube, da gibt es auf
jeden Fall eine große Einigkeit und da ein großes Fragezeichen gibt es halt wieder bei dieser Frage
nach Entkopplung. Also ist es möglich, den Energieverbrauch, den Ressourcenverbrauch
für die Herstellung und Aufrechterhaltung von diesen ganzen technologischen Infrastrukturen
vom Wirtschaftswachstum zu entkoppeln? Oder auch anders gefragt, ist es eben überhaupt möglich,
in eine derart durch technologisierte Zukunft, die tendenziell eher mehr Technik nutzt, als weniger
hineinzugehen, ohne nicht massive Ressourcenprobleme zu bekommen? Und da herrscht, glaube ich,
Dissens. Und mir ist, ehrlich gesagt, auch nach längerer Beschäftigung mit dem linken
Aktionismus nicht klar, wie der aufgelöst werden kann, weil da einfach eine gewisse Hoffnung
irgendwie besteht. Ja, das kriegen wir irgendwie schon hin, technisch, weil Menschen sind ja total
einfallreich und so weiter und so weiter. Aber mir ist nicht ganz klar, worauf diese Hoffnung
gründet und warum überhaupt. Das ist vielleicht das größte Problem, das ich damit habe. Was ist
daran überhaupt so attraktiv? Also meines Erachtens ist die viel interessantere Frage, die
D-Growth ja auch in massiven Weise stellt. Wie kann Wirtschaft viel stärker an Care und Sorgearbeit
orientiert werden und an der Reproduktion des Lebens notwendigen und alle anderen Dinge sich
dem unterordnen? Also das, würde ich sagen, ist ja eine ganz zentrale Kernfrage von D-Growth. Und
die wird halt im linken Aktionismus so in der Form gar nicht gestellt, was vielleicht auch damit
zu tun hat, dass die meisten Leute, die diese These vertreten, auch CIS-Männer sind, die sich
vielleicht auch so in ihrem Alltag diese Frage nicht so oft stellen, sondern sich halt in ihren
Schreibtisch setzen, irgendwie in ihrem Computer was machen. Und dann hat halt jemand anders für
sie gekocht oder vielleicht auch jemand anders irgendwie ihre Wohnung geputzt. Und ich glaube,
das ist halt eine Perspektivenfrage, die da drin steckt, aus der heraus ich sagen würde,
ich finde das einfach relativ uninteressant, weil die Tätigkeiten, um die es ja wirklich geht,
um die wir uns gemeinsam kümmern müssen, die lassen sich sowieso nicht technisieren. Und wenn
sie sich technisieren ließen, dann wäre es tatsächlich eher ein Albtraum als eine besonders
angenehme Zukunftsvorstellung, also Idee, dass alte Menschen komplett von Robotern gepflegt werden,
dass irgendwie Kinder ausschließlich in technischen, dem Menschen externen Gebärmüttern
heranreifen oder dass unsere Wohnung voll automatisch das Licht anmacht und auf mich reagiert,
wenn ich reinkomme und ich keinen Lichtschalter mehr betätigen muss, mein Kühlschrank immer
automatisch gefüllt wird. Also ich finde, das sind eher tatsächlich Dystopien aus dem Orwellschen
Mottenkasten oder so, als jetzt irgendwie besonders attraktive Zukunftsvorstellungen. Aber das sind,
glaube ich, vielleicht auch einfach verschiedene Bilder von wünschbaren menschlichen Zusammenleben,
die dahinterstecken, die es schwierig machen, da zusammenzukommen.
Ja, wobei halt, also ich mir ehrlich gesagt dann immer nicht so ganz sicher bin. Also ich
hatte eine Episode gemacht mit Joanna Pope zu Accelerationismus und Degrowth und fand das
eigentlich relativ überzeugend, wie sie versucht hat, darzulegen, dass im Grunde das meiste mehr
oder minder auf Missverständnissen beruhe, also dass im Grunde die Überschneidungen doch viel
höher seien, als man eben meinen würde und ein paar hast du jetzt natürlich schon angesprochen,
aber auch damals meinte sie und da würde ich dir jetzt auch vollkommen, also ihr und dir,
vollkommen zustimmen, dass im Grunde diese Frage der Entkopplung eigentlich der wirkliche
Knackpunkt ist. Also in Bezug auf diese verschiedenen Bilder von Zukunft, da weiß ich nicht so genau,
muss man wahrscheinlich dann die einzelnen VertreterInnen anschauen, wer da welche
Position im Einzelnen hat und inwiefern die eben dann in das hineinragen, was du als dystopisch
empfinden würdest. Ich habe es leider zeitlich noch nicht geschafft, mir die neuen Arbeiten von
Helen Hester anzuschauen, die sich definitiv der Frage der Care-Arbeit zuwendet, eben aber dann
aus einer aktionistischen Perspektive und kann dazu jetzt sagen, insofern nicht sagen, dass ich
ihre Perspektive auf dieses Thema eben noch nicht kenne, aber hätte jetzt wirklich auch das Gefühl,
dass am Ende der entscheidendste Knackpunkt diese Frage der Entkopplung ist eigentlich. Also wo
wirklich da offene Fragen sind beim linken Aktionismus, inwiefern man da nicht eben im
Grunde bestimmte Einsichten aus der Degrowth-Perspektive mit einbinden müsste in seine
Ideen von Zukunft. Und was die anderen Vorbehalte anbelangt, könnte ich mir vorstellen, dass es
eben bei einzelnen VertreterInnen vielleicht dann schon das geben mag, was du jetzt da
gezeichnet hast. Also gerade jetzt bei dem Fully Automated Luxury Communism von Aaron Bastani
findet man ähnliche Sachen wie die, die du jetzt beschrieben hast, in jedem Fall, aber würde jetzt
auch meinen, dass es innerhalb des links aktionistischen Spektrums Positionen gibt,
die da vielleicht auch einfach eine reflektiertere Position in Bezug auf die Techniknutzung vielleicht
an den Tag legen. Beziehungsweise würde es mich auch interessieren, was ich einfach ein letzter
Zeit getan hat, weil ich das Gefühl hatte, dass eigentlich, so wie es bei Degrowth eben verstärkte
Auseinandersetzungen mit der Frage der Technologie und Techniknutzung gibt, auf der anderen Seite
ist eigentlich, glaube ich, auch eine Tendenz innerhalb des links aktionistischen Spektrums
gab, sich diesen blinden Flecken eigentlich mehr zuzuwenden, weil das auf jeden Fall stimmt,
was du sagst, dass das doch sehr stark einfach so eine weiß-männlich-cis-Perspektive war,
auf jeden Fall zu Beginn mindestens und müsste man halt schauen, inwiefern da Formen der Aufarbeitung
oder Umarbeitung vielleicht auch stattgefunden haben. Ja voll, das finde ich eine total spannende Frage.
Also ich könnte mir schon vorstellen, dass es auch so Felder geben könnte, gerade mit euren
VertreterInnen, wo man produktiv gemeinsam weiter denken könnte, die sich im Imaginationsraum von
Solarpunk und Peer-to-Peer-Production im weitesten Sinne bewegen und kommen. Also ich glaube,
da könnte so ein superspannender gemeinsamer Vorstellungsraum entstehen, wo tatsächlich
VertreterInnen der verschiedenen Richtungen Bilder und Fragen mitbringen könnten, um zu sagen so,
hey, was heißt das denn? Und die nächste Strategie, die ihr euch dann anschaut, ist der Luddismus und
da muss ich ehrlich gesagt ein bisschen schmunzeln, weil es natürlich mit zu einem gewissen Grad auch
ein Vorurteil, das man vielleicht hat gegenüber der D-Growth-Bewegung durchaus bestätigt. Also
zumindest, wenn man eben die Ludditen falsch versteht, aber da gibt es natürlich ein Fundament,
dass es anders zu verstehen geht und auf das ihr euch ja offensichtlich dann auch bezieht. Also es
geht nicht um eine reaktionäre Ablehnung von Technologie per se, sondern es geht natürlich
um andere Formen der Bezugnahme und auch ein Rückerobern bestimmter Kräfte oder Machtverhältnisse
vielleicht. Aber am besten sagst du was dazu. Was konnte dir den Luddismus abgewinnen?
Ich glaube, das interessante Moment, dass im Luddismus, also dem was man auf deutsch so schön
Maschinensturmerei nennt, innewohnt, also von den ersten Aktionen bei den Weber, die ihre
mechanischen Webstühle zerstört haben, das ja auch schon eine ganze Weile her zum Beispiel und so,
dass sich sozusagen eine Gewalt im Arbeitskampf gegen die Produktionsmittel selbst richtet. Ich
glaube, das ist halt nicht dumm, weil die Produktionsmittel selbst ja schon auch eine
bestimmte Herrschaftsförmigkeit auch transportieren ganz oft und es ist eben nicht so einfach, dass wir
uns die unter kapitalistischen Verhältnissen entstandenen Produktionsmittel einfach so
aneignen können und sie dann in anderen gesellschaftlichen Verhältnissen bruchlos
weiter nutzen können, weil eben in die technischen Systeme und Geräte selber
bestimmte Herrschaftsstrukturen oft eingeschrieben sind. Und jetzt kann man darüber streiten,
inwiefern das jetzt bei mechanischen Webstühlen zum Beispiel der Fall ist oder nicht. Also ob man
die sich sozusagen problemlos aneignen könnte oder nicht. Aber am Beispiel von Atomkraft kann
man das zum Beispiel ziemlich gut sehen. Also um überhaupt Atomkraft, also jetzt Zivilnutzung von
Atomkraft betreiben zu können, braucht es ja einen super komplexen hierarchisch organisierten Staat,
der auch sozusagen garantiert dann auf super viele Jahrhunderte hinaus, dass diese Abfälle,
die dabei entstehen, auch sicher verwahrt bleiben und auch weiter sich um die gekümmert wird und
so weiter. Es braucht große staatliche Garantien für die Nutzung von so einer Hochrisikotechnologie
und das finde ich schon ein ganz interessanter Fakt, dass sozusagen die Langlebigkeit von
bestimmten staatlichen bürokratischen Strukturen dabei vorausgesetzt wird und es zeigt auch eine
gewisse Ähnlichkeit, die halt in der industriellen Formation liegt von dem real existiert gehabt
haben, den Sozialismus, den wir hatten und den kapitalistischen System, die halt eine sehr
ähnliche technologische Basis ja auch genutzt haben, zum Beispiel beide auch Atomkraftwerke
hatten und so weiter. Und das zeigt, dass es eben, wenn wir wirklich hin zu einer Gesellschaft kommen
wollen, die postkapitalistisch ist, die gerecht ist und ökologisch ist und mehr Selbstbestimmung
für die Menschen möglich macht, dann muss das eben eine sein, die auch in einem stärkeren Maße,
als das die sozialistischen Staaten des 20. Jahrhunderts getan haben, aus den bestehenden
industrialistischen und technologischen Imperativen aussteigt und sich eben fragt,
wie kann eine andere Form von Technik und Mensch-Weltvermittlung aussehen? Und das ist,
glaube ich, ein interessanter Impuls, der aus den luditischen Kämpfen eben rauskommt. Vielleicht
könnte man noch so was sagen zu dem historischen Determinismus, also das technologische Erzählungen,
wie jetzt accelerationistische Erzählungen, New Deal-Erzählungen oder auch so ganz Mainstream-Erzählungen
von technologischem Fortschritt oder Ökomodernisierung, dass die eben immer so eine
bestimmte Grundannahme drin haben von technischem Fortschritt, der sich quasi wie von selbst
ereignet, der also gar nicht mehr als gesellschaftlich hervorgebrachtes systemisches
Vorgehen kenntlich wird, sondern der ebenso naturalisiert wird auf eine bestimmte Weise.
Das wird sich eher eignen. Technischer Fortschritt ist das, was passiert, das ist Geschichte, das ist
historisch normal und so weiter. Und ich glaube, der luditische Impuls zeigt da nochmal ganz
deutlich auf, dass das eben nicht so ist. Und ich glaube, das ist halt super wichtig, wenn wir über
Alternativen nachdenken, dass wir nicht davon ausgehen, dass eine bestimmte Art von Fortschrittsdenken
naturgegeben ist, weil das ist sie halt nicht. Also das ist eine bestimmte Ausprägung von einer
bestimmten Art von Gesellschaft. Aber das ist überhaupt kein Merkmal von Menschen als solchen
oder so. Muss es auch nicht sein und ist vielleicht auch nicht besonders hilfreich im Erreichen eines
guten Lebens für alle Menschen. Und die letzte Strategie, die ihr euch dann anschaut und die
eigentlich schon auch sehr dann eigentlich in die Richtung tendiert, der ihr euch dann selbst
bedient, das sind die Open-Source-Low-Tech-Strategien. Vielleicht kannst du dazu noch was sagen.
Da kommen ja schon einige Dinge drin vor, die du jetzt vorhin auch schon angesprochen hast,
im Sinne der sowohl selbstbestimmten als auch eben abwägenden Techniknutzung vielleicht.
Ja, ich glaube, das hat ganz viel damit zu tun, mit dem, was ich ganz zu Beginn auch gesagt habe.
Also wie können wir der Tatsache Rechnung tragen, dass wir auf einem Berg von unglaublich
viel technischer Infrastruktur und technischen Geräten ja schon sitzen, die schon da sind?
Und wie können wir über Schlaues dran rumbasteln, dafür sorgen, dass wir die einfach länger und
anders nutzen können, als es vielleicht ursprünglich vorgesehen war? Weil Open-Source-Low-Tech heißt ja
ganz oft, dass wir Computer, die von den Betriebssystemen der großen Firmen eigentlich
aussortiert worden sind, nochmal zum Laufen kriegen zum Beispiel. Oder Nico spricht da auch
ganz oft von Old-Tech, das finde ich auch einen tollen Begriff, also zu sagen, es sind schon viele
tolle IT-Protokolle oder schlaue Weisen entwickelt worden, miteinander zu kommunizieren oder Technik
zu nutzen, die dann aber auch wieder in Vergessenheit geraten sind durch eine Art von technischem
Fortschritt, durch die im Prinzip dann auch Hardware aussortiert wird, die eigentlich gar
nicht aussortiert werden müsste. Und ich glaube schon, dass das tatsächlich auch was ist, was
einfach auf uns zukommen wird, zumindest für bestimmte Teile der Bevölkerung, die nicht so
wohlhabend sind und die vielleicht nicht den Mittelklassen angehören, lässt sich das schon
sichtigen, dass es ja auch härter wird, selbst in den Zentren der Weltwirtschaft überhaupt
ein halbwegs materiell sichergestelltes Leben zu führen. Und da sind Skills vom Typ irgendwie
wie Tinkering und Brikolage einfach lebensnotwendig, um überhaupt Zugang zu haben zu allen möglichen
Prozessen. Also der Witz ist ja, dass die staatlichen Bürokratien genauso wie viele
Konsumangebote ja voraussetzen, dass wir sozusagen uns zu Hause darum kümmern,
einen bestimmten technischen Stand aufweisen zu können. Das heißt, wir sind ja gezwungen,
in einer gewissen Weise das vorzuhalten und uns da fit zu machen und das überhaupt möglich zu
machen, zu kaufen. Und wenn das Kaufen nicht möglich ist, dann ist die Frage, was denn dann?
Also es geht zum einen darum, glaube ich, aus einer Position von wenig Zugriff auf Ressourcen
zu haben, sich trotzdem diese Ressourcen anzueignen und zum anderen eine größere
Freiheit auch im Umgang mit technischen Geräten zu erlangen. Also in dem, was gehackt wird,
kann ich ja viel stärker darüber bestimmen, was passiert zum Beispiel mit den Daten, welche Art
von System und Protokollen sollen auf diesem Gerät überhaupt laufen. Und ich glaube, hier ist
tatsächlich vielleicht auch, weiß ich gar nicht genau, eine Möglichkeit gegeben, weil du da
vorher darauf angesprochen hast, wo gibt es eigentlich so Überschneidungspunkte mit bestimmten
accelerationistischen Ideen? Also ich glaube, dass, wenn wir überhaupt emanzipatorisch mit
digitalen Technik, digitalen Prozessen umgehen wollen, dann ist es eben unabdingbar,
sich die in einer anderen Weise anzueignen. Und dafür ist Open Source und Free Software
einfach das geeignetste Werkzeug. Das ist ja so ein doppelter Zugang, dieser Zugang von Open
Source Low-Tech. Das eine ist, die bestehende technische Infrastruktur zu hacken und zu
verändern und sich zugänglich zu machen. Und das andere ist auch immer wieder konkret zu
überlegen, welche Art von Technik braucht es überhaupt wo. Also nicht den Weg zu gehen,
zu sagen, wir machen immer das technisch maximal Machbare, sondern sich zu fragen,
wie kann denn mit minimalem technischen Aufwand eigentlich das Maximale erreicht werden. Und das
hat natürlich dann wieder gewisse Ähnlichkeiten zu einer New Deal-Effizienzstrategie, wo sich das
wieder trifft oder so. Also wenn wir nicht jetzt im engeren Sinn über digitale Technik sprechen,
sondern zum Beispiel im Gebäudebereich, sieht man das auf eine interessante Art und Weise. Da gibt
es mittlerweile einen relativ großen Diskurs um Low-Tech-Neubau, auch für größere Gebäude,
für Verwaltungsgebäude. Da war ich kürzlich auf einer Tagung, da habe ich Menschen gesehen,
der hat zum Beispiel eine Schule präsentiert, also einen Schulneubau, der nach Low-Tech-Kriterien
gebaut wurde, was eben heißt, bei so einem großen öffentlichen Gebäude, wo es super viele
Vorschriften gibt über irgendwie Belüftung, CO2-Gehalt in den Klassenräumen, Licht,
Dingsbums und so, das alles nicht mit künstlichen Lichtquellen zu lösen und mit komplizierten
Belüftungssystemen, sodass irgendwie die Hälfte der Baukosten dann mittlerweile die Haustechnik
beträgt, sondern eben zu sagen, wie können wir denn eher traditionellere Formen von zum
Beispiel Fensterlüftung optimieren, vielleicht auch mit Rollosystemen oder was weiß ich,
und bestimmte Materialien einfach nutzen, die eine ganz andere thermische Wirkung haben,
dass das Gebäude halt im Winter wärmer bleibt und im Sommer kühler und so weiter. Das finde ich
schon total spannende Ansätze, eben immer wieder zu überlegen, was ist denn eine angepasste Technik
an einem bestimmten Ort, zu einem bestimmten Zeitpunkt und auch da, also auch in diesem
Gebäudetechnikbereich, ist natürlich dann immer die spannende Frage wieder, ist es nicht sinnvoller,
aus vielerlei Hinsicht halt ein altes Gebäude, was schon mal da steht, aber trotzdem aus
ökologischer Perspektive ziemlich fragwürdig ist und vielleicht auch aus sozialer Perspektive
fragwürdig ist, weil es für irgendeine Art von Anstaltsnutzung optimiert ist, die man heute vielleicht
gar nicht mehr haben will, kann das nicht trotzdem irgendwie weiter und umgenutzt werden, kann das
nicht trotzdem auch gehackt werden, dieses Haus und umgebaut und weggebastelt mit all dem toxischen
Potenzial, was da halt drin ist, in Form von giftigen Verbundmaterialien und so weiter.
Und ich glaube, da wird es halt auch nicht, also keine abschließende Antwort oder Lösung dafür
geben, für diese Frage nach, zu welchem Grad ist es aber halt doch notwendig, technikneu
anders kreislaufförmig zu denken und zu welchem Grad ist es halt notwendig, den ganzen Berg von
Zeug, auf dem wir sitzen, kreativ umzunutzen und weiterzunutzen.
Und im Grunde ist ja das dann eigentlich schon auch, also Open Source Low Tech ist ja eigentlich auch
das, was eure Strategie dann letztlich ausmachen würde, oder? Also, weil ich jetzt hier quasi
diesen vier Schritt mit Green New Deal, linker Aktionismus, Ludismus und dann eben Open Source
Low Tech, also das Letztere wäre eigentlich das, was mal primär euren Vorschlag für eine
Degrowth Strategie in Bezug auf Technologie und Techniknutzung eben ausmachen würde, mit gewissen
Anleihen, mal mindestens beim Ludismus und eventuell auch beim linken Aktionismus und auch
in Teilen, zumindest in einer strategischen Kooperation mit Formen des Green New Deals,
wenn ich das richtig verstehe. Und vielleicht noch, weil du eben selber jetzt nochmal überlegt
hattest, in Bezug auf, ob es jetzt denn Überschneidungen geben könnte mit linkem
Aktionismus. Ich glaube, warum ich das angesprochen hatte, war auch, weil dann bei
einem der Beispiele, was ihr dann in eurem Buchkapitel eben anführt, der Dissidim-Plattform
in Barcelona, weil das ja eigentlich letztlich etwas ist, also so eine Koordinations-, digitale
Koordinationsplattform für Fragen der effektiven Organisation, das ist ja was, was also ganz eins zu
eins in Theorien des linken Aktionismus auch vorkommt. Und insofern hatte ich das Gefühl,
dass da eigentlich wieder so eine gewisse Form von Brückenschlag eigentlich gemacht wird,
sowohl eben in Richtung des linken Aktionismus, wenn man so will, oder dass es zumindest
Anknüpfungspunkte wären, als auch in Bezug auf die derzeit ja eigentlich auch sehr lebhaft geführte
zeitgenössische Debatte rund um Fragen der demokratischen Wirtschaftsplanung, wo ich also
wirklich das Gefühl hatte, dass ihr da eigentlich im Abschluss des Kapitels im Grunde auch nochmal
sowas wie Anknüpfungspunkte aufmacht eigentlich. Das war, glaube ich, so ein bisschen auch der
Grund, warum ich jetzt im Einstieg dann da doch vielleicht mehr Potenzial für eben Allianzen
vielleicht auch gesehen hätte, als du das vielleicht initial jetzt auch gedacht oder
gemeint hättest. Vielleicht kannst du einfach ja auch dieses Projekt einfach nochmal umschreiben,
dass die Hörerinnen und Hörer sich auch auskennen, wovon die Rede ist. Worum handelt es sich bei
Dezidim, dieser Plattform für partizipativer Demokratie, die in Barcelona damals entwickelt
worden ist? Genau, Dezidim ist eine digitale Plattform für die Bürgerbeteiligung, die in
Barcelona vor allem entwickelt und eingesetzt wird, aber mittlerweile in mehr als 40 Kommunen
weltweit, glaube ich, zum Einsatz kommt. Und das ist eine Open Source Plattform, wo es eben darum
geht, dass Einwohner, eine Stadt, bestimmte politische Maßnahmen, Haushalt, Budget, andere
Sachen gemeinsam auch diskutieren und auch abstimmen können. Und in Barcelona war das Ziel,
dass über 90 Prozent der Maßnahmen unter Einbeziehung von dieser Dezidim Plattform
entschieden werden. Ich weiß nicht genau, ob das erfüllt worden ist, aber das ist natürlich ein
ganz interessanter Ansatz. Der versucht, Beteiligung und demokratische Entscheidungen
nochmal anders zu denken und der als Plattform selber das eben in einer offenen, Open Source
mäßigen Weise macht. Und ich glaube, du hast schon recht, dass sich an so einem Punkt bestimmte
Strategien von Degross und auch von Accelerationismus treffen könnten, also auch insofern als in so
einer ganz praktischen Art und Weise, und da weiß ich nicht, ob das bei Dezidim so ist oder nicht,
tatsächlich, für Open Source Lösungen es ja meistens möglich ist, eben auch ältere Hardware
mit einzubinden. Und es eben prinzipiell, da die Möglichkeit gibt, im Gegensatz zu, wenn so eine
Plattform jetzt von einem kommerziellen Anbieter ist, da auch dann Forks, also so Gabelungen zu
machen und zu sagen, so hey, es gibt irgendwie eine neue Entwicklerinnengruppe, die sagt jetzt,
für dieses und jene abgehängte Betriebssystem wird jetzt auch nochmal Zugang geschaffen, damit
Dezidim dann auf so einem alten Rechner auch noch wieder laufen kann zum Beispiel oder so. Und das
ermöglicht natürlich auch so ganz basic, wenn man auf den ökologischen Fußabdruck der beteiligten
Hardware guckt, ganz andere Möglichkeiten der Länger- und Weiternutzung von Technologien. Und
das ermöglicht aber eben gleichzeitig auch ganz neue Formen von demokratischer Abstimmung und
Zusammenwirken gegenüber eben der Old-School-Bürokratie, wie wir sie kennen. Ein anderes
Beispiel, was mir da immer noch einfällt, wo es halt grandios gerade gescheitert ist, war jetzt im
Zusammenhang mit der Pandemie und den Lockdowns die Erfordernis von öffentlichen Schulen mit
bestimmter Online-Software, Kooperationssoftware zu arbeiten. Also ich weiß nicht, wie das bei euch
war Jan, aber bei uns war das so. An der Schule meiner Tochter hier in Berlin wurde dann Microsoft
Teams eingeführt, weil Microsoft auch gesagt hat, wir stellen euch das irgendwie ein Jahr lang
kostenlos zur Verfügung. Die Schulen wurden damit so relativ allein gelassen, was sie machen und
dann hat halt letztlich so die Schulleiterin zusammen mit dem Stadtbezirk entschieden, was
da irgendwie jetzt für eine Software angeschafft wird. Und das ist jetzt natürlich so eine krasse
Lock-In-Situation, weil man hat halt jetzt dieses System und die Kinder werden halt drauf trainiert,
mit dieser bestimmten Art von Microsoft-Software zu arbeiten, die natürlich auch wiederum nur auf
bestimmte Regeln läuft etc. Und da ist halt eine super große Chance verschenkt worden zu einer
tatsächlich interessanten technischen Bildung beizutragen und auch einer größeren Demokratisierung
von Unterricht und Unterrichtsmitteln beizutragen, weil stellt man sich vor, das wäre alles mit
Open Source-Lern- und Gruppensoftware-Erfolg, die es tatsächlich ja gibt, die auch tatsächlich mit
staatlichen Geldern entwickelt wurde und in der Testphase ist und die man einfach hätte implementieren
können, wofür aber das technische Know-how und der politische Wille nicht da waren an den Schulen,
dann hätte man gleichzeitig auch sagen können, okay, wir schaffen jetzt halt einen Haufen gebrauchter
Geräte für die Schülerinnen und Schüler an, das wäre super viel billiger gewesen, das wäre viel
ökologischer gewesen, die Kinder hätten viel mehr gelernt, weil sie dann nämlich gelernt hätten,
erstmal, hey, wie können wir denn, was weiß ich, Ubuntu oder irgendein anderes Linux-Dirivat auf
diesem System installieren, wie können wir eigentlich selber irgendwie unsere Rechner
konfigurieren, wie können wir dann mit dieser Lernsoftware lernen, umzugehen und das finde ich
schon krass, also wie da so neue Formen von Public-Private-Partnerships entstanden sind,
die natürlich ganz im Geiste irgendwie neoliberaler Entwicklungen der letzten 20 Jahre sich befinden
und sowas wie Dezidim ist eben ein Beispiel für eine neue Art von Kooperation, nämlich sowas
wie eine Public-Commons-Partnership, also die Frage, wie können denn öffentliche Institutionen mit
Commons-organisierten Institutionen, sowas wie einem Open-Source-Software-Projekt oder sowas
wie vielleicht auch einer genossenschaftlich organisierten Bürgerenergiegenossenschaft oder
wie können die eigentlich ganz neue Formen von gemeinwohlorientierter
Regionalentwicklung eingehen und das finde ich super spannenden Punkt, der eben auch an der Frage
von Technik immer wieder aufzumachen ist. Und jetzt hast du eigentlich schon so ein bisschen
in deiner Antwort auch in Richtung der Frage der Transformation gedeutet und wie du eingangs
gesagt hast, beschäftigst du dich mit dieser Frage der Transformation überhaupt auch jenseits
dieses Buchkapitels intensiv. Public-Commons-Partnership hast du jetzt schon angedeutet,
aber vielleicht kannst du uns ein bisschen skizzieren, wie dieser Transformationsprozess
denn aussehen könnte. Na ich glaube die Frage nach der Transformation von technischen Infrastrukturen
ist letztlich dieselbe wie die Frage nach gesellschaftlicher Transformation insgesamt
und da bin ich schon großer Fan von Eric Olin Wright und seinen Transformationsstrategien,
die ich einfach super hilfreich finde. Und der hat ja gesagt, wir brauchen verschiedene
Transformationsstrategien gleichzeitig. Wir brauchen erstens die Entwicklungen und Entfaltung
von alternativen Infrastrukturen, von Nautopias, von Nischen, von Freiräumen. Wir müssen überhaupt
erst mal andere Logiken entwickeln. Und wir brauchen dann zweitens aber Reformen in den
Institutionen. Er nannte das die symbiotische Strategie, glaube ich. Also dass es so darum geht,
zusammen mit bestehenden Institutionen dort radikale Reformen anzustoßen. Und wir brauchen
aber drittens auch sowas wie die Brüche und das weist natürlich wieder zurück auf die
Blutdieten zum Beispiel. Manchmal muss man halt einfach was kaputt machen und man könnte vielleicht
sagen, diese drei zusammen stellen eben die Frage danach, wie kann eigentlich eine Gegenhegemonie
erreicht werden, um auf den alten Gramsci zurückzukommen. Dass Menschen ja nicht regiert
werden können, wenn sie nicht in einer bestimmten Weise auch dem zustimmen. Also das meint ja
sowas wie Hegemonie. Es gibt so einen gemeinsam geteilten Common Sense, dass es gut ist auf diese
Weise regiert zu werden und in dieser Art von Gesellschaft zu leben. Und dieser Common Sense
wird ja in unserer Gesellschaft vor allem über die imperiale Lebensweise hergestellt. Also dass
die globalen Mittelschichten jederzeit und überall Zugriff haben, vor allem auch auf technische
Geräte, Infrastrukturen, Institutionen, aber natürlich auch einen Haufen anderes Zeug vom
Thema Nahrungsmittel, aber auch Kleidung und so weiter. Dass man jederzeit Zugriff hat auf
Ressourcen von anderswo, die unter ausbeuterischen Bedingungen aus der Erde gekratzt werden,
zusammengenäht werden, zusammengelötet werden und so weiter.
Und in diesem Sinne könnte man halt schon sagen, ein Teil von so einer imperialen Lebensweise ist
eben halt auch eine imperiale Technik. Also eigentlich ist die ganze Technik, mit der wir uns derzeit
umgeben, darauf gebaut, dass sie andere Menschen anderswo, andere Lebewesen anderswo und eben auch
zukünftige Menschen und zukünftige Lebewesen in einer Weise ausbeutet, die nicht regenerierbar
ist. Und die Frage ist, wie kommen wir also von so einer imperialen Lebensweise und imperialen
Technik hin zu einer solidarischen Lebensweise und einer konvidialen, also lebensfreundlichen Technik?
Und ich glaube schon, in dem eben an diesen verschiedenen drei Stellen, die Riot genannt
hat, gegen die bestehende Hegemonie der imperialen Lebensweise dagegen gearbeitet wird, ganz konkret
und jetzt mal beispielhaft nochmal zurückzukommen auf die erste Strategie, also die Nautopias oder
Alternativen entwickeln. Das ist natürlich in diesem technischen Bereich all das, wo es darum
geht, freie und offene Software zu entwickeln zum Beispiel. Aber auch die ganzen Hacker Spaces und
auch manche eher kapitalismuskritisch organisierten Maker Spaces. Ich glaube, da gibt es schon auch
verschiedene, wo man nochmal genau reingucken muss, was sind jetzt genau die Formen, die da
entstehen. Aber sowas wie die Freifunkbewegung zum Beispiel wäre ein ganz wichtiger Teil, die sagen,
hey wir versuchen ein unabhängiges Netz aufzubauen und dann natürlich jenseits von digitaler
Technik. Gibt es ganz, ganz viele andere Formen, wo eigentlich alle gängigen Formen von
ökologischerer Technik, die wir heute benutzen, vom Typ Solarpanels, Windkraft, das wurde alles
in kleinen Nischen entwickelt, häufig am Rande von Protesten gegen Atomkraft zum Beispiel. Und da
sieht man, wie eng diese verschiedenen Strategien halt auch miteinander verknüpft sind. Also welche
der ersten Solarenergieanlagen wurden in den großen Protestcamps in Deutschland Ende der
70er Jahre am Atomkraftwerk Wiel am Oberrhein und in der Freien Republik Wendland in Gorleben. Die
wurden da entwickelt tatsächlich von kleinen Tüftlern und Leuten, die gesagt haben, hey aber
Energiegewinnung muss doch irgendwie auch anders funktionieren können. Und bei technischen Innovationen
funktioniert das ja tatsächlich auch relativ gut, dass aus solchen Nischen Entwicklungen,
dass die dann irgendwann mainstreamfähig werden. Ich glaube, was halt nicht so gut funktioniert,
ist, wenn man diese Art, wie technischer Wandel funktioniert, eins zu eins übertragen will auf
gesellschaftlichen Wandel. Also das, was in Nautopias oder Nischen passiert in einem Hacker-Space
oder in einem Gemeinschaftsprojekt oder in einem besetzten Haus oder so, das einfach eins zu eins
zu übertragen und zu sagen, ja das wird von selber dann irgendwie überspringen auf den Rest
der Gesellschaft, weil es so überzeugend ist. Das wird glaube ich nicht passieren einfach,
weil es so massive Interessen gibt, die dem entgegenstehen, weil wir uns halt in einer
hochvermachteten, kapitalistisch organisierten, aber auch rassistisch und sexistisch organisierten
patriarchalen Gesellschaft befinden und es halt super viele Leute gibt, die an den alten Strukturen
festhalten wollen und die eben massive Verbauungen bauen, dass sich diese Nischen nicht so einfach
ausbreiten wie technische Innovationen. Und deswegen glaube ich, braucht es da halt in
besonderem Maße die Frage, wie können wir einerseits Verbünde befinden in bestehenden
Institutionen und die Rahmenbedingungen ändern, dass die Rahmenbedingungen für technische
Entwicklung und eben auch andere gesellschaftliche Formen, die Rahmenbedingungen für andere
Unternehmensformen, die Rahmenbedingungen für ein anderes Steuergesetzgebung, die Rahmenbedingungen
auf kommunaler Ebene, auf nationaler Ebene, auf europäischer Ebene. Aber auch bei technischen
Entwicklungen sprechen wir ganz viel von sowas wie Normungen, DIN-Normen, bestimmten technischen
Standards. Das sind ja alles so juristische Strukturen, für die wir Leute in den Institutionen
brauchen, die auch daran glauben, aus Gründen, dass es Veränderungen braucht und mit denen man
zum Beispiel als Person aus einer Nische zusammenarbeiten kann oder eben auch als soziale
Bewegung sagen kann, so hey, wir machen Druck auf eine bestimmte Art von politischer
Organisation, dass sich da Gesetze enormen Rahmenvorgaben ändern. Und die dritte Strategie,
über die Wright spricht, sind eben die Brüche, also das Kaputtmachen von irgendwas. Und gerade wenn
wir über Technik sprechen, glaube ich, dann müssen wir ja schon immer wieder auch über
Extraktivismus sprechen. Das haben wir an dieser Stelle jetzt noch gar nicht so richtig getan,
dass eben diese Form von imperialer Technik, die wir haben, massiv auf der Ausbeutung von Erde,
von der Arbeit in Bergwerken, von großen Pipelines und so basiert. Sonst würde das ja alles überhaupt
nicht funktionieren. Und da gibt es weltweit super viele Proteste von Menschen, die sagen, wir wollen
das hier nicht und nicht zu diesen Bedingungen haben, weil das macht unsere Leben kaputt.
Und ich glaube, es ist wichtig, das ernst zu nehmen und da tatsächlich auch als D-Gross-AktivistInnen
aktiv Verbindungen hinzuknüpfen zu diesen globalen, aber eben immer lokalen Kämpfen,
auch die ganz eng mit unserer Nutzung in den europäischen Zentren von imperialer Technik
eben zu tun haben, weil sonst gäbe es ja diesen Extraktivismus in dieser Form gar nicht. Ja,
und damit glaube ich, sind wir dann auch alle halt ausgelastet. Deswegen ist ja das Wichtigste bei
der Transformation, egal bei welchem Thema, immer möglichst, wenn es einem von den Privilegien her
erlaubt ist, nicht Lohnarbeiten zu gehen, damit man halt Zeit hat für diese ganzen Transformationen,
weil das braucht halt super viel Zeit. A, in deinem Nautopiaort Veränderungen vor Ort anzugehen. B,
mit den lokalen und überregionalen Behörden und Institutionen zu verhandeln und da institutionelle
Veränderungen durchzusetzen. C, aktivistisch tätig zu sein und seinen Körper vor den Bagger
zu schmeißen und dann auch noch D, Artikel zu schreiben und Podcast-Interviews zu geben. Das
braucht halt alles voll viel Zeit und diese Lebenszeit, die sollten wir halt nicht irgendwelchen
Konzernen oder irgendwem schenken, sondern die sollten wir halt dafür nutzen, das Notwendige
zu tun. Das wäre schön. Wunderbar, Andrea. Zum Schluss frage ich eine jede und einen jeden immer
noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Ich glaube, mich stimmt tatsächlich
an Zukunft freudig dasselbe wie in der Gegenwart. Also mich stimmt es freudig, wenn ich aus dem
Fenster gucke und zuschaue, wie die Mauersegler da fliegen. Vor allem jetzt im Juni, da machen
die so ganz große Bögen oder mich stimmt es freudig, wenn ich am See lang spazieren gehe und
mir dann denke, na diese Buche, die ist fünfmal älter als ich und die wird wahrscheinlich auch
noch fünfmal älter als ich und da wird sie immer noch dastehen. Und das ist glaube ich auch meine
Motivation in der Gegenwart, mich dafür einzusetzen, dass das halt so bleibt und die
Mauersegler und die Buchen und die Menschen nicht verschwinden. Wunderbar, Andrea. Vielen
Dank für das Gespräch. Ja, danke dir. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs
Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit
auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future
Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren,
sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen
einzelne Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue
mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch
via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von Metalapsis zu finden auf
metalapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.