Und es war so spürbar, jetzt kriegen wir das hin, so jetzt ist es irgendwie möglich und dann sind die Leute auch da und dann kommt die Kraft und die Energie und dann hat es geklappt.
Und das ist jetzt wieder in einer anderen Phase bei DWE, aber diese Erfahrung von, also vielleicht war das wirklich ein politischer Moment im starken Wortsinn,
nicht irgendwie institutionalisiert, sondern es ist passiert, es war spürbar, okay, jetzt ist dieser Moment und alle, die sich dafür begeistern konnten, sind aufgestanden und haben irgendwie mitgemacht.
Und wenn wir das wieder hinkriegen in anderen Bereichen und grundsätzlicher, dass für Menschen klar wird, es ist möglich, es kann jetzt passieren und es ist die reale Möglichkeit da,
dass hier irgendwie sich die Welt verändert und zwar zum Guten, dann glaube ich, kann das so viel Kraft mobilisieren, dass das tatsächlich hinkommen kann.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Max und Lemon von Communia begrüßen zu dürfen.
Communia organisiert in Partnerschaft mit mehreren Trägern die bald stattfindende Vergesellschaftungskonferenz, auf die ich mich wirklich schon riesig freue.
Am 7. Oktober fängt sie an und wird bis zum 9. Oktober gehen.
Ihr findet alle Informationen über diese Konferenz unter vergesellschaftungskonferenz.de.
Es gibt auch einiges an Materialien, den Show Notes, natürlich auch einen Link zur Homepage und ich möchte unbedingt noch darauf hinweisen, dass man sich noch anmelden kann.
Also kommt alle vorbei, ich habe die große Freude, dort auch eine Veranstaltung moderieren zu dürfen.
Und es hat mich auch wirklich sehr gefreut, dass ich jetzt mit Max und Lemon darüber sprechen konnte, worum es denn in der Vergesellschaftungskonferenz geht.
Aber die heutige Episode erschöpft sich nicht darin, sondern wir sprechen unter anderem auch über die Demokratisierung der Wirtschaft, eines der Ziele, das Vergesellschaftung ja erreichen möchte.
Vielleicht noch kurz zum Hintergrund der beiden.
Max war lange in der Klimabewegung aktiv, hat politische Theorie und Ökonomie studiert und ist wie Lemon auch ein Gründungsmitglied von Communia.
Er promoviert zur Demokratisierung der Automobilindustrie.
Lemon hat Philosophie und Ökonomie studiert, ist wie gesagt auch Gründungsmitglied von Communia und auch aktiv bei Deutsche Wohnen und Co. enteignen.
By the way, wenn euch Deutsche Wohnen und Co. enteignen interessiert, dann gibt es auch dazu eine Folge Future Histories, nämlich mit Rusbe Tahiri.
Und auch in der Episode mit Nina Scholz kommt das Gespräch auf Deutsche Wohnen und Co. enteignen, denn auch Nina ist ja Aktivistin bei dieser Kampagne.
Und Nina wird übrigens auch bei der Vergesellschaftungskonferenz sein.
Wie viele andere spannende und interessante Leute, also kommt bitte unbedingt dorthin, ich glaube das ist quasi der Event des Jahres.
Das Programm ist mittlerweile auch online unter vergesellschaftungskonferenz.de, also stöbert ein wenig, sucht euch Veranstaltungen aus, die euch interessieren und wir sehen uns dann dort.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch ganz unbedingt Nils, Saskia und Matthias als neue UnterstützerInnen bei Patreon begrüßen.
Vielen, vielen Dank und ich möchte an dieser Stelle auch Andreas für seine Erhöhung der Unterstützung auf Patreon danken und überhaupt möchte ich Andreas ganz ausdrücklich danken für seine anhaltende und großartige Unterstützung.
Ich weiß es wirklich sehr zu schätzen.
Viele Grüße auch an dieser Stelle und vielen Dank auch an Wilfried, Jakob, Carmen und Fabian für ihre Spenden.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode mit Lemon und Max zur Vergesellschaftung und Demokratisierung der Wirtschaft.
Herzlich willkommen, Lemon, herzlich willkommen, Max.
Ich freue mich wirklich riesig, dass wir das machen und bevor wir jetzt hier ein bisschen tiefer in die Thematiken einsteigen, vielleicht könntet ihr uns die Vergesellschaftungskonferenz ein bisschen näher bringen. Worum geht es da?
Ja, gerne. Wir haben mit den Vorbereitungen für diese Konferenz ziemlich genau kurz vor dem erfolgreichen Volksentscheid der Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen in Berlin angefangen und hatten direkt das Gefühl, da ist unglaublich viel Potenzial, auch über den Wohnsektor hinaus darüber nachzudenken.
Wofür ist eigentlich Wirtschaft da? Warum? Und uns auch zu überlegen, ist das nicht auch für andere Bereiche der Daseinsvorsorge sinnvoll?
Und gleichzeitig eben zu sehen, dass diese starke und breite Organisierung in Berlin dann dazu geführt hat, dass 59 Prozent der Menschen tatsächlich in Berlin für die Enteignung von großen Immobilienkonzernen gestimmt haben.
Also ein unglaubliches Ergebnis. Und später können wir sicherlich auch nochmal darüber reden, was an deutschen Wohnen enteignen so besonders ist. Aber wir haben uns erstmal die Frage gestellt, was kann man daraus für die gesamte gesellschaftliche Linke lernen?
Und unser Eindruck war, dass DWE sehr erfolgreich damit die Eigentumsfrage zurückgebracht hat. Also die Frage, wem gehört was und vor allem wer entscheidet darüber, wie produziert und verwaltet wird.
Und damit ist auch die Frage nach postkapitalistischen Zukunften wieder da, die hier im Podcast natürlich eine große Rolle spielt. Und diese Frage, wenn es nicht Privateigentum ist, wie organisieren wir denn dann Wirtschaft und Daseinsvorsorge?
Genau. Und das sind die Fragen, mit denen wir angefangen haben. Daraus haben wir dann ein sehr breites Bündnis aufgebaut an Trägerorganisationen. Das kann man auf unserer Website nachlesen.
Die lüste ich jetzt nicht alle auf und überlege, wie wir weiter denken sollen. Und mit der Konferenz wollen wir weitere Bewegungen entlang der Eigentumsfrage zusammenbringen, vernetzen und stärken.
Und aber auch die Potenziale von Vergesellschaftungen und Eigentumsfragen in anderen Sektoren ausloten. Und in gewisser Weise wurden wir da jetzt von der Realität eingeholt.
Das stellt sich ja gerade, würde ich sagen, die Frage der Vergesellschaftung des Energiesektors. In einer vernünftigen Politik würden wir jetzt nicht über Übergewinnsteuern oder Gasumlagen mit Gasumlagen private Profite finanzieren, sondern wir würden drüber nachdenken, wie wir den gesamten Energiesektor in öffentliches Eigentum überführen.
Dann vielleicht einen kostenlosen Grundsatz für Privathaushalte als ökonomisches Grundrecht einführen und darüber hinaus dann zu versuchen, nach ökologischen und sozialen Kriterien Energie zu verteilen.
Und das wäre am besten noch finanziert von der Demokratischen Zentralbank, aber es geht auch erstmal ohne.
Also das wäre sozusagen die Politik, die dem Problem, das wir gerade haben, angemessen ist.
Und insofern ist diese Konferenz an einem sehr guten Zeitpunkt, wo wir die Eigentumsfrage gerade genau jetzt im Energiesektor auch stellen müssen.
Und da gibt es ja auch Initiativen, die sich dazu auf den Weg machen, wie RWE und Co. enteignen.
Und vielleicht noch ein letztes Wort.
Diese Konferenz ist eine Strategiekonferenz, das heißt, wir wollen keine Konferenz, wo wir nur nett miteinander geredet haben,
sondern das soll ein Ausgangspunkt sein für konkrete und verbindliche Organisierungen, Bündnisse und Allianzen und vielleicht auch größere politische Projekte.
Und uns geht es darum zu fragen, wie die Eigentumsfrage wirklich zu einem zentralen Pfeiler linker Politik und verbindender Bewegungen werden kann.
Und deswegen haben wir sehr breit eingeladen, viele Akteure versammelt von Gewerkschaften, Parteien über Bewegungen.
Und was genau da jetzt rauskommen könnte, das können wir nur gemeinsam beantworten, aber wir haben dazu natürlich Ideen und können da später mal drüber reden.
Wunderbar, also ich bin total gespannt.
Ihr habt da so drei programmatische Säulen, also jetzt nicht nur für die Konferenz, sondern insgesamt gibt es eigentlich drei programmatische Säulen,
drei thematische Felder, wenn man so will, die wir uns heute auch ein bisschen genauer ansehen wollen,
weil sie eigentlich allesamt sehr vielversprechende Elemente auch für die Arbeit an breitend wirksamen alternativen Gesellschaftsentwürfen darstellen.
Du hast es ja schon angesprochen, es geht schon auch durchaus um die Frage, wie man eben diese Vergesellschaftungsfrage in die breitere Öffentlichkeit eigentlich tragen kann
und welche Anknüpfungspunkte sich da eben auch ergeben.
Man spürt es, es sind viele sozusagen.
Und diese drei Säulen, von denen ich da gesprochen habe, das sind eben Vergesellschaftung, demokratische Wirtschaft und öffentlicher Luxus.
Lasst uns vielleicht mit der Vergesellschaftung anfangen, nicht nur, weil die Konferenz so heißt,
sondern auch, weil das vielleicht ein Begriff ist, der manchen nicht so ganz geläufig ist.
Die Verstaatlichung, die kennen die Leute ja und lehnen sie tendenziell ab, durchaus nachvollziehbar,
aber es geht ja nicht um Verstaatlichung, sondern es geht um Vergesellschaftung und das ist eben noch was anderes.
Also vielleicht tauchen wir da in diesen Begriff noch mal ein bisschen tiefer ein.
Worum handelt es sich bei Vergesellschaftung?
Es gibt ja zwei Gegensatzpaare in der Regel, also Verstaatlichung und Vergesellschaftung
und auf der anderen Seite Enteignung und Vergesellschaftung.
Das ist eigentlich das, was wir häufiger gefragt werden,
weil deutsche Wohnen enteignen heißt der deutsche Wohnen enteignen und nicht deutsche Wohnen vergesellschaften.
Ich glaube, Verstaatlichung ist irgendwie kein Begriff, den wir benutzen wollen
und enteignen war ein Begriff, den DWE genutzt hat.
Ich glaube, ich habe viele Leute erstmal sehr skeptisch gesehen
und irgendwie steckt da aber dieser Antiprivateigentumspunkt so ganz klar drin.
Erstmal dieser populistische Moment, das Kapital als Gegner zu identifizieren
und zu sagen, da muss das irgendwie weg.
Und dann ist die Idee aber weitergehend, also Enteignung könnte auch zur Verstaatlichung führen.
In Berlin war das vor allem die Lehre aus den letzten 20 Jahren,
wo viel staatliche Wohnungen verkauft wurden,
das sind jetzt eigentlich die, die wieder vergesellschaftet werden sollen.
Und die waren in staatlicher Hand, also die waren quasi verstaatlicht,
wurden verkauft und sind jetzt Teil des großen Problems,
dass es zu wenig bezahlbaren Wohnraum gibt.
Und damit das nicht wieder passiert, damit sozusagen Wohnungen, Energie, Wirtschaft,
was auch immer wir sozusagen noch vergesellschaften wollen,
langfristig in Gemeinwirtschaft überführt wird
und nicht in der Hand von wechselnden Regierungen liegt,
die dann sich irgendwie dafür entscheiden, das doch wieder zu verkaufen,
das vielleicht in der GmbH oder AG zu überführen
und letztlich irgendwie dann den Staatshaushalt damit zu sanieren.
Damit diese Sachen nicht passieren können,
ist Vergesellschaftung sozusagen die Antwort,
die DWE gegeben hat und die wir sozusagen verbreitern wollen.
Und das Kernelement dabei ist eigentlich sozusagen,
also die Wohnungen bei DWE oder die anderen Produktionsmittel
in demokratische Kontrolle zu überführen
und zwar eine demokratische Kontrolle,
bei der wir dann gleich nochmal drüber reden können,
wie die sozusagen jeweils genauer ausgestaltet ist,
die aber nicht einfach nur darin bestehen soll,
dass das Parlament kontrolliert, was damit passiert,
sondern dass alle betroffenen Gruppen in der Verwaltung
sozusagen konkret bei den spezifischen Fragen jeweils eingebunden werden
und es eine sozusagen viel tiefer gehende demokratische Bestimmung dessen gibt,
wozu diese konkreten Güter irgendwie dienen sollen.
Ich glaube, bei Wohnungen ist das relativ naheliegend,
dass da die Mieterinnen zum Beispiel eine große Rolle bei spielen sollen.
Was aber jetzt auch nicht der Fall ist bei den Immobilienkonzernen,
ist, dass Beschäftigte irgendwie eingebunden sind in Unternehmensentscheidungen.
Auch das wäre sozusagen in der Anstatt öffentlichen Rechts,
die Deutsche Wohnen und Eignen plant,
ist auch ein Teil der Gruppen, die sozusagen in die Verwaltung mit einbezogen werden sollen.
Und bei Deutsche Wohnen und Eignen ist sozusagen darüber hinaus der Plan,
dass die Stadtgesellschaft zu einem gewissen Grad noch mitreden darf,
weil es irgendwie auch städtebauliche Entscheidungen sind,
auf die dann irgendwie mitgetroffen werden, wenn man große Bauprojekte zum Beispiel macht.
Die Stadt spricht mit aber in der Minderheitenposition, wenn ich mich nicht täusche, oder?
Genau, die Stadt, also in der konkreten Konzeption von der Anstatt öffentlichen Rechts,
die DWE vorgeschlagen hat, die auch noch nicht final ist,
aber so wie sie bisher vorgeschlagen wurde,
soll es zwei, also zwei von ungefähr zehn Stimmen im Verwaltungsrat dieser Anstatt öffentlichen Rechts geben,
die direkt von der Stadtgesellschaft gewählt werden
und ich glaube auch zwei, die aus dem Senat gestellt werden.
Die wären aber im Verhältnis zu den Mieterinnen und zu den Beschäftigten in der Minderheit,
könnten sozusagen ihre Position mit einbringen,
aber an den Mieterinnen vorbei zum Beispiel könnten keine relevanten Entscheidungen getroffen werden.
Also ich fände das eigentlich schon auch interessant,
vielleicht gucken wir uns doch gleich diese Anstatt öffentlichen Rechts noch ein bisschen genauer an,
weil das ist ja jetzt dann das Konstrukt, was mal als Vorschlag im Raum steht,
das heißt nicht, dass es sich das nicht auch noch entwickeln kann
oder es für andere Sektoren eben andere Konstrukte bräuchte,
darüber sprechen wir sicher auch gleich noch, das interessiert mich nämlich sehr,
aber das ist jetzt mal ja so dieser handfeste Vorschlag, der da im Raum steht.
Wer sind noch konkret die anderen Stakeholder,
da hat es jetzt eben Mieterinnen und Mieter, Senat und Stadtregierungen angesprochen,
wer sind die anderen Stakeholder, die dann da eben Stimmrecht haben
und was mich auch interessieren würde,
wie schafft man es, ich kenne das vom Mietshaus-Syndikat,
wo das strukturell so angelegt ist,
dass auf gar keinen Fall diese Häuser, die da Teil des Mietshaus-Syndikats sind,
wieder zurück in den Privatbesitz überführt werden könnten.
Das ist also wirklich strukturell verunmöglicht.
Und sowas ähnliches wäre ja jetzt eigentlich für diese Vergesellschaftungsformen auch sinnvoll,
dass man sagt, okay, wir stellen das auf Dauer,
wir sorgen dafür, dass auf gar keinen Fall jetzt diese Wohnungen wieder zu Spekulationsobjekten werden können.
Gibt es ein solches Konstrukt innerhalb der Anstatt öffentlichen Rechts,
und eben noch diese Anschlussfrage zu, wer sind die anderen Stakeholder?
Ja, also die vierte Gruppe ist einfach nur die Beschäftigten der Anstatt öffentlichen Rechts.
Das sind die vier Gruppen, die zu unterschiedlichen Teilen in dem Verwaltungsrat vertreten werden.
Und das Konstrukt, das ist, also ich glaube, dass kein Konstrukt sozusagen Garantie bietet,
aber das Konstrukt, dass es möglichst weitgehend garantieren soll,
sieht so aus, dass die Satzung ein Privatisierungsverbot enthält.
Und die Anstatt öffentlichen Rechtsebene eine Rechtsform ist,
die zwar mittelbar dem Land Berlin also gehören würde,
ohne aber, dass das Land Berlin eine politische Kontrolle sozusagen ausüben kann,
abgesehen über diese zwei VertreterInnen, die der Senat schicken kann in den Verwaltungsrat.
Und die MieterInnen hätten aber immer eine Sperrminorität, um jegliche Form von Verkauf zu blockieren.
Wenn sich die MieterInnen dafür entscheiden sollten, das doch machen zu wollen,
dann glaube ich, kann man das nicht garantieren, dass irgendwie Sachen passieren.
Aber ich glaube, so wäre das relativ gut konstruiert, um Privatisierung zu verhindern.
Und du hattest jetzt eingangs eben gesagt, die häufigere Frage, die ihr bekommt,
ist, inwiefern Vergesellschaftung denn nicht doch enteignen sei, sozusagen.
Und eben DWE enteignen, also Deutsche Wohnungen und Co. enteignen, da steckt es im Namen drin.
Was gibt es da vielleicht noch anzufügen, weil wahrscheinlich jetzt bei manchen Leuten,
die jetzt vielleicht nicht aus einer linken Pappel kommen oder sowas,
dieses Wort Enteignung dann halt so Alarmglocken losgehen lässt,
die vielleicht mitunter auch unbegründet sind.
Ich kann mich erinnern, ich hatte mit Rosbitta Herimallen ein Interview geführt zu DWE Enteignen
und da hatte er das auch angesprochen.
Ich glaube, für die Hörerinnen und Hörer, die das jetzt noch nicht kennen
und sich damit noch nicht auseinandergesetzt haben,
vielleicht ordnen wir das auch nochmal ein bisschen ein.
Ich finde tatsächlich spannend, dass gerade das Wort Enteignen total anknüpfungsfähig war eigentlich.
Also wenn wir uns anschauen, 59% der Menschen haben dafür gestimmt
und haben das sehr gut verstanden, worum es da geht.
Insofern würde ich versuchen, da die Angst ein bisschen rauszunehmen
und uns ein bisschen mehr Selbstbewusstsein zuzutrauen als Linke zu sagen, worum es geht.
Und es geht nicht um Verstaatlichungen, das ist auch klar
und auch das haben die Leute, glaube ich, ganz gut verstanden.
Und das ist auch, glaube ich, das, was bei dieser Initiative auch so spannend ist,
dass es darum geht, sozusagen diese Wohnbestände
in eine langfristige, in eine privatisierungsresistente Form zu überführen
und damit wirklich langfristig auch Macht umzuverteilen.
Es geht nicht darum sozusagen, was wir immer wieder haben als Politikansätze,
Geldmengen oder so zu verteilen,
sondern es geht darum, unsere sozialen Infrastrukturen
langfristig privatisierungsresistent zu haben
und damit auch langfristig Macht umzuverteilen
und sich von der Kapitalverwertung auszusperren.
Und das ist, glaube ich, das, was deutsche Wohnen auch besonders macht,
dass uns deutsche Wohnen enteignen und das heißt ja nicht deutsche Wohnen rekommunalisieren.
Es geht nicht darum, diese Wohnung dem Staat zurückzugeben,
im Gegenteil, es geht darum sozusagen fast schon gegen Staat und gegen Markt zu agieren
und alternative Eigentumsmodelle zwischen staatlichem und privatem Eigentum zu etablieren,
die aber sich immer an demokratischer Mitbestimmung orientieren.
Voll. Und ich muss auch sagen, als ich das damals in der Tagesschau habe,
habe ich es, glaube ich, zum ersten Mal gesehen,
da wurde ein Bericht gestartet über deutsche Wohnen und Co. enteignen
und ich habe es gesehen und war so, yes, endlich,
dieses Overton-Window so ein bisschen erweitert,
endlich wird in dieser Art und Weise wieder darüber gesprochen.
Also meine Nachfrage ging absolut nicht in die Richtung,
dass ich meinen würde, man solle sozusagen nur zaghaft mit dem Wort Enteignung umgehen
oder sowas im Gegenteil, ich finde es genau richtig, wie du sagst, Max.
Das ist eigentlich eine Stärke, dass man das in dieser Klarheit auch kommuniziert hat.
Ich glaube, das, worauf ich jetzt abgezielt hatte,
aber es ist auch gar nicht so wichtig, das auszusprechen,
ich spreche es trotzdem nochmal aus,
ist, dass damals zumindest der Rufsbehalter noch gemeint hat,
ja, und die Leute, die jetzt irgendwie ein kleines Häuschen haben irgendwo
und da in ihrer Pension ihren Lebensabend verbringen oder sowas,
die müssen jetzt sozusagen sich nicht unmittelbar fürchten,
dass ihnen dieses Haus weggenommen wird, sondern es geht da um was anderes sozusagen.
Der Gegner ist anders identifiziert.
Das ist aber für euch natürlich klar.
Cool, also ich denke, was auf jeden Fall noch super spannend ist,
ist, sich zu fragen, was wird als nächstes vergesellschaftet?
Deutsche Wohnen und Co. enteignen, aber diese Konferenz,
die zieht ja gerade darauf ab, eben diesen Gedanken der Vergesellschaftung
weiterzutragen in andere Bereiche der Gesellschaft.
Max, du hattest jetzt schon, ich glaube, ein paar Sachen angedeutet,
eben den Energiesektor RWE enteignen, hattest du, glaube ich, auch angesprochen.
Vielleicht könnt ihr da noch so ein bisschen drauf eingehen,
welche existierenden Projekte gibt es sonst noch so jetzt?
Also was hat sich da schon alles formiert?
Was sind da so ungefähr auch die Stadien, in denen sich das bewegt?
Und wie sieht eben auch ein Denken aus,
das vielleicht auch versucht, diese verschiedenen einzelnen Kämpfe
und Bewegungen miteinander zu verbinden
und auch in ein größeres Narrativ vielleicht auch einzubinden?
Also zunächst mal ist natürlich RWE und Co. enteignen zu nennen,
die gerade einfach den politischen Zeitpunkt perfekt getroffen haben,
wobei sie auch schon seit einem Jahr, fast zwei Jahren etwa planen noch,
die sozusagen angefangen haben aus der Klimabewegung im Rheinland
und überlegt haben, ja, auch was kann jetzt der nächste Schritt sein?
Was haben wir als Klimabewegung eigentlich an Politik auch anzubieten,
den Menschen da draußen?
Und das hat sich, glaube ich, mit dieser Vergesellschaftungsidee
haben die dann einen sehr guten Turn gefunden
und haben dementsprechend auch jetzt schon Großdemos organisiert
und sind damit sehr erfolgreich.
Gleichzeitig gibt es auch in Marburg-Gießen eine Initiative,
die sich auf den Artikel 15 stützt
und ein privatisiertes Uniklinikum vergesellschaften will.
Und in Hamburg läuft gerade die Initiative Hamburg enteignet los,
die sich auch auf den Wohnsektor bezieht.
Das heißt, wir haben überall in Deutschland so kleinere Initiativen,
die sich auch um den Artikel 15 des Grundgesetzes scheren.
Und genau, und gleichzeitig stellt sich natürlich jetzt die Frage,
wie das größer werden kann.
Und unsere Hoffnung ist, dass wir auf der Konferenz
nicht nur diese Bewegungen vernetzen können,
sondern zeigen können, dass die Vergesellschaftungsfrage
eigentlich für alles gilt natürlich,
dass man da nicht strategische Fragen stellen muss.
Also wie sind die Akteurskonstellationen in unterschiedlichen Bereichen?
Lemon hat es schon eben erwähnt mit der Frage,
wer in der AER eigentlich beteiligt werden muss.
Das kann man für den Wohnsektor, gibt es da jetzt eine gute Antwort
und einen Vorschlag.
Für den Energiesektor ist das eine ganz andere Frage,
was dort sinnvoll wäre und welche Organisationsformen auch dort vernünftig sind.
Ich nehme als Beispiel,
im Energiesektor ist es sehr sinnvoll,
dass es eine zentralisierte Eigentumsform gibt.
Das heißt, da wir auch sowas wie Staatseigentum
oder eine zentralisierte Eigentumsform sind,
müssen wir gleichzeitig diese braunkohle Konzerne enteignen
und darüber hinaus dezentraler Energie produzieren.
Und das alles zusammen zu bringen
und daraus sozusagen einen Konstrukt zu machen,
das ist eben nicht nur eine Anstalt öffentlichen rechts,
sondern sehr viele plus noch ganz viele andere Eigentumsformen.
Deswegen ist es auch tatsächlich eine sehr spannende
Situation für viele.
Und wie weit ist das bei RWE enteignen gegoren?
Also gibt es da auch schon, wie jetzt bei Deutsche Wohnen und Co.
enteignen, die anstatt öffentlichen rechts einen ähnlichen Vorschlag,
der schon mal in den Raum gestellt worden ist?
Nicht, dass ich wüsste. Ich bin aber auch nicht direkt in Kontakt mit der Initiative.
Ich bin sicher, dass sie sich dazu Gedanken machen
und vielleicht ist auch die Konferenz dann ein toller Austauschraum,
wo man genau diese Fragen sich stellen kann.
Gleichzeitig, ich habe ja schon gesagt,
die Frage, die sich da gerade erstellt,
ist, wie wir diese Vergesellschaftungsidee
in den öffentlichen Diskurs auch weiter tragen können
und eben zeigen können, dass Vergesellschaftung
das konkrete Problem von Energiepreisinflationen lösen kann.
Und ich glaube, das ist jetzt gerade die konkrete Aufgabe,
das in die Massenmobilisierung zu tragen.
Und das Wie und was danach kommt nach der Vergesellschaftung,
das ist, glaube ich, sehr spannend
und darüber werden wir auf der Konferenz auch reden.
Aber das ist, glaube ich, nicht das, was die Initiative gerade auf dem Schirm hat
und das ist auch sehr gut so.
Schritt für Schritt, ja.
Und für das in die Öffentlichkeit tragen,
ist es wirklich ein unglaublich guter Nährboden,
das kommt gerade zur rechten Zeit.
Du hattest jetzt in Artikel 15 angesprochen
als eben auch ein verbindendes Element,
auf das man sich beziehen kann
in Deutschland jetzt eben stattfinden.
Das wirft natürlich auch so ein bisschen die Frage auf,
gibt es eine internationale Vernetzung,
gibt es andere Initiativen in anderen Ländern,
in denen natürlich dann man auf eine komplett andere Rechtsstruktur stößt
und vielleicht eben nicht den Artikel 15 hat in der Form.
Also gibt es da auch Beispiele international,
die ihr kennt, auf die man sich dann vielleicht beziehen kann?
Eine Sache, die ich ganz interessant finde,
ist, dass es im Umfeld der Corbyn-Regierung,
man musste sich ja in England ernsthaft Gedanken machen,
wie sieht eigentlich ein Linkes Reformprojekt aus,
wenn man wirklich mal an die Macht kommt als radikale Linke,
was Corbyn durchaus vertreten hat.
Dort hat man tatsächlich sehr interessante Papiere entwickelt
und Ideen entwickelt dazu,
wie man auch Investitionen demokratisch lenken kann,
wie ein Bankensystem aussieht, was demokratisiert ist,
wie man auf unterschiedlichen Ebenen
plurale Eigentumsmodelle einsetzen kann,
wie zum Beispiel Genossenschaften,
aber eben auch staatliches Eigentum,
aber das alles in Mischformen.
Dazu gab es da relativ viele Ideen,
die jetzt nie umgesetzt wurden,
aber ich finde diese Frage sehr spannend
nach der gesamtwirtschaftlichen Koordination
von Kernsektoren, und da musste man sich das zumindest mal stellen,
weil es halt ernsthaft darum ging,
wir könnten an der Regierung sein morgen,
und was machen wir denn dann?
Spezifisch in Bezug auf Enteignung von Kernsektoren
fällt mir da auf jeden Fall auch die Allende Regierung ein,
weil die war ja durchaus auch mit dieser Fragestellung konfrontiert
und hat auch einfach tatsächlich in dem Fall dann verstaatlicht,
was ja einfach schon nochmal eine andere Nummer ist,
aber zumindest wurde da ja auch drüber.
Es gibt natürlich eine Unzahl an Beispielen
für Elemente von sozusagen demokratischen Wirtschaften
in der Geschichte,
aber auch jetzt noch in sowas wie Genossenschaften,
es gibt ja sehr erfolgreiche Genossenschaften,
z.B. in Mondragon in Spanien,
es gibt die Erfahrungen der verstaatlichen Schlüsselindustrie
in Deutschland, Frankreich, England nach dem Zweiten Weltkrieg,
die auch durchaus besser waren als uns im Allgemeinen erzählt wird,
also das Beispiel, was ich immer gerne nenne,
ist, dass zwischen 1945 und 1987, glaube ich,
die höchste Staatsquote in den OECD-Ländern
und gleichzeitig das zweithöchste Wirtschaftswachstum hatte.
Und das ist keine Erfolgsgeschichte,
die Staatsbetriebe in Österreich,
aber es ist zumindest auch nicht so,
es ist auch keine Geschichte des Scheiterns alleine.
Und daraus müssen wir natürlich lernen,
aber eine im Allgemeinen demokratisierte Wirtschaft,
das gab es natürlich noch nicht in der Geschichte.
Ja, also ich wohne ja in Wien,
also insofern kriege ich da zumindest einen Teil davon mit,
aber was du sagst, stimmt natürlich total,
es ist halt eine Geschichte der hierarchischen Steuerung immer noch,
also eine staatsgelenkten hierarchischen Steuerung
und das, was die Vergesellschaftung will,
ist ja eben dezidiert auf Formen der Demokratisierung der Wirtschaft einzuführen.
Gut, also ich merke schon,
es gibt zwar viele Beispiele für Formen
auch der Experimente in demokratischen Wirtschaften und so,
aber diese spezifische Form der Vergesellschaftung,
wie wir sie jetzt hier erleben in Deutschland
und diese Bewegungen,
eben implora zum Glück mittlerweile,
die sind in einer bestimmten Art und Weise doch auch international einzigartig, oder?
Also ich meine nämlich auch zu erinnern,
dass also Deutsche Wohnen co. enteignen
durchaus auch eben sehr viel internationale Aufmerksamkeit bekommen hat,
weil diese spezifische Form des Herangehens
und natürlich auch der Erfolg
in dieser Art und Weise doch schon durchaus irgendwie auch
etwas Besonderes ist sozusagen im internationalen Kontext.
Also wir hatten ja jetzt schon so ein bisschen
den Energiesektor angesprochen
und dass es da spezifische Eigenheiten gibt,
die es zu bedenken gilt, wenn man eben den für Gesellschaften möchte.
Wie lässt sich das bei anderen Sektoren denken?
Also du hattest jetzt vorhin Gesundheit angesprochen,
Krankenhäuser sollen auch für gesellschaftet werden,
Wohnen haben wir sowieso, Energie sowieso,
aber es soll ja sozusagen dann wahrscheinlich auch weitergehen,
öffentlicher Nahverkehr usw. kommen einem da auch in den Sinn.
Welche unterschiedlichen Probleme stellen sich
bei den unterschiedlichen Sektoren
und gibt es irgendwie eine bestimmte Art und Weise der Herangehensweise,
die einem hilft, sich diesen verschiedenen Problemen zu widmen?
Ich glaube das funktioniert eigentlich immer ganz gut,
sich zu überlegen, wer ist von diesen Bereichen betroffen
und auf welche Art oder wer hat damit zu tun
und nicht weil es den Leuten gehört oder so,
sondern weil sie da arbeiten oder weil sie Energie nutzen,
weil sie die Bahn nutzen und dann zu über,
da verbinden sich eigentlich sozusagen diese Ideen von,
wie kann man das in Zukunft organisieren
und wie kann man aber auch strategisch politisch Druck aufbauen,
dass man sozusagen diese Bereiche vergesellschaftet bekommt.
Weil sich, also bei der Mieterinnenbewegung Berlin
hat sich das, das ist sozusagen total einleuchtend,
dass es die Mieterinnen sein müssen, die sozusagen diesen Druck aufbauen
und dass man die mit ins Boot holen muss bzw.
die sind nicht ins Boot geholt worden,
sondern die haben das Boot irgendwie an den Start gebracht
und das ist ja in anderen Bereichen gerade total tricky,
also wenn es um Energiewende geht,
dann sind irgendwie die Leute, die in den Braunkohlekraftwerken
und so weiter arbeiten, diejenigen,
die eher oft als sozusagen die Verhinderer
dargestellt werden und das vielleicht auch teilweise Sinn,
aber nicht vielleicht aus der Sorge,
weil sie das total toll finden,
Braunkohle irgendwie weiterhin abbauen zu wollen
und das vielleicht nicht mehr machen können,
sondern weil sie ökonomische Sorgen haben
und ich glaube, da muss man sowohl in der Bewegung hin zur Vergesellschaftung
als auch in der Frage, wie organisiert man es später
diese Sachen zusammen denken und gucken,
wer ist alles jetzt davon betroffen,
ist das wirklich Braunkohle abzubauen
oder wollen die eigentlich nur einen Job behalten
und vielleicht finden sie sogar einen spannenderen Job danach
und Vergesellschaftung könnte sozusagen die Perspektive aufmachen
und das ist das, glaube ich, was wir versuchen zu zeigen
und was die Bewegungen letztlich auch schaffen müssen
überzeugend an die Menschen zu bringen,
dass diese Widersprüche von man will irgendwie Klimaschutz
aber Leute wollen weiterhin Arbeit
und die hängt gerade an fossilen Energien
und dass die sich auflösen in dem Moment,
wo man diese Konzerne vergesellschaften kann
und gemeinsam dann entscheiden kann,
wie geht es weiter und wie sorgen wir dafür,
dass das abgewickelt wird
und gleichzeitig alle irgendwie weiterhin ihren Job
oder eine finanzielle Absicherung haben
und diese Fragen als solche sachlichen Fragen,
wie machen wir das jetzt überhaupt zu stellen
mit den beteiligten Gruppen, die dazugehören,
aber diese Fragen so überhaupt diskutieren zu können
und diese Gruppen auch sozusagen auf eine produktive Art
miteinander zu konfrontieren und gemeinsam Lösungen zu finden,
das ist eben immer erst dann möglich,
wenn die Kapitalinteressen aus dem Spiel sind
und deswegen, glaube ich,
kann man das für die verschiedenen Bereiche durchdeklinieren
letztlich ist meine Hoffnung aber,
dass man das gar nicht zwingend im Vorhinein muss
sondern dass ich sozusagen eigentlich in dem Prozess,
wie man die Konzerne und die Wirtschaft überhaupt erst erkämpfen kann,
die relevanten Gruppen auch daran beteiligen werden,
weil sie dann merken, ok, daran habe ich ein Interesse
und die dann eigentlich schon mit dabei sind
und sozusagen auch bei der Ausgestaltung,
wie wollen wir das danach organisieren,
von vornherein eigentlich mit dabei sein werden.
Ja wunderbar, das heißt nämlich,
dass im Grunde der Kompass immer ein Denken
von den Bedürfnissen der Menschen aus ist
da fällt mir dann jetzt noch ein Moonshot-Projekt ein,
was eigentlich wiederum mit dieser Form des Zugangs
fast gar nicht so gut kompatibel ist,
weil zum Beispiel jetzt, wenn man sich fragt,
wie könnte man BlackRock enteignen,
also den weltgrößten Vermögensverwalter,
also da funktioniert sozusagen der Zugangdenken
aus den tatsächlich Bedürfnissen der Menschen heraus
nicht so gut, weil man sich fragt,
welches tatsächliche Bedürfnis außer einer Profitmaximierung
erfüllt denn jetzt so jemand wie BlackRock,
also so eine Konstellation und natürlich kommt dann noch hinzu,
dass das einfach eine Größenordnung darstellt,
die jetzt mit einer lokalen Gegenbewegung
natürlich auch noch nicht hinreichend adressiert ist.
Also aber es würde mich trotzdem einfach mal interessieren
als so ein Moonshot-Gedanke,
wie kann man BlackRock vergesellschaften
oder einfach abschaffen?
Also ich würde sagen einfach abschaffen.
Also was interessant ist, bei der Expertenkommission,
die jetzt sozusagen als Antwort der Regierung
auf den Volksentscheid in Berlin eingesetzt wurde,
geht es auch um die Frage,
was soll eigentlich vergesellschaftet werden?
Ist das Grund und Boden mit den darauf stehenden Wohnungen
oder sollen eigentlich die Unternehmen vergesellschaftet werden?
Und da zeichnet sich ab,
dass das Grund und Boden ist, weil das ist nicht beweglich
und die Unternehmen könnten eigentlich einfach
irgendwo anders hinwandern, die könnten sich aufteilen,
die könnten ihre Form ändern und so weiter
und sind dann nur begrenzt greifbar.
Und ich glaube, das gilt für BlackRock,
die ja sozusagen da auch ein Teil davon wären,
also indirekt ist BlackRock irgendwie Anteilseigner
an Deutsche Wohnen und an Vonovia
und insofern ging es bei dieser Frage schon auch ein bisschen
so weit weg und kann am Ende irgendwie auch immer wieder
die Formen und den Sitz wechseln und so weiter,
dass die über, die haben eigentlich,
hat das Kapital da sozusagen eine Form gefunden,
die sich der Kontrolle nationaler Staaten irgendwie entzieht.
Und deswegen halte ich das für nicht so aussichtsreich sozusagen
irgendwie eine Form von konkretem Projekt zu starten,
wie man BlackRock enteignet.
Und ich weiß auch nicht, ob es so überzeugt,
weil die sind echt durch und durch kacke,
aber das betrifft Menschen jetzt nicht so direkt,
sondern das ist irgendwie relativ weit weg
und man kann das schon verständlich machen,
denen gehört auch ein Teil von Deutsche Wohnen und so
und deswegen, aber Deutsche Wohnen kennen die Leute,
RWE kennen die Leute auch und da wissen sie,
da geht es um Energie und meine Energie ist gerade teuer
und deswegen finde ich das richtig.
Und ich glaube, das sind die besseren Gegner
auch immer, die man haben will.
Langfristig könnte man BlackRock damit ausbluten,
wenn man sozusagen die Unternehmen an denen BlackRock
wiederum Anteile hält, vergesellschaftet,
idealerweise bleibt am Ende nichts mehr übrig
und BlackRock geht pleite und kann zumachen,
egal wo sie gerade ihren Sitz haben.
Dann kommen wir jetzt zumindest ins Szenario.
Das würde ich auch unterstreichen und sagen,
man kann BlackRock ganz gut enteignen,
das ist einfach eine sinnlose gesellschaftliche Infrastruktur,
die Werte von unten nach oben verteilt
und das können wir in einer postkapitalistischen Zukunft
nicht besonders gut gebrauchen.
Das gleiche gilt,
aber diese Frage von Rück- und Umbau,
die ist natürlich für verschiedene Sektoren relevant.
Nehmen wir die Braunkohlekraftwerke,
da ist irgendwie auch klar, für Gesellschaften heißt das,
die erstmal stillgelegt werden.
Das ist dann schon wieder nicht so eindeutig,
weil das sind produktive Kapazitäten,
die man durchaus auch für andere Sachen benutzen könnte
und da stellt sich dann eher die Frage des Umbaus.
Das ist dann immer ein bisschen sehr interessant,
sich zu fragen, was in unterschiedlichen Sektoren
auch die Akteurskonstellation sein können.
Wenn wir in den Braunkohlekraftwerke vergesellschaften,
heißt das auch nicht, dass die Leute dort rausgeschmissen werden,
sondern es gibt für den ökologischen Umbau genug zu tun
damit 60.000 Menschen in Deutschland die Wärmepumpen einbauen können.
Es ist auch völlig klar,
dass wenn man den öffentlichen Nahverkehr ein bisschen ausbaut
und das marode Schienennetz,
was vom profitorientierten,
aber in Staatshand befindlichen Bahnkonzern runtergewirtschaftet wurde,
wenn man das wieder aufmöbliert,
dann brauchen wir auch dafür industrielle Arbeitskräfte.
Das kann man mit Vergesellschaftung,
gerade wenn man ein bisschen sektoriell guckt
ist es sozusagen nicht darum geht,
Menschen den Job wegzunehmen oder so.
Das ist auch gerade das, was Lehmann so ein bisschen angesprochen hat,
als eine Möglichkeit von ökologischer verbindender Klassenpolitik,
dass wir da rauskommen als Umweltbewegung,
sozusagen zu den Braunkohlekraftwerken zu gehen
und zu sagen, dass Braunkohle stoppt sofortiger.
Von den Menschen dort muss es irgendwie,
die können das ja nicht anders verstehen als ich will,
wenn wir über Vergesellschaftung stattdessen reden,
dann kommen wir da raus,
weil dann ist die Frage,
wie können wir gemeinsam demokratisch den Umbau gestalten
und das ist eine ganz andere Frage als,
das ist jetzt hierzu sozusagen.
Ja, also ihr habt natürlich vollkommen recht,
Blackrock für Gesellschaften ist Quatsch,
das machen wir nicht, wir schaffen es einfach ab,
aber zwei Sachen vielleicht,
die gilt ist die Investitionsfrage, also als Steuerungselement
und dann anhängend daran auch,
es braucht Institutionen,
die auf einer strukturellen Ebene eine gewisse Größenordnung
vielleicht auch haben,
um mit vielleicht auch gegnerischen Akteuren,
die so groß sind wie Blackrock,
in den Ring zu steigen.
Und in diesem Zusammenhang möchte ich nochmal auf was zurückkommen,
was du, Max, vorhin kurz erwähnt hattest,
die Frage, wie kann man die Investitionsfrage
in den Bereich Zentralbank,
also das klang zumindest jetzt für mich so,
als ob das auch in eine solche Richtung tendieren würde,
nämlich eine Demokratisierung,
eine Vergemeinschaftung der Investitionsfunktionen.
Vielleicht kannst du dazu noch was sagen.
Ja klar, ich bin da jetzt nicht Experte drin
und ich glaube Grace Blakely hat da zum Beispiel
tolle Vorschläge in ihrem Buch Stolen gemacht,
wie wir auch das Geld dann dahin lenken,
wo es eigentlich gebraucht wird für die ökologische Transformation
und wie vergesellschaftete Betriebe
und Unternehmen sich auch finanzieren.
Das ist eine total wichtige und spannende Frage,
aber da bin ich leider kein Experte zu.
Aber es reicht, um die Vorstellungskraft zu bedienen,
reicht es ja von so was wie einer demokratischen Zentralbank zu sprechen
und das ist ja auch einer der zentralen Pfeiler des Neoliberalismus,
das ist ja die Idee von unabhängigen Zentralbanken
und ich glaube es macht total Sinn,
über Zentralbanken stattdessen als eine Form von öffentlichen Institutionen
nachzudenken,
die auch einen sozialen und ökologischen Gestaltungsauftrag haben
und wie man das genau ausgestaltet,
das muss ich anderen Leuten überlassen,
weil da kenne ich mich gut genug aus.
Ich schaue mich noch ein bisschen um, ich glaube Benjamin Braun
publiziert auch in eine ähnliche Richtung,
den will ich eh schon lange kontaktieren für eine Folge.
Bevor wir jetzt zu der nächsten Säule übergehen,
einfach um auch diesen Schneeball-Effekt,
wenn man so will, ein bisschen mit zu unterstützen,
wenn jetzt Leute in Wien, sag ich mal,
sich denken, okay, wir haben zwar nicht den Artikel 15,
aber vielleicht finden wir was Ähnliches in der österreichischen Verfassung
und sich dann denken,
sie starten eine Gesellschaftlinitiative in Österreich,
wo können die Informationen finden,
was ist ein guter Anlaufpunkt, Andockpunkt,
um selber auch eine solche Initiative starten zu können?
Das ist jetzt Eigenwerbung, aber...
Das ist dezidiert eine Frage, die auf Eigenwerbung abzielt.
Bitte, ganz viel Eigenwerbung.
Die Konferenz ist natürlich der allerbeste,
erster Anlaufpunkt jetzt.
Da kommen alle zusammen, die sich damit beschäftigen,
das ist extra Skill-Share.
Wie mache ich eine Kampagne zur Vergesellschaftung
von was auch immer du möchtest?
Genau, von Aktivistinnen,
teilweise von DWE und teilweise von anderen Kampagnen,
wo sozusagen hands-on gleich gelernt werden kann,
wie es geht.
Es gibt natürlich nicht das fertige Konzept jetzt
für alle Länder, Städte und Bereiche,
die vergesellschaftet werden sollen,
die mit anderen Leuten gemeinsam gucken,
was ist das nächste und was wollen wir machen.
Ich würde noch mal anschließen an das,
was Max gerade gesagt hat, mit der Demokratischen Zentralbank.
Ich habe da jetzt auch kein Konzept zu oder so.
Aber ich finde, da wird am allerdeutlichsten,
wie weit wir davon entfernt sind.
Also bei DWE gibt es diese Kommissionen
und es ist irgendwie immer noch gut möglich,
dass das was wird.
Es gibt immer noch Kämpfe irgendwie zu kämpfen.
Bei RWE enteignen ist es auf jeden Fall auch gerade voll spannend,
aber bei einer Demokratischen Zentralbank,
dass das überhaupt sozusagen ins Bewusstsein der Leute kommt,
dass Zentralbanken nicht unabhängige Institutionen sind,
sondern Teile des Staates
und man die irgendwie da demokratisch kontrollieren könnte.
Davon sind wir auf jeden Fall,
habe ich das Gefühl, sehr, sehr weit weg.
Und dafür fehlt uns irgendwie auch eine Form von Organisation,
eine Form von Strategie,
wie wir da hinkommen können,
diese Impulse, die wir jetzt gerade irgendwie besprochen haben,
aufzunehmen und die Kämpfe,
die gerade geführt werden, zu gewinnen
und aber auch so Kämpfe anzugehen,
wie dass man tatsächlich an Zentralbanken rankommt.
Also dass man sozusagen in die relevanten Staatsapparate kommt,
die ja dann auch idealerweise als die Demokratische Zentralbank
am Ende gar keine Staatsapparate mehr sind vielleicht,
aber irgendwie muss man da sozusagen rein.
Und das ist auch was, was wir mit dieser Konferenz irgendwie bezwecken,
den Impuls, den DWI aufgenommen hat
oder den DWI irgendwie uns gegeben hat,
die Eigentumsfrage grundsätzlich zu stellen,
aufzunehmen und aber über diese versprenkelten Bewegungen,
die es gerade gibt,
hinaus zu treiben
und dann größere Organisationen wieder anzustoßen,
die diese Kämpfe tatsächlich gewinnen kann
und auch auf einer Ebene, die über so einen Bereich wie Berlin
hinausgeht und auch auf so einer Ebene
irgendwie Erfolge erzielen kann.
Und ich habe das Gefühl,
DWE hat da total Mut gemacht und gleichzeitig
sind die letzten Jahrzehnte überhaupt nicht davon geprägt,
dass wir wissen, wie das gehen könnte.
Genau, sozusagen in der Form, glaube ich, hat DWE
einen neuen politischen Typ von Organisationen
irgendwie geschaffen,
der auch an vielen anderen Orten gerade entsteht,
aber ich glaube, DWE ist da sozusagen für uns jetzt
das relevanteste.
Und das ist keine klassische Partei
und das ist irgendwie aber auch keine
rein außerparlamentarische Bewegung, die irgendwie appelliert,
sondern das ist jetzt was gewesen,
wo man so irgendwie in den Staat einmal rein geht
mit so einem Volksentscheid, sich auch auf diese Kämpfe
auf dem Terrain lässt und aber gleichzeitig total
krass guckt, wie kann man basisdemokratisch organisiert bleiben,
wie kann man irgendwie die MieterInnen mitnehmen,
was sind eigentlich die konkreten Probleme,
von denen wir ausgehen.
Und diese Form,
die es auch notwendigerweise braucht, um
die Menschen zu lassen,
dass die Menschen, die es betrifft,
irgendwie dabei involviert bleiben
und es sich nicht in eine Führungskriege
oder so in einer Partei rausbildet,
die dann letztlich die Sachen irgendwie umsetzt.
Das ist, glaube ich, was, was wir irgendwie mitnehmen müssen,
aber skalieren müssen,
über die verschiedenen kleinen Bewegungen hinaus
und da fehlt uns gerade noch
ein bisschen, was wir auf der künstlerischen Ebene auch gewinnen können.
Und das ist ein Teil, der bei der Konferenz
auch eine Rolle spielen soll,
wie wir das jetzt angehen,
gemeinsam mit allen, die dann zu der Konferenz kommen,
zu überlegen, wie kann das aussehen
und was brauchen wir dafür gerade noch.
Großartig, I love it, sehr schön, ich freue mich einfach riesig
auf diese Konferenz, ich glaube, es wird großartig
und einen Fluchtpunkt auf den, dass er dann zusteuert,
das Framing ist auch für dieses größere Projekt,
das du da ansprichst, ist Wirtschaftsdemokratie
oder eine Demokratisierung der Wirtschaft.
Das ist gleichzeitig auch die zweite Säule,
der drei Säulen, die wir heute ein bisschen genauer uns anschauen wollen.
Insofern, lasst uns doch da mal ein bisschen genauer eintauchen,
was ist darunter zu verstehen, demokratische Wirtschaft?
Gut, ja, also genau,
demokratische Wirtschaft ist für uns ein ganz zentraler Begriff
und der ist ja auch im Unterdrittel der Konferenz,
das sind Gesellschaft und Strategien für eine demokratische Wirtschaft
und für uns ist das erstmal ein spannender strategischer Begriff auch,
weil er ein bisschen den Widerspruch zwischen
eigentlich einem demokratischen Alltagsverständnis,
was wir meistens irgendwie teilen
und dem Wirtschaftsleben eben aufmacht.
Also wir verstehen uns meistens im Alltag,
wenn wir Entscheidungen treffen, irgendwie als demokratisch
und dann begeben wir uns aber acht Stunden am Tag
in Strukturen, in denen wir komplett fremdbestimmt sind
und wir arbeiten ein, wo wir auch nicht so richtig mitbestimmen können,
was da im Regal steht und das setzt sich sofort.
Das ist für uns ein ganz interessanter Begriff erstmal
und ich würde ihn aber ein bisschen abgrenzen
von dem Begriff der Wirtschaftsdemokratie,
der eine sehr konkrete Geschichte hat,
die mit der gewerkschaftlichen Bewegung anfängt,
1928 mit Fritz Naftali, der das als Grundsatzprogramm
des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes angefangen hat
und dann auch nach dem Zweiten Weltkrieg
mit den Gewerkschaften, die auch damals noch
so etwas gesagt haben, um den Faschismus zu verhindern,
müssen wir eben nicht nur die Gesellschaft
sondern auch die Wirtschaft demokratisieren.
Das findet sich auch heute noch zum Teil in der EG Metall Satzung
ist zum Beispiel die Vergesellschaftung von Schlüsselindustrien noch drin.
Wir reden relativ bewusst dann über demokratische Wirtschaft,
weil dieser Wirtschaftsdemokratiebegriff
dazu tendiert auf die Betriebsebene zu fokussieren.
Also einzelne Betriebe müssen demokratisch gestaltet werden
und Vergesellschaftung und demokratische Wirtschaft
dann eben auch meint für uns ein bisschen mehr.
Es geht nicht nur darum, dass Produktionsarbeitende zu ermächtigt werden,
auch wenn die eine ganz wichtige Rolle spielen,
gerade weil sie Organisationsmacht haben
und weil sie Wissen um ihre Betriebe haben,
aber es geht auch darum, Wirtschaft im Sinne von allen Betroffenen zu gestalten.
Das heißt zum Beispiel, wenn wir jetzt über die Arbeitenden
bei VW oder BMW reden,
dann geht es eben nicht nur um die, sondern es geht darum,
insgesamt einen Mobilitätssektor zu bauen, der sich an Bedürfnissen orientiert.
Und da haben eben nicht nur die Arbeitenden dort mitzureden,
auch wenn sie eine besondere Rolle haben,
sondern da haben eben wir alle ein Interesse dran
an sowas wie einen kostenlosen öffentlichen Nahverkehr.
Das heißt, wir denken diesen demokratischen Wirtschaftsbegriff
sehr auf Sektoren und nicht auf Einzelbetriebe,
wobei natürlich die Enteignung von Großkonzernen
darin ein wichtiges Element ist.
Ein weiteres Element von diesem demokratischen Wirtschaftsbegriff
ist, dass wir mit den ökonomischen Begriffen zurück kämpfen
und dass die Demokratie eigentlich eine ganz gute Lösung
für die klassischen Probleme von Alternativen zum freien Markt
ist. Zum Beispiel die verstaatlichen Schlüsselindustrien
hatten immer mit diesem Problem von verkrusteten Machtstrukturen
zu kämpfen und autokratischen Führungsstrukturen,
die sie herausgebildet haben.
Und Demokratie ist eigentlich das perfekte Gegenmittel damit,
also Checks and Balances, unterschiedliche Gruppen, die vertreten sind.
Das ist genau das, was man eigentlich
einsetzen könnte gegen dieses Problem von langfristiger Verkrustung.
Ebenso, ich glaube, eine der Kritiken an Gemeinwirtschaft
ist oft, dass Informationen und implizites Wissen
nicht sozusagen dem allgemeinen Planer zugänglich
sein können.
Und auch da ist Demokratie sozusagen in gewisser Weise
eine Antwort drauf, weil dezentrale Entscheidungsmechanismen
das auf einmal schon relativ gut leisten können,
dass das implizites Wissen und das Produzentenwissen
von den Menschen, die an der Produktion beteiligt sind,
jetzt bin ich schon wieder nur im Produktionssektor,
aber dass das fließt und zur Verbesserung der Produktion
beitragen kann.
Das ist auch übrigens einer der Gründe, warum das deutsche
Mitbestimmungsmodell international oft gelobt wird.
Es ist nachgewiesen, dass die deutschen mitbestimmten Unternehmen
mehr innovieren und auch mehr investieren in sich selbst.
Und das hat, glaube ich, ganz deutlich damit zu tun,
dass da eben zumindest ein Teil der Menschen, die betroffen sind,
ein gewisses Mitspracherecht haben.
Noch als Ergänzung, demokratische Wirtschaft sozusagen als
Ziel finde ich deswegen irgendwie einen guten Begriff
oder haben wir irgendwie auch deswegen gewählt,
weil er einerseits eben ein Ziel darstellt
und irgendwie verständlich machen kann,
wo wir hinwollen.
Und gleichzeitig ist es aber kein festes Ziel.
Also es geht mehr darum, dafür zu sorgen,
dass die Möglichkeit überhaupt aufgemacht wird,
Probleme ernsthaft gut zu lösen
und vielleicht auch überhaupt zu lösen.
Aber das ist sozusagen noch gar nicht inhaltlich klar,
was soll dann das Mobilitätskonzept von 2035, 50,
wie auch immer sein,
sondern unser Anspruch ist sozusagen,
wir wollen nicht, dass manche wenige entscheiden,
wie das Mobilitätskonzept,
von 20, 50 aussieht,
sondern wir wollen überhaupt erstmal dahin kommen,
dass es eine gemeinsame gesellschaftliche Vorstellung
davon entwickelt werden kann,
die dann aber auch so fundiert ist,
durch die Einbeziehung der verschiedenen relevanten Gruppen,
dass sie dann auch umsetzbar ist.
Und das finde ich,
ist irgendwie ein total wichtiger Impetus zu sagen,
dieser Anspruch,
der die Partie dann an Wirtschaft heranträgt,
der ist total ungewohnt für uns,
den irgendwie da hineinzutragen
und dann auch aufzuzeigen,
es gibt sozusagen die Möglichkeit,
theoretisch diese ganzen Fragen zu stellen,
nur kommen wir immer gar nicht dahin,
weil die Fragen dabei stehen bleiben,
wie man jetzt Unternehmen dazu bekommt,
überhaupt irgendwas zu machen.
Aber es würde mich trotzdem interessieren,
weil vieles von dem, was ihr skizziert,
erinnert mich sehr auch an Arbeiten von Pat Devine,
der eben ein Buch zur demokratischen Planung geschrieben hat,
1988, mit dem ich auch schon ein Gespräch aufgezeichnet habe,
was dann hoffentlich bald endlich mal auch dann veröffentlicht wird.
Und bei dessen Modell,
von dem sehr gut eigentlich schon skizziert ist,
was ihr auch einfordert,
auch in Bezug auf die Beteiligung der Stakeholder,
und was ich mich bei ihm aber immer wieder gefragt habe,
und was einfach halt eine Frage ist,
die vielleicht mitunter schwer zu beantworten ist
oder nur in der Praxis beantwortet werden kann,
ist, wie verzieht man die Grenzziehung?
Also wer gilt legitimerweise als betroffen
und hat dadurch dann auch legitimerweise Mitspracherecht
an der jeweiligen Sache, um die es dann geht,
weil es da durchaus auch Kaskadeneffekte geben könnte,
Produkte, die einfach unglaublich arbeitsteilig hergestellt werden,
natürlich eine riesengroße Zahl an Leuten beteiligt ist,
und wenn man jetzt einen Computer sich vorstellt oder so
und dann auch die Mineralien denkt,
die Leute, die daran beteiligt sind, die Mineralien abzubauen,
die Leute, die darunter leiden, dass die Mineralien abgebaut werden
und so weiter und so fort, also das kann man ja sozusagen
ewig forttreiben, wenn man so will,
und in irgendeiner Form muss man aber trotzdem ja
einen funktionierenden Mechanismus entwickeln,
und am Ende in der Praxis es trotzdem schafft,
da auch Formen der Grenzziehung zu produzieren,
um entscheidungsfähig zu bleiben, wenn man so will.
Also ist das was, womit ihr euch auseinandersetzt,
weil das ist auf jeden Fall eine Thematik, die mich interessiert.
Ja, ich glaube, es ist völlig klar,
dass wir an Grenzen kommen von demokratischen Verfahren,
wenn wir jetzt darüber nachdenken,
wie können wir noch Betroffene von Raubbau
sozusagen in die Entscheidungen von einem Konzern in Deutschland
involvieren, aber ich glaube, wir müssen da auch sozusagen
mitdenken, dass wir diese Konzerne nicht,
wir können, wir übernehmen die nicht einfach
und gestalten sie dann demokratisch,
sondern für Gesellschaften bedeutet auch, sie umzubauen
und eventuell dann den gesamten Sektor, zum Beispiel von Mobilität,
komplett von der Wert- und Warenform auch in gewisser Weise
zu entkoppeln und Mobilität als ein ökonomisches Grundrecht,
das umsonst zur Verfügung steht, zu etablieren,
wo wir dann vielleicht auch gar nicht mehr
solche Unmengen an Rohstoffen für importieren müssen
oder wo wir auch einfach tatsächlich weniger Verkehr haben.
Also das nur als Beispiel, aber diese Frage
ist natürlich total relevant und ich glaube,
da kommen wir irgendwann auch an die Grenze von der Eigentumsfrage
und müssen über sowas wie auch Verbote nachdenken schlicht.
Also es ist einfach klar, dass sozusagen der Raubbau
an Lithium in Chile
und ähnliche Dinge passieren, das sollte einfach verboten werden
und das ist dann eben auch eine sinnvolle Politik,
für die wir auch Macht aufbauen müssen
und für die es auch genau diese Organisationsform braucht,
von den Lämmen geredet hat.
Denn an den Punkten merkt man natürlich,
es geht nicht darum sozusagen Konzerne zu demokratisieren
und sie im Wettbewerb zu stellen und das Gleiche machen zu lassen
wie früher, sondern es geht darum,
ganz stark auch die Frage zu stellen, was müssen wir eigentlich produzieren
für unser gesellschaftliches Wohl.
Vielleicht so ein bisschen da noch anknüpfend,
also ihr hattet jetzt sozusagen diese Forderungen
und auch die Notwendigkeit einer Demokratisierung der Wirtschaft
schon herausgestellt, dass eigentlich im Grunde,
so verstehe ich die Punchline auch
und würde die absolut auch teilen und argumentieren,
dass eigentlich erst die Demokratisierung
dieser Bereiche eigentlich auch dazu führen kann,
dass man effektiv in der Lage ist, die Probleme,
die entstehen zu adressieren und zwar nicht nur die Probleme
in den Sektoren, sondern eben auch die Probleme,
die durch diese Sektoren selbst erschaffen werden sozusagen.
Also Klimafragen zum Beispiel sind dann natürlich sehr virulent und so.
Und Lämmen, du hattest jetzt eben gesagt,
dass es für dich eben auch in erster Instanz mal wichtig ist,
wieso auch diesen Raum der Vorstellungen mit zu eröffnen,
dass wir zu einem Punkt kommen,
wo wir gesellschaftlich in der Lage sind,
überhaupt diese Dinge in dieser Art und Weise zu verhandeln
und das sind Sachen, die ich absolut unterstreichen und unterschreiben würde.
Und mich würde jetzt noch interessieren,
findet bei euch dann darüber hinausgehend auch
so eine theoretische Auseinandersetzung statt
mit verschiedenen Modellen,
in die solche Arbeit
und auch solche Praxen des demokratischen Wirtschaftens
sozusagen eingebracht werden können,
weil gerade wenn es dann darum geht zu überlegen,
wie kann sich das perspektivisch weiterentwickeln?
Es gibt jetzt sozusagen einen Flow,
es gibt eine wachsende Bewegung,
denken wir mal 10 Jahre, 15 Jahre, 20 Jahre weiter.
Dann kommt man ja irgendwann auch zu dem Punkt,
sich zu fragen, okay, wie könnte wirklich denn tatsächlich
eine demokratisch organisierte Wirtschaft
und nicht nur Teilsektoren, sondern eben wirklich
eine gesamte Wirtschaft demokratisch organisiert aussehen?
Und dafür gibt es ja auch eine bestehende Auseinandersetzung.
Manch davon wird ja auch bei Future Histories verhandelt,
die mich auch noch mal anders interessiert,
beziehungsweise ich einfach wie so meine Industrie-Effekte
vielleicht auch sehen würde,
dass da eigentlich was zueinander gebracht gehört sozusagen.
Deswegen würde mich auch interessieren,
gibt es diese Auseinandersetzung bei euch,
gibt es dann Interesse und wie führt man das schön zueinander?
Also wir haben ja genau deswegen auch einen gesamten Strang
in der Konferenz, den Strang 5 zur demokratischen Planwirtschaft,
wo es genau um diese Frage geht
und um die Wirtschaft insgesamt demokratisch denken
und die Frage von so Meta-Koordinationen
und so mitzudenken.
Gleichzeitig würde ich auch sagen,
ist natürlich bewegungspraktisch,
ist erstmal wichtig Zufallgesellschaften
und dann ergibt sich in den konkreten Auseinandersetzungen,
wird sich dann ergeben, was sozusagen danach kommt.
Und ich glaube auch, dass wir müssen
diese Frage nach postkapitalistischen Wirtschaften
schon abstrakten holen und an Bewegungen anbinden
und ich glaube das ist ja auch durchaus ein Anliegen hier bei Future Histories.
Und dafür müssen wir so ein bisschen auch
vielleicht auch die Frage richtig stellen
in gewisser Weise würde ich vielleicht sagen,
weil diese Frage, was ersetzt den Markt,
die wir sozusagen oft gestellt bekommen von den Neoliberalen,
die ist glaube ich ein bisschen vergiftet,
weil der Markt ein neoliberaler Kampfbegriff ist
und das ist glaube ich auch das, was wir in der ersten
Foundation Debate, das ist ein bisschen ein Problem,
dass man die Grundannahmen der neoklassischen Wirtschaftstheorie
darin mitgedacht hat und
so ein bisschen mitgenommen und dadurch eben
sehr im abstrakten geblieben ist.
Und der neoliberale Marktbegriff ist einer,
der sehr darauf beruht, diese formalen Prinzipien,
also diese abstrakten formalen Prinzipien der Marktwirtschaft
auf die gesamte Gesellschaft auszudehnen.
Also das haben wir im Bildungsbereich zum Beispiel,
das ist ein
Vorgangswesen um Drittmittel, wo ständig Wettbewerb hergestellt
wird, also es wird von staatlicher Seite, das ist das,
was man Gouvernamentalität nennt,
neoliberaler Regierungskunst, es werden Märkte hergestellt
künstlich, die vorher noch nicht da waren.
Und ich glaube für postkapitalistische Zukunft
kann deswegen die Frage nicht sein,
welche neue, übergreifende und totale Logik,
wie zum Beispiel der Markt, wird gebraucht,
also geht es darum, das Geld zu ersetzen,
geht es darum, den Wettbewerb abzuschaffen,
geht es um Eigentum und diese Fragen sehr konkret zu machen
und damit eben nicht in die Falle zu tappen,
den neoliberalen Marktbegriff, der ganz belastet ist, mitzunehmen.
Das heißt sozusagen, wenn man über so was wie
sozialistische Gouvernamentalität redet,
dann würde ich auch sagen, wir müssen über die Abschaffung
von Gouvernamentalität reden und das Ersetzen von
Gouvernamentalität durch weitgehende Selbstverwaltung und
das stellt sich natürlich irgendwie die Frage von,
was machen wir denn so mit dem Staat in der Zwischenzeit,
also völlig klar.
Aber ich glaube, diese Formen von postkapitalistischen Gesellschaft
werden sich in den konkreten Kämpfen ergeben
und werden nicht nach einem Modell funktionieren,
sondern wir werden für ganz viele unterschiedliche Bereiche
ganz viele unterschiedliche Modelle brauchen und eine zukünftige
Gesellschaft wird deswegen auch irre komplex,
aber natürlich viel besser als der neoliberale Kapitalismus.
Wir haben in der Konferenz ein bisschen Zeit zu überlegen,
wie sieht das überhaupt aus für die Care-Ekonomie,
für den Energiesektor, für die Automobilproduktion,
was bedeutet das denn in diesen konkreten Bereichen?
Und da gibt es natürlich mit diesen großen Modellideen
haben wir uns dazu tatsächlich noch nicht so viel beschäftigt,
aber wir sind sehr froh,
dass wir dafür auf der Konferenz auch Zeit haben
und zu schauen, wie wir das konkret in Bewegungsarbeit einbinden.
Und jetzt ist ja auch die Demokratisierung der Wirtschaft
kein Selbstzweck,
also es geht nicht nur darum, auch mitmachen zu können,
um auch mitmachen zu können,
wenn gleich das auch ein Teil ist,
sondern es soll damit ja auch etwas produziert werden,
und zwar öffentlicher Luxus.
Das ist auch die dritte Säule, der wir uns jetzt zuwenden wollen.
Was versteht ihr unter öffentlichem Luxus?
Ja, das ist vielleicht so ein bisschen,
das würde ich behaupten, aber in unterschiedlicher Betonung.
Ganz viele Menschen glaube ich haben,
oder das ist zumindest manchmal so eine Erzählung,
Angst vor Demokratie.
Also da muss ich mich da irgendwie mit beschäftigen und einbringen,
und dann sind die Entscheidungen ganz kompliziert und schwierig.
Ich glaube, man kann auch das Gute daran irgendwie verständlich machen,
aber es ist vielleicht jetzt nicht der sexy Begriff.
Also damit tut man die Leute auf der Straße nicht zwingend ab.
Und was sozusagen dazukommt,
was jetzt nicht zwingend mit demokratischer Wirtschaft zusammenhängt,
aber in der Kombination mit der Klimakrise dann schon,
ist, dass sobald man irgendwie,
unabhängig von Profitinteressen,
überwirtschaftliche Prozesse nachdenkt,
klar ist, dass irgendwie
manche Dinge begrenzt werden müssen in der Zukunft,
manche Dinge auch stark.
Und das ist irgendwie auch nicht so,
cool, weil das sozusagen oft,
wir müssen Kohlekraftwerke abschalten,
wir müssen weniger Auto fahren,
gibt es so einen Fokus
in manchen Erzählungen auf privaten Verzicht.
Und das ist irgendwie
nicht so überzeugend,
und wenn man den Kapitalismus überwunden hat,
alles viel weniger hat,
und alles viel unattraktiver wird,
das ist eine große Erzählung, mit der man Leute abholt
für eine große gesellschaftliche Veränderung.
Und öffentlicher Luxus ist für uns
der Begriff, den wir gefunden haben,
um Menschen nahe zu legen
und zu zeigen,
dass es nicht nur anders sein muss,
also dass wir nicht nur weniger Autos brauchen
und um die Klimakrise irgendwie noch zu verhindern
und dass es auch nicht nur darum geht,
dass die Wirtschaft demokratischer und fairer und nachhaltiger ist,
sondern dass es auch darum geht,
in dieser oder durch diese demokratische Wirtschaft
ein gutes Leben für alle zu ermöglichen.
Dass es darum geht, eine tolle Zukunft für uns zu bauen,
und zwar eine, in der wir dann nicht mehr alle Auto fahren,
weil das geht nicht,
aber in der es einen ÖPNV gibt, der so geil ist,
dass alle damit fahren wollen.
Und dass es Spaß macht, und dass es gemütlich ist,
dass es einen leckeren Drink dabei gibt.
Aber so konzipiert,
dass es öffentliche Infrastrukturen sind,
die kollektiv genutzt werden
und die aber deswegen auch einen ganz viel weniger starken Ressourcenverbrauch haben,
als wenn das sozusagen alle einzeln immer machen.
Also ich glaube,
irgendwie ist für mich das schönste Bild von öffentlichem Luxus
sozusagen die sehr gut ausgebaute Bahn,
die regelmäßig kommt, die überall hinfährt
und das ist wirklich ein gutes,
im Verhältnis oder als Kontrast zu dem Elektroauto,
das niemals alle haben können werden,
weil es nicht genug Lithium gibt,
weil es nicht genug Strom dafür gibt,
weil der Strom nicht gespeichert werden kann.
Irgendwie ist das Elektroauto so der neoliberale Traum.
Elon Musk schafft es irgendwie,
die Klimakrise abzuwenden und wir können alle weiter Auto fahren.
Und das ist aber unrealistisch.
Das wird nicht passieren und schon gar nicht für alle.
Und dieser öffentliche Nahverkehr,
der so gut ausgebaut ist, ist das Bild
für mich immer wieder, um zu zeigen,
es kann mit viel weniger Ressourcen total toll werden
und die meisten Menschen werden was gewinnen,
weil die meisten Menschen werden sich keinen Tesla kaufen können.
Aber wenn alle mit dieser Bahn fahren können,
dann ist das ein richtig tolles Ding.
Und das lässt sich aber definitiv auch erweitern.
Wenn man jetzt von Universal Basic Services ausgeht,
dann ist das eben nicht nur der öffentliche Nahverkehr,
sondern dann kann man auch sagen,
das beinhaltet auch Wohnen, das beinhaltet auch Energie,
das beinhaltet natürlich auch den Gesundheitssektor
und so weiter und so fort.
Das ist ja durchaus was, was ganz grundlegende Bereiche des Lebens
eigentlich in einer selbstverständlichen Garantie
zur Verfügung stellt in höchster Qualität.
Das ist die Erwartungszeitung, nicht?
Ja, ich glaube, das mit der Bahn ist so ein Bild für mich.
Und ich glaube, an dem Elektroauto hängen sich auch
viel gesellschaftliche Vorstellungen auf.
Aber natürlich geht es nicht nur darum,
sondern es geht darum, dass es irgendwie klar ist,
ich kann ins Krankenhaus gehen.
Und das ist gut ausgestattet, da gibt es genug Leute,
die die Pflege übernehmen, die sind gut bezahlt
bzw. kommen irgendwie sonst,
wenn wir das mit dem Geld hinter uns gelassen haben sollten,
total gut durchs Leben.
Und da wird nicht daran gespart,
ich muss aber auch keine zusätzliche Hüfte nehmen,
die ich nicht brauche, sondern es wird irgendwie gut geguckt,
das ist wichtig.
Ich weiß, ich habe zu Hause Wasser, ich weiß, ich habe zu Hause Strom
und daran gibt es auch, da gibt es keine Frage,
sondern es ist klar, dass es das gibt.
Dass wir in riesigen Lofts wohnen können,
das ist eben nicht mit öffentlichem Luxus gemeint,
sondern es ist klar, es soll bezahlbare Wohnungen geben für alle,
aber der Luxus muss sozusagen woanders sein.
Also der Luxus besteht dann darin, dass es tolle Gemeinschaftsbereiche gibt.
Dass es draußen Flächen gibt, die nicht privatisiert sind,
an der Spree, an den Flüssen, an den Seen,
nicht überall Privatgrundstücke, sondern dass es da gemeinsame Bereiche gibt,
die alle nutzen können.
Wir sollten vielleicht auch sagen,
dass der Begriff vom englischen Journalisten George Monbiot kommt,
der den geprägt hat,
und wir finden ihn aber total spannend,
weil er macht ja auch einen schönen Kontrast auf Luxus,
bedeutet ja eigentlich verschwenderischer Konsum und Statusgut,
aber dadurch, dass man es koppelt mit diesem Begriff öffentlich,
wird das so ein bisschen aufgelöst,
und diese Reibung ist glaube ich eigentlich das,
was so ein bisschen auch das Denken anregt.
Wenn du jetzt über die Bahn redest,
dann fällt mir direkt ein, dass man ja die 1. und 2. Klasse abschaffen sollte,
und dann hat man ein schönes Arbeitsabteil,
und dann hat man einen Kinderabteil, und dann einen Sportabteil,
und eins, wo man ein Bier trinken kann.
Ich finde, das regt so ein bisschen die Vorstellungskraft an,
und ich glaube, das ist genau das, was wir brauchen,
um zu zeigen, dass linke Politik den Menschen was anzubieten hat.
Sonst ist es keine linke Politik, linke Politik ist nur dann linke Politik,
wenn sie ernsthaft das Leben der Menschen verbessern.
Deswegen machen wir Politik,
und das müssen wir glaube ich zum Eckpfeiler machen
von unseren politischen Handeln,
und das ist auch das, was bei Deutsche Wohnen und Co. Enteignen
sehr erfolgreich war, das man eben gezeigt hat.
Wir verbessern ernsthaft das Leben der Menschen,
und gleichzeitig haben wir einen Angriff
auf die kapitalistische Eigentumsordnung,
auf die Umverteilung von Macht zwischen den Lohnabhängigen und dem Kapital.
Und das ist auch,
wenn wir über Universal Basic Services reden,
möchte ich sagen, ist das auch eine der Sachen,
die daran besonders wichtig ist.
Wenn wir sowas haben,
wie ein Grundeinkommen lässt sich immer wieder abschaffen
oder wegbesteuern oder so,
die Inflation frisst das auch.
Aber wenn wir wirklich unsere sozialen Infrastrukturen langfristig in öffentlicher Hand haben,
was unsere Kollektive macht,
als Lohnabhängige langfristig erhöht
und uns schlagkräftig macht und uns ermöglicht,
in weitere Auseinandersetzungen zu gehen,
und das ist eigentlich, glaube ich, das, was daran besonders wichtig ist.
Und es ist auch noch als Ergänzung,
es ist tatsächlich viel effizienter,
also das gesamte Versicherungswesen,
was Ärztinnen allein mit Abrechnungen zu tun haben,
mit Qualitätsmanagement und so weiter,
wenn man ein Gesundheitswesen hätte,
in dem man schlicht einfach zum Arzt geht,
weil das ist einfach umsonst und zentral geregelt und koordiniert,
dann hätte man diesen ganzen Kram nicht.
Und das sieht man auch daran, dass ein privatisiertes Gesundheitswesen,
wie zum Beispiel in den USA,
ungleich verschwenderisch ist, was gesellschaftliche Ressourcen angeht.
Das heißt, wir sollten da glaube ich auch so ein bisschen diese Begriffe
wie Effizienz und Innovation zurückerobern
und eigentlich zeigen, dass eine öffentliche Grundversorgung
effizienter und günstiger sein kann.
Anderes Beispiel ist der Ausbau des Breitbandes.
Also auch das hätten wir schon längst hinter uns,
wenn das vernünftig zentral koordiniert gewesen wäre.
Stattdessen bauen ganz viele kleine Unternehmen
in unterschiedlichen Städten dieses Glasfasernetz aus.
Und da gibt es aus anderen Ländern gute Beispiele,
wie das eigentlich anders funktionieren kann und viel schneller gehen.
Und ich glaube, ein anderer Begriff, den es auf jeden Fall auch zurück zu erobern,
ist den so etwas wie öffentlicher Luxus.
Je nachdem, wie weit man ihn fasst.
Und man sollte ihn glaube ich sehr weit fassen.
Ein anderer Begriff, der damit zurückerobert werden kann
und besetzt werden kann, ist der der Sicherheit.
Weil das ist glaube ich etwas, was unglaublich relevant ist.
Wenn ihr richtigerweise jetzt noch die ganze Zeit davon spricht,
wir müssen also Probleme und Fragestellungen der Leute vor Ort,
wenn man so will, irgendwie adressieren
und da Gegenangebote für erzeugen,
diese Idee der Sicherheit, absolut relevant.
Also das zu besetzen, indem man positive Angebote macht
und eben nicht über Ausgrenzung und Stigmatisierung
und vor ein Feinschema da.
Und Angst letztlich irgendwie versucht,
Sicherheit als Themenbereich irgendwie abzusichern,
wie das jetzt die Rechten machen zum Beispiel.
Und dieses Feld positiv zu besetzen
und damit starken Angeboten hineinzugehen,
das ist glaube ich auch nicht nur eine wichtige Aufgabe,
sondern auch eine vielversprechende.
Ich frage zum Ende immer noch,
wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig?
Ich fange mit dem negativen an.
Wenn ich mir die Machtverhältnisse angucke
und die Dringlichkeit, die die ökologische Katastrophe mitbringt,
dann haben wir kaum noch Politik und Ideen,
die dem überhaupt noch angemessen sind.
Gleichzeitig ist Politik nicht eine Einbahnstraße,
die sich einfach aus den gegebenen Machtverhältnissen ergibt,
sondern es gibt immer die Möglichkeit,
dass spontane Veränderungen entstehen.
Und ich glaube, ich hätte mir vor 5 Jahren nicht vorstellen können,
dass eine Initiative Deutsche Wohnen und Co. Enteignen
59% der Stimmen in Berlin kriegt
und damit wirklich nah an die Umsetzung kommt.
Und meine große Hoffnung ist,
dass wir innerhalb der nächsten 5 bis 10 Jahre,
weil das ist das Zeitfenster, das wir haben,
dass wir darauf aufbauen können
und tatsächlich auch die ökologische Katastrophe damit
vielleicht noch abwenden können oder abmildern.
Und das macht mir Hoffnung,
die Möglichkeit von spontanem, schnellem Wandel.
Ich glaube, bei mir ist es ähnlich,
aber ich sage es nochmal persönlicher.
Für mich war jetzt diese 59,1%,
waren natürlich total toll
und der Grundstein jetzt für alles, was noch kommt
bei Deutsche Wohnen und Eignen.
Was mich aber freudig stimmt,
ist die Erfahrung, die davor für mich war
während dem Wahlkampf und während der Sammelfase.
Als so in Berlin mit der zweiten Sammelfase klar war,
jetzt wird es ernst,
dass es nicht mehr Pille-Palle, was dieser Volksentscheid will,
sondern Deutsche Wohnen und Eignen ist real.
Und es geht jetzt wirklich darum, dass wir das hinkriegen.
Und dann war so eine Begeisterung und so eine Kraft da
und es sind plötzlich Tausende Leute aufgetaucht
und wollten sammeln
und sind irgendwie mit diesem Riesenenteignungsbus
durch Berlin gefahren und die Stimmung war einfach Bombe
und es war so spürbar,
jetzt machen wir das hin.
Jetzt ist es irgendwie möglich und dann sind die Leute auch da
und dann kommt die Kraft und die Energie
und dann hat es geklappt.
Und das ist jetzt wieder in einer anderen Phase bei DWE,
aber diese Erfahrung,
vielleicht war das wirklich ein politischer Moment
im starken Wortsinn,
nicht irgendwie institutionalisiert,
sondern es ist passiert, es war spürbar,
alle, die sich dafür begeistern konnten,
sind aufgestanden und haben irgendwie mitgemacht.
Und wenn wir das wieder hinkriegen
in anderen Bereichen und grundsätzlicher das für Menschen klar wird,
es ist möglich, es kann jetzt passieren
und es ist die reale Möglichkeit da,
dass hier irgendwie sich die Welt verändert
und zwar zum Guten,
dann glaube ich, kann das so viel Kraft mobilisieren,
dass das tatsächlich hinkommen kann.
Ich bin tief gerührt.
Vielen Dank für das Gespräch, Max und Lemon.
Danke dir und danke für die Einladung.
Vielen Dank.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen
und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today
Diskutiert mit auf Twitter
unter dem Hashtag Future Histories
Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos
zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter
jan at futurehistories.today
Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt,
dann könnt ihr das auf
www.futurehistories.today oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von Metalapsis
zu finden auf www.metalapsis.net
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.