Herzlich Willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
In der heutigen Folge spreche ich mit Susanne Grof-Korbel.
Und diese Folge, die fällt ein bisschen aus dem bisherigen Schema hinaus.
Und zwar insofern, als dass sie nicht explizit on topic ist zu den drei Hauptsträngen der ersten Staffel von Future Histories.
Diese Hauptstränge, die thematischen, die heißen ja Herrschaft 4.0, Homo economicus und Nach dem Menschen.
Wer dazu ein bisschen mehr erfahren will, der möge doch zum Beispiel die Intro-Folge Hören Folge 0 oder auf unserem YouTube-Kanal vorbeischauen.
Da gibt es ein Intro-Video, wo das auch ein bisschen dargelegt wird.
Die heutige Folge fällt thematisch da so ein bisschen aus dem Rahmen, denn es geht um PR, Public Relations und auch ein bisschen um die Frage der Wahrheitsproduktion im Journalismus.
Die Folge ist auch ein bisschen anders entstanden als die bisherigen Folgen, nämlich eher so aus der Situation heraus.
Ich kenne Susanne durch die Elternverwaltete Grundschule unserer Kinder.
Sie sind zur selben Schule gegangen und am Rande einer dieser Schulveranstaltungen kam das Gespräch mit Susanne eben auf das Thema Wahrheitsproduktion im Journalismus.
Und ich habe sie dann kurzerhand gefragt, ob sie nicht Lust hätte, eine Future Histories Folge zu dem Thema mit mir zu machen.
Sehr zugesagt und das Ergebnis hört ihr heute.
Das klingt dann zum Beispiel so.
Runder Tisch ist ja ein Versuch oder soll ja die Illusion erzeugen, dass man jetzt zusammensitzt und miteinander spricht, um dann seine Wahrheit oder wie auch immer zu finden.
Mich als PR-Treibende langweilt das wahnsinnig, weil ich denke mir dann immer, schickt mir eure Briefing-Papiere, ich weiß, wie die aussehen.
Da stehen zehn Kernbotschaften drauf, da lese ich mir in zehn Minuten durch und ich brauche mir diesen Schmarrn nicht zwei Stunden anschauen.
Also da geht niemand rein und sagt, ich bin offen.
Die gehen rein, haben sich vorher trainieren lassen und diese Kernbotschaften werfen sie sich dann an den Kopf gegenseitig.
Und dazwischen sitzt irgendjemand, tut so, wie wenn er sie moderieren würde und fertig.
Wie immer gilt, lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt.
Wenn ihr den Podcast unterstützen wollt, dann könnt ihr ihm ganz viele Sternchen geben in allen möglichen Podcast-Plattformen, die ihr auch nur finden könnt oder aber auf Patreon durch eine kleine monatliche Unterstützung, die dabei hilft, diesen Podcast hier auf nachhaltige ökonomische Beine zu stellen.
Viel Spaß bei der Folge mit Susanne Kroof-Korbel.
Ich freue mich sehr, heute Susanne Kroof-Korbel begrüßen zu dürfen.
Susanne ist Kommunikationspsychologin und Geschäftsführerin einer PR-Agentur.
Herzlich willkommen, Susanne.
Vielen Dank.
Ich freue mich sehr, euch heute zu sehen.
Also zur Öffentlichkeit, zu internen Öffentlichkeiten, zu verschiedenen Stakeholdern.
Das ist PR.
Und wie funktioniert sie?
Sie funktioniert im Prinzip so, dass sich jemand überlegt, welche Botschaften sollen ankommen.
Wie kann ich meine Inhalte in Botschaften verpacken, so dass sie bei meinen Öffentlichkeiten so ankommen, wie ich das gerne hätte.
Es wird ja derzeit viel geklagt über unsere angeblich postfaktische Zeit.
Das heißt dann so quasi, dass die Wahrheit und die Fakten nichts mehr zählten, weil überall Fake News herrschten und den öffentlichen Diskurs bestimmten und so weiter.
Das wird dann oft eingepackt in so eine Erzählung des Verlustes und des Verfalls auch vielleicht.
Und dann wird daran appelliert, man möge doch bitte zur Wahrheit zurückkehren, zu den Fakten, zur Wissenschaft.
Wohlgemerkt dann zur einen Wahrheit oder zur einen Wissenschaft.
Auf mich wirkt das oft so ein bisschen panisch und zuweilen auch eigentlich schlicht reaktionär, kann man eigentlich sagen.
Weil da dann halt so dieser einfache Gegensatz wieder aufgemacht wird, wo auf der einen Seite eben quasi die Fake News sind.
Das ist immer das, was die anderen haben.
Und auf der anderen Seite steht dann die eine Wahrheit.
Was da so ein bisschen in diesen Appellen dann über Bord geworfen wird, ist, dass Wahrheit ja dann eigentlich etwas ist, was sozial produziert wird.
Und ich habe das Gefühl, auf der einen Seite gibt es dann quasi dieses Bashing der anderen, der Fake News.
Und um sich quasi aus dieser Orientierungslosigkeit zu retten, versucht man wieder zurückzurudern zu alten Instanzen der Weltdeutung,
der überhaupt auch so ein bisschen des gesellschaftlichen Ausverhandels, die dann aber eigentlich hinter den Stand dessen zurückkehren, wo wir schon mal waren.
Also da wird dann auf einmal wieder eben die eine Wahrheit behauptet, die einen Fakten und so weiter.
Wie würdest du das aus der Perspektive der Medienpsychologie und auch der PR betrachten?
Also diese Frage des postfaktischen.
Mir ist dazu eingefallen, gab es eigentlich ein präfaktisches, ich weiß es nicht, oder ein faktisches Zeitalter, ich weiß es nicht.
Das wird dir dann suggeriert, ne?
Genau, das wird suggeriert.
Und aus Sicht der PR ist das so, dass ich weiß, dass es immer schon unendlich viele Wahrheiten gegeben hat.
Und PR gibt es ja auch schon lange.
Also man vermutet, die wirklichen Ursprünge vermutet man, dass es die schon im klassischen Griechenland gegeben hat,
wo man Botschaften in bestimmten Formen kommuniziert hat, so damit sie beim Volk in einer gewissen Art ankommen.
Und das ist eigentlich PR.
Und die PR jetzt als eigene Disziplin gibt es zumindest schon auch seit dem 19. Jahrhundert.
Und ich habe dir das schon in einem Vorgespräch erzählt, ich habe eine schöne Vorlesung,
meine allerliebste Lieblingsvorlesung an der Donau-Uni ist eine, da geht es um Kommunikationspsychologie für Journalistinnen und Journalisten.
Und dort erzähle ich immer ein paar Beispiele, um diese Zielgruppe auch wach zu rütteln und ihnen zu zeigen,
dass das, was sie glauben, es gebe also einen objektiven Journalismus, dass das eine Illusion ist, aus meiner Sicht.
Also sollte es das geben, dann freue ich mich, aber meine Erfahrung ist einfach, dass gerade dieser Berufsstand der Journalisten und Journalistinnen
in so einem konstruierten Umfeld arbeitet, also im Sinne von Konstruktivismus, in einem Umfeld von konstruierten Wahrheiten
und man sieht das aber teilweise überhaupt nicht merken.
Und eines meiner Lieblingsbeispiele ist die Geschichte des Wilden Westens, wo ich dann mal abfrage, welche Bilder habt ihr, wenn ihr hört, Wilder Westen.
Was fällt euch dazu ein?
Und dann kommen sofort Geschichten, also so Indianer gegen Cowboys und Goldrausch und Eroberung und Wagenzüge und so weiter.
Und damit können alle eigentlich was anfangen und das ist eine der ersten großen PR-Kampagnen, die man kennt.
Also wurde vor einiger Zeit, wie du dir vorstellen kannst, im Auftrag der US-Regierung Schauspielerinnen engagiert,
die in Europa Wild-West-Geschichten aufgeführt haben, um Leute dazu zu bringen, in die USA auszuwandern und dort die westliche Region zu erobern.
Und da gab es noch ganz viel drum herum, also da gab es diese Gesetzesänderung, dass zum Beispiel alle bewaffnet sein dürfen, gibt es bis heute.
Also diese ganz starke Identität der Amerikaner, Bewaffnung ist Freiheit und so weiter, das kommt aus dieser Zeit.
Und ich finde das so spannend, weil für uns bleibt es über in unserem Wissen, in unserem guteren Wissen,
als quasi eine romantisierte Vorstellung, wie es damals war im Wilden Westen.
Und es war aber nie so, sondern das waren Geschichten, die sich jemand ausgedacht hat und die so romantisch waren,
damit Leute in Europa, die nichts mehr zu verlieren hatten, einfach gesagt haben, ok toll, da kann ich reich werden, da kann ich mich bewaffnen und bekomme ich Land,
dort gehe ich hin und kämpfe gegen diese bösen Wilden.
Und das ist für mich so ein schönes Beispiel, wie so quasi Wahrheiten in unsere Wahrnehmung übergehen, die niemals waren.
Und da gibt es unzählige Beispiele, also zum Beispiel Rauchen macht schlank, das kennt man auch,
war eine Kampagne von Marlboro in den 1920er Jahren mit dem Ziel, Frauen zum Rauchen zu bewegen.
Und da gibt es so viele Dinge, wo wir sagen, ja das ist halt so, Rauchen macht schlank.
Und das passiert ständig und es ist immer passiert und deshalb glaube ich, die reine Wahrheit, die Fakten,
da muss man schon, ich weiß nicht, wie hyperintelligent sein, dass man sich ständig hinterfragt, als Journalismus betreibende Person.
Du meinst jetzt, wenn man das sozusagen mit einkalkulieren oder mit eindenken will?
Wenn man den Anspruch hat, also wenn ich jetzt sage, ich bin Journalistin und ich bin der Wahrheit verpflichtet,
ja ich weiß nicht, wann ich dann anfangen würde zu schreiben, weil da gibt es einfach so viele Quellen,
die ich mir anschauen müsste und so viel, was ich überlegen muss, wer versucht mich da gerade zu beeinflussen.
Also das ist ja de facto nicht machbar.
Was ich aber kann, ist schon, dass ich mir bewusst mache, dass es so ist.
Und das ist eben mein Ziel in dieser Vorlesung, dass ich Journalistinnen und Journalisten ein Handwerkszeug gebe,
sich selbst zu reflektieren in ihrer Rolle, also zu schauen, wo werde ich beeinflusst,
wo sind meine inneren Ratgeber, Ratgeberinnen, was sind meine Vorurteile, meine kognitiven Scripts
und wer sind dann noch die Sender, die versuchen mich von außen zu beeinflussen.
Und in diesem Umfeld kann man dann versuchen, möglichst gut zu arbeiten.
Wir kommen gleich noch dazu, welche diese verschiedenen Kräfte sind, die da an einem ziehen und zerren
und sagen einflüstern und so weiter, weil das ist ja ein sehr entscheidender Punkt.
Aber ich wollte vielleicht gerade noch anmerken oder vielleicht auch nachfragen an dich,
weil man kann ja sagen, es gibt zwar diese, es gibt diese eine Wahrheit nicht,
weil wie du sagst, würde man quasi als Journalist zum Beispiel an sich den Anspruch stellen,
es gäbe die, dann wären wir immer auf der Suche auf dem, was es nicht gibt und man käme nicht hinaus aus dem Hamsterrad
oder aus dieser nicht enden wollenden Suche sozusagen, aber es ist ja schon so,
dass diese soziale Konstruktion von Wahrheit durchaus wirkmächtig ist.
Also zum Beispiel jetzt das Narrativ des Westens, was dann da gezeichnet worden ist,
das hat ja tatsächlich dazu geführt, dass dann Leute dorthin gezogen sind
und dann das Westen Nordamerikas kolonisiert haben.
Ist das dann quasi die Schneise, über die man dann doch zu einem,
zu einem funktionalen Journalismus kommt oder so einem Weg,
sich selber dem Journalismus gegenüber zu positionieren als Journalistin?
Ja, ich würde es eher so, das finde ich jetzt interessant, dass du sagst,
als Journalistin, das ist der Weg, wie die PR es versucht.
Also wenn ich PR-Beratung mache, dann würde ich sagen,
also wenn ich PR-Beratung mache für einen Kunden und du hast ja lustigerweise
dein Mikrofon stehen auf einem Informationskit von Tirol 2050 Energieautonom,
das ist eine PR-Initiative, die wir hier betreuen und da haben wir begonnen
mit einem Visionsworkshop, wo wir gesagt haben,
wie sollte denn Tirol 2050 aussehen, wenn es das Ziel erreicht hat,
energieautonom zu sein? Was muss dann alles passiert sein?
Und das heißt, aus diesem Blick in der Zukunft kann ich dann zurückschauen
und sagen, welche Stellhebel muss ich drehen oder umlegen,
damit wir dorthin kommen.
Also insofern finde ich das ja sehr analog zu dem wilden Westen.
Man hat ein Bild gezeichnet und es hat sich in der Realität dann genau
das zugetragen, was das Ziel war.
Ich brauche keine bewahrtete Armee, um dort die Ureinwohner niederzumetzeln,
sondern ich hole mir, ist doch eine coole Idee, haben sich die damals gedacht,
ich hole mir einfach Leute aus Europa, die nichts zu verlieren haben
und die machen das für mich super.
Würden wir heutzutage, hoffe ich, also ich weiß, dass solche Dinge
noch passieren in der Propaganda, aber es ist die Idee dieselbe.
Also du gehst in die Zukunft, du schaust dir das Zukunftsbild an,
um da Schritte abzuleiten, wie du dorthin kommst.
Und zwar ganz stark auch in der Kommunikation.
Also wen muss ich ansprechen? Welche Narrative muss ich erzählen?
Wie müssen die aufgebaut sein, dass die Leute, die es so cool finden,
dass sie sagen, da gehe ich mit?
So passiert vieles in der PR.
Und das heißt jetzt aber trotzdem, es gab ja dann quasi dieses Bild des Wilden Westens nie.
Das heißt, wenn wir jetzt dann quasi das abgleichen mit der Journalistin,
dem Journalisten, dann wäre ja trotzdem noch die Frage,
ok, womit kann die jetzt hantieren, wenn sie auf sich schaut und sich fragt,
ok, ich habe hier Ziele oder ich meine das hier total aufrichtig alles.
Wie kann ich denn als Journalistin arbeiten?
Wie kann ich mit dieser Frage der Wahrheit ja auch umgehen in einer Art und Weise,
die weder eben in, sagen, diese eigentlich fast schon deterministische Idee einer fixen
Wahrheit hineinfällt, noch in einen Relativismus, der irgendwie sagt,
ja, aber sie hat alles scheißegal und sagen, meine Hypothese wäre jetzt,
oder meine Frage an dich wäre zu sagen, naja, ein Weg aus dem herauszukommen wäre ja zu sagen,
naja, eh ist das eine soziale Produktion, an der wir alle teilhaben,
ja, insofern gibt es nicht die eine echte Wahrheit, aber sie hat trotzdem Bedeutung.
Also es ist nicht egal, ob wir diese eine Wahrheit produzieren oder diese andere,
oder ob die, also ob wir uns an der einen orientieren oder an der anderen,
sondern es leiten sich daraus durchaus eben real-weltliche Tatsachen ab oder Ereignisse,
und es hat Konsequenzen sozusagen. Was gibst du den Studentinnen und den Studenten dann sagen mit,
nachdem du sie sagen desillusioniert hast, im besten Sinne?
Ja, was ich ihnen mitgebe sind viele Übungen der Selbstreflexion,
nämlich für mich steht, ich bin Psychologin, und an erster Stelle steht für mich immer diese Frage,
wo stehe ich denn jetzt mit meiner Meinung, mit meinem Wissen, mit meinen Wünschen,
auch um unterscheiden zu können, wo mache ich als Journalist, als Journalistin ganz bewusste
Meinungsbildung, oder wo schaffe ich es mich so weit rauszunehmen, dass ich versuche Informationen
so aufzubereiten, dass die Welt da draußen sich informieren kann, um sich eine Meinung zu bilden.
Also bin ich der Filter, der die Meinung schon vorgibt, und dann bin ich der verlängerte Arm
der PR in Wirklichkeit, also das ist meine Hoffnung, dass sie das erkennen, weil die PR macht
Meinungsbildung und aufgrund verschiedener Umstände, wie zum Beispiel zu wenig Zeitressourcen,
zu wenig Personalressourcen in den Redaktionen, ist es ein leichtes, so vorgefertigte Texte,
Informationen, Bilder und so weiter herzurichten, dass diese Meinungsbildung übernommen wird und
festgeschrieben wird oder verfindet oder was auch immer. Oder kann ich als Journalistin es mir
leisten, dass ich tatsächlich selber auf Quellensuche gehe, Recherche betreibe, möglichst viele
Informationen mir beschaffe, damit sich die Menschen, die mein Medium konsumieren, selber eine Meinung
binden können. Und das wäre eigentlich so dieser here Anspruch, den Qualitätsjournalismus auch hat.
Aber es ist nicht allen bewusst, dass das so sein sollte oder könnte.
Das heißt, du würdest jetzt eigentlich sagen, dass eine strukturelle Überlastung innerhalb der
Redaktion zum Beispiel ein Einfallstor ist für eigentlich eine Manipulation durch PR?
Ganz sicher, ja. Also Manipulation ist ein hartes Wort, aber natürlich trifft das zu.
Und da hat es für mich jetzt so zwei ethische Ansatzpunkte für ethischen Journalismus und
ethische PR. Ich kann mit PR ganz viele tolle Sachen machen und ich kann auch ganz viele
schreckliche Sachen machen. Und in Österreich, es gibt den PR AVA, also der Public Relations
Verband Österreich, der sich sehr intensiv damit auseinandergesetzt hat, welche Ethikregeln gibt
es für uns in der PR. Und da gibt es dann so Dinge wie zum Beispiel natürlich, ich darf nicht lügen,
ich darf keine Unwahrheiten erzählen, ich muss meine Informationsquellen offenlegen und so weiter.
Und es gibt aber auch einen ethischen Ansatz im Journalismus, das sind dann die Blattregelungen
zum Beispiel, wo man zum, also die Austria Presse Agentur hat ganz klare Regeln, wie viele
Quellen müssen befragt werden, damit ich eine Information verifizieren kann, bevor ich so
etwas als Wahrheit, unter Anführungszeichen, vor reinschreibe. Und diese, wenn man diese
Regeln befolgt, ist man auf einem ganz guten Weg, glaube ich, aber trotzdem kann man nicht sagen,
das ist jetzt die Wahrheit. So ticken wir Menschen einfach nicht.
Und wie würde man das gestalten? Es stimmt dir vollkommen zu, aber es hat sich so fest
eingeschrieben in unserer Gesellschaft, bzw. eigentlich in Wirklichkeit zerbröckelt es ja
gerade, also dieses Konstrukt von, wir können euch die Wahrheit bringen quasi, was ich fantastisch
finde, dass es zerbröckelt sozusagen. Wir sollten da nicht so panisch darauf reagieren,
würde ich sagen. Aber wie würde, sagen wir mal, eine zukünftige Tagesschau aussehen,
die das verinnerlicht hat, wo eben quasi dann auch dieser Gestus der Verkündung,
das objektive, was sie ja sagen, in dem ganzen Setting schon, wie das aufgebaut ist,
mitschwingt. Wie würde eine zukünftige Tagesschau aussehen, die das, sagen wir,
eben umgesetzt wird? Das ist eine coole Frage. Da muss ich jetzt ganz
lang drüber nachdenken. Ich weiß es nicht. Ich glaube, dass sehr viel mehr dialogisch
passieren muss. Zu glauben, ich gehe jetzt her und verkünde die Wahrheit und das ist sie jetzt,
das funktioniert nicht. Für mich ist Wahrheit immer ein Prozess, der sich zwischen verschiedenen
Akteuren findet. Ob das in einer Tagesschau möglich ist, weiß ich nicht. Weil ich sehe,
was ich im Moment sehe, ist dort, wo das passiert oder wo man es versucht,
zu Diskussionsformate zum Beispiel. Also, ich weiß nicht, kennst du diese früher,
wie hat das geheißen? Club 2. Club 2 oder so. Oder da gibt es ja auch bei Pulse 4,
die machen das auch, das machen Leute zusammen. Runder Tisch heißt das Format. Runder Tisch ist
ein Versuch oder soll ja die Illusion erzeugen, dass man jetzt zusammensitzt und miteinander
spricht, um dann zu einer Wahrheit oder wie auch immer zu finden. Mich als PR-treibende
langweilt das wahnsinnig, weil ich denke mir dann immer, schickt mir eure Briefing-Papiere,
ich weiß, wie die aussehen, da stehen zehn Kernbotschaften drauf, da lese ich mir in
zehn Minuten durch und ich brauche mir diesen Schmarrn nicht zwei Stunden anschauen. Also,
da geht niemand rein und sagt, ich bin offen. Die gehen rein, haben sich vorher trainieren lassen
und diese Kernbotschaften werfen sie sich dann an den Kopf gegenseitig und dazwischen sitzt
irgendjemand, tut so, wie wenn er es ihm moderieren würde und fertig. Ist natürlich, jetzt muss ich
ein bisschen einschränken, wenn ich jetzt kommunikationspsychologisch das betrachte,
ist das auch okay, weil wir wissen, dass Menschen sich Information suchen aktiv. Also,
ich schaue mir so etwas an und ich habe vorher schon eine Meinung und suche mir die Information,
die zu meiner Meinung passt. Und deshalb sage ich auch, schickt mir eure Briefing-Papiere,
dann suche ich es mir selber raus, geht schneller, weil dann brauchen wir das andere nicht anhören.
Und de facto, ich komme, ich schweife ab, ich habe es dir gesagt, ich werde abschweifen, aber de facto
ist nämlich das genau das, was jetzt in diesen Social Media Blasen passiert, dass die Leute sich
zusammenschließen, also nicht zusammenschließen, aber sich finden durch verschiedene Logarithmen,
in Meinungsfilterblasen, die mich immer wieder in meiner Meinung auch bestärken. Ja, das ist so,
deshalb sage ich auch Tagesschau, ich weiß nicht, hat das Format Zukunft, keine Ahnung.
Ich weiß auch nicht. Aber was ich mir sehr oft wünsche ist, dass man viel mehr rausgeht
und wirklich ernsthaft miteinander spricht, also wirklich miteinander spricht. Und was mir zum
Beispiel gut gefallen hat, das Standard hatte da letztens ein Format, wo sie Menschen mit
verschiedenen Meinungen eingeladen haben, miteinander zu sprechen. Ich glaube, es hat
geheißen, Österreich spricht miteinander, ich weiß es nicht. Das ist für mich eine schöne Sache,
also dass ich mich mit jemanden treffe und ernsthaft mir denke, mich würde interessieren,
wie diese Person zu ihrer Meinung kommt, ich möchte es verstehen. Also so tick ich,
das finde ich ganz faszinierend. Ich weiß aber nicht, ob die Mehrheit so tickt, keine Ahnung.
Also ich könnte mir schon vorstellen, dass das für viele interessant ist. Es gibt halt
grundsätzlich das Problem der Reizüberflutung auf einer Art irgendwie. Also es gibt so viele
verschiedene Meinungen, so viel verschiedenen Input, den wir taktäglich ausgesetzt sind,
dass es dieser Filter ja bedarf in irgendeiner Form. Also der, sagen wir eben, sie sollten nicht
Gatekeeper sein, das ist ja sozusagen der negative Aspekt daran, aber irgendeine Form von
Vorselektion ist ja notwendig, weil wir das gar nicht alles aufnehmen können. Und dann ist eben
die Frage, mit welchem, also zum einen mit welchem Gestus gegenüber der Konstruktion von Wahrheit
agieren, sagen diese Instanzen, wie durchlässig sind sie, wer hat Zugang dazu und so weiter und
so fort, ja? Also wie sind die, ja, wie sind die aufgebaut und wie kommen die zustande,
sozusagen? Und da gibt es ja jetzt gerade eigentlich massive Veränderungen, und zwar nicht
nur in Bezug auf Social Media, was quasi als neuer Player mit anderen Akteuren, die da quasi
an den Schalthebeln sitzen, angetreten ist, sondern auch einfach grundsätzlich, sagen,
algorithmische Vorselektion und dann auch Sachen wie Deepfakes zum Beispiel. Kennst du? Deepfakes
sind diese Videos, wo eben quasi eigentlich annähernd realistisch, man kann den Unterschied
nicht mehr wahrnehmen, Videos von zum Beispiel Politikern erstellt werden können, die dann
was auch immer man will sagen, ja? Wie verändert das? Also wie verändern diese Mechanismen, ja,
sowohl eben sowas wie Deepfakes, wo quasi tatsächlich am Material es gar nicht mehr
erkennbar ist, aber auch Algorithmen als eine andere Form der Vorselektion? Wie verändert das
Business der PR? Ja, das ist eine gute Frage. Es verändert das Business der PR jetzt gar nicht
so stark, würde ich sagen. Es ist, wenn man das will, hat man einfach mehr Möglichkeiten,
als man sie früher hatte. Für mich ist ja eher die interessantere Frage, wie verändert es die
Wahrnehmung meines Gegenübers, also meines Publikums? Ich sitze ja jetzt auf der Seite der
PR, die sich dann denkt, ja cool, gibt es noch ein paar mehr Kanäle. Jetzt gibt es, wie ich vorher
gesagt habe, ethische Grundsätze, also Deepfakes scheiden aus, geht nicht, ich lüge nicht, aber
ich weiß natürlich, ich kann gewisse Inhalte über Social Media an eine ganz bestimmte Zielgruppe,
in einer ganz bestimmten Form spielen, die andere gar nicht sehen oder anders sehen. Also das
verändert das Business insofern, dass es es noch einfacher macht. Aber die Frage ist, eher wenn
ich jetzt meine Kinder anschaue, wie kann diese nächste Generation eigentlich noch sich eine Welt
konstruieren, die nicht nur Werbung und PR ist? Also eine Frage, die ja im Raum steht oder das,
was sagen auch am Anfang mal, das in Anführungsstrichen utopische Versprechen von so
was wie dem Internet war, war ja sagen, der Glaube, okay, das wird jetzt hier aber demokratisiert,
jetzt haben viel mehr Leute die Möglichkeit, ihre Inhalte in den Raum zu stellen, in die jetzt quasi
auch weltweit zu verbreiten. Und deswegen gäbe es dann jetzt eben eine Vielzahl an Stimmen, die
quasi dann eine andere Balance in der Lage wäre, herzustellen. Und quasi nicht nur diese großen
Player, wie irgendwelche Medienkonglomerate oder so was, das nicht nur die quasi Bericht
erstatten können, sondern jeder sozusagen. Das hat sich so ein bisschen…
Nicht so ganz bewahrheitlich. Irgendwie schon, aber irgendwie nicht.
Ja.
Genau. Was war die Frage?
Eigentlich, da war noch gar keine Frage drinnen sozusagen, weil du hast ja jetzt eigentlich…
Da war nur eine leichte Verzweiflung meinerseits. Genau, also diese Demokratisierung hat sich
irgendwie ja. Also fällt mir jetzt gerade ein, ich mache noch Vorlesungen im Bereich NGO. Ich
komme ja ursprünglich aus der NGO-Szene. Deshalb vielleicht auch meine Heranansprüche, dass man
PR nicht für böse Dinge verwenden soll. Wobei es jetzt in meiner Welt nicht böse ist. Also in der
Welt von anderen Menschen ist es wahrscheinlich böse, sich für Klimaschutz einzusetzen. In
meinen nicht. Aber es ist schon so, wenn ich jetzt für NGOs eine Kommunikationsschulung mache,
dann gebe ich denen schon auch das immer wieder mit, dass ich sage, ihr habt jetzt eine unglaubliche
Vielfalt an Kanälen, die ihr bespielen könnt, ohne große Budgets. Ihr braucht dazu nur Zeit,
Menschen, Ideen und dann könnt ihr wirklich viele Leute erreichen, die ihr früher nie erreicht
hättet. Also insofern sehe ich diese Demokratisierung schon. Aber was wir natürlich auch sehen, ist,
dass man gerade in Sozialmedien mit relativ wenig Geld ganz viel Manipulatives machen kann. Und das
passiert. Also wenn man sich anschaut, wie Donald Trump seinen Wahlkampf gemacht hat. Ich meine,
da ist auch noch dazu viel Geld drinnen gesteckt. Aber das hat natürlich eine unglaublich große
Reichweite, die ist auch deshalb so groß, weil einfach Geld dahinter steckt. Aber ist es wirklich
was anderes? Also das ist, was ich mich frage, weil alle dann immer so klagen und so mit dem
Finger zeigen, wie das da abgelaufen ist, 2016 und so. Ist es wirklich was anderes oder ist es
jetzt einfach so, dass andere Medien zur Verfügung stehen, um letztlich dasselbe Game zu betreiben?
Was anderes als? Naja, also dass es quasi diese Manipulation schon immer gab, aber die wurde
halt in anderen Medien ausgetragen. Also der Wilkord Murdoch hatte auch schon vorher eine
Reichweite, die sonst niemand hatte und war in der Lage, damit bestimmte Inhalte zu pushen,
andere Konzerne in andere Medien. Die Zielgenauigkeit ist völlig anders. Es gab noch nie eine Zeit,
wo man die Zielgruppen, sagt man jetzt nicht mehr, heißt Dialoggruppen, aber ich sage jetzt so dazu,
also ich nenne es jetzt ganz bewusst die Zielpersonen, weil es ja Personen sind,
auf die Information oder Information gar nicht eigentlich Meinungsmache abzielt, so genau gekannt
hat wie jetzt. Also früher hat man mit wesentlich mehr Breitenwirkung kommuniziert und da gab es
nicht so viele Kanäle. Man hat viel Geld reingesteckt in verschiedene Kampagnen,
aber man wusste nie so genau, kommt das jetzt an oder nicht. Und jetzt kann ich ja wirklich,
heißt ja auch so, Leute targeten, von denen ich ganz, ganz genau weiß, was haben die für
Interessen, auf welchem Website sind die gesurft, welche Emotionen haben die und das ist schon
anders als früher. Das wäre dann quasi eigentlich eine Verfeinerung der Methoden,
das ist sagen noch nicht zwingend eine grundsätzliche andere Ausgesetztheit gegenüber,
also dass es jetzt ein Mehr wäre oder sowas. Weißt du, wie ich meine, dass da quasi sagen,
es würde mal so getan, als ob wir jetzt sagen, auf einmal in Anführungsstrichen, ich sage es jetzt
bewusst, ein bisschen polemisch, als ob wir jetzt auf einmal quasi dieser Masse an Manipulationen
ausgesetzt seien und das wäre jetzt quasi dann gekommen durch diese neuen Methoden und so. Und
das suggeriert ja auch so ein bisschen, wir hatten es jetzt in anderen Punkten auch schon eigentlich
so und es suggeriert so als gäbe, hätte es davor jemals eine Zeit gegeben, in der das nicht der Fall
gewesen wäre. Ja, das glaube ich eben nicht. Also schon aus verschiedenen Gründen nicht und ein
Grund dafür ist ja der, den ich vorher gesagt habe, Menschen haben immer schon selektiv ausgewählt,
was, worüber sie sich informieren. Und das heißt, wenn ich jetzt davon ausgefrüher, gab es jetzt
eine Tageszeitung und da stehen 20 Meldungen drinnen, dann habe ich mir die ausgewählt,
die mich interessieren und die mich in meiner Meinung bestärken und wenn dort eine andere
Meinung drinnen war, habe ich mir gedacht, so ein Blödsinn. Insofern habe ich ja mir meine Blase
quasi schon selber gemacht. Heute, was vielleicht der Unterschied ist, man kann heutzutage schon
in einer Informationswelt leben, wo andere Meinungen komplett ausgefiltert sind und wo
ich gar nicht mehr in Versuchung komme, vielleicht mal mir was anderes auch anzuschauen. Das hat sich
schon geändert. Aber dass das vorher jetzt irgendwie reine Fakten waren, nein, war es vorher auch nicht.
Das ist ein wichtiger Punkt, glaube ich, und eine Frage, die sich daran anschließt, ist,
oder eine Vermutung ist, dass das ja wahrscheinlich architektonischer Natur ist. Letztlich könnten
diese, diese Algorithmen, die diese Filterblasen erzeugen, ja auch, sagen, anders funktionieren,
ja. Also zum Beispiel eben eine Wildcard mit einbauen, wo dann irgendwie Informationen mit
hineinkommen in meinen Stream, der aus einem komplett wahllosen Kontext, also aus einer Blase,
die nicht meine Blase ist, oder es gibt dann eben keine Blasen mehr, sagen, dass einfach ein bisschen
durchgemischt wird, ja. Das wäre also quasi auch eine Frage des Designs, wenn man so will. Aber zu
dem, was du jetzt davor gesagt hast, hätte ich noch eine Nachfrage, nämlich weil du gemeint hast,
man sucht sich, man hat sich schon immer die Informationen herausgepickt, die eigentlich die
eigene Meinung bestärkt haben und die, die sie, sagen, angegriffen hat, in Anführungsstrichen,
oder quasi dem Konträr gegenüber, aber die hat man schon immer abgelehnt. Wie müsste man
kommunikationspsychologisch vorgehen, um, sagen, diese Handreiche erfolgreich zu platzieren? Dass
man also eigentlich einen Inhalt transportiert, der meinem Gegenüber eigentlich erst mal zu
wieder ist, ja, aber trotzdem erfolgreich mit dieser Person kommuniziert. Ja, das ist eigentlich
das, was PR sehr oft versucht. Genau das. Wir nennen das Framing zum Beispiel. Also ich setze
Informationen in einen Kontext, in einen Rahmen, der mein Gegenüber so interessiert, dass es bereit
ist, auch Informationen zuzulassen, für die es sich nicht interessiert hätte vorher. Das ist
Framing. Also ich schaue gerade, ob mir irgendein Beispiel einfällt, ein aktuelles. Oder was sind
die Methoden, was sind die Träger, was ist das Trägermedium für erfolgreiches Framing? Kann
alles möglich sein. Naja, es ist das Trägermedium. Die Methode ist das Narrativ. Das ist auch etwas,
was ich meinen Studierenden immer wieder erzähle, dass das erste Medium war, die Erzählung waren
Geschichten, Märchen, Mythen und Framing passiert, indem man gute Geschichten erzählt. Und dann
können die meisten Menschen es auch besser nehmen und verstehen und weiter erzählen. Ja, das fällt
mir jetzt dazu ein. Was mir da auch noch dazu einfällt, wenn wir jetzt in diesen Geschichten
erzählen sind, ich gebe auch immer allen den Tipp, sie sollen sich Märchen durchlesen,
griechische Händensagen und so weiter. Weil worauf wir Menschen sehr stark, oder was es uns leichter
macht, ist, wenn wir angesprochen werden in Erzählformen, die uns sehr nahe sind. Und das
sind alles, was Archetypen sind. Archetypische Geschichten, C.G. Jung, kennst du? Genau. Also
C.G. Jung Archetypen sind für ihn eigene, also übersetzt jetzt für mich Erzählinhalte, die wir
alle kennen, weil wir sie vererbt bekommen. Also dieses kognitive Unbewusste heißt ja eigentlich
nur, wir können Inhalte deuten, weil wir schon, es ist uns angeboren zu wissen, was eine Mutter ist
und was ein Vater ist und was ein unschuldiges Kind ist, wie auch immer. Und wenn man es schafft,
diese Archetypen auch herzunehmen und mit denen Geschichten zu erzählen, dann tut sich mein
Gegenüber leichter. Also das sind so Tipps, die man geben kann. Emotionalität auch, also emotionale
Informationen, da gibt es dieses Phänomen der emotionalen Ansteckung, das auch jetzt gerade in
den sozialen Medien ganz viel genutzt wird. Das weiß man auch schon sehr lang, dass man Menschen
sehr gut bewegen kann, wenn man sie einlädt, in einer Emotion mitzuschwingen. Und die kann
auch wieder in verschiedene Richtungen gehen. Also das kann der wütende Mob sein oder das können
eben visionäre Bewegungen sein, die sagen, ich habe eine tolle Idee, ich hätte gern, dass die
Leute mitgehen und ich zeige ein emotionales Bild, wie die Welt ausschauen könnte, wenn wir bestimmte
Dinge verändern. Und so kann ich auch Menschen, die vielleicht nicht ganz meiner Meinung sind,
auch abholen in der Emotion. Ist das irgendwie verständlich für dich, das nur ich in meinem
Kopf? Nein, nein, nein, das ist absolut verständlich. Ich frage mich nur gerade,
gibt es spezifische, also wenn man ein emotionales Bild zeichnen soll, gibt es da dann bestimmte
Grundemotionen, die sozusagen als am wirkungsmächtigsten gelten? Ja, die Grundemotionen.
Kannst du die aufzählen? Ich versuche sehr. Das ist so eine Frage wie Vorlesung Grundlagen
der Psychologie, erste Semester, wo ich da jetzt zittern und denke, shit, hoffentlich kriege ich
das hin. Also das ist sowas wie Freude, Ecke, Ärger, also Ärger und Wut. Was ist es noch?
Trauer. Also es gibt sieben Grundemotionen und ich kriege sie nie alle hin. Okay, kann ich
in die Show note ziehen? Super, danke. Und es gibt manche, die sind ansteckender als andere.
Interessanterweise ist der Ekel der, der fast am meisten, am nähersten ist, weil das eine
sehr unmittelbare körperliche Reaktion ist. Also wenn man sich denkt, Ecke, dann spüren das die
meisten Menschen. Wird aber weniger genutzt. Was stark genutzt wird, ist Wut. Also wenn man
sich so diverse politische Kampagnen anschaut, ist Wut ein starker, ein starker Antriebsfeder.
Oder dann in der in der positiven Kampagnenführung Freude. Also so dieses Hinführen auf ein Ziel,
ich mache die Welt besser zum Beispiel. Das ist für mich etwas, wo mir die Arbeit dann auch Freude
macht. Wenn ich mir denke, okay, man kann natürlich dauernd jammern und die Leute versuchen,
in irgendeine negative Emotion zu werfen, aber man kann auch schauen, dass man ihnen Visionen zeigt,
die die Freude bereiten. Und auch da kann sich viel bewegen. Was ist das Menschenbild, was der
PR zugrunde liegt und welche Schlüsse sind daraus zu ziehen? Ich glaube, das Menschenbild gibt es
nicht. Das ist immer ganz abhängig, also heute, in der heutigen Praxis abhängig von dem Menschen,
die PR betreiben. Also ich kenne mein Menschenbild, ich habe ein, du kennst mich, ein humanistisches
Menschenbild. Ich glaube auch daran, dass Menschen vernunftbegabt sind, dass es Menschenwürde gibt,
Menschenrechte und so weiter. Und das ist mein Menschenbild, an dem ich auch immer abgleiche,
kann ich für eine bestimmte Sache PR machen oder nicht. Das ist für mich ganz, ganz wichtig. Ich
kenne aber auch Kollegen und Kolleginnen, für die ist das anders, ohne es zu bewerten. Aber wenn du
sagst, das grundsätzliche Menschenbild in der, also früher gab es zwei grundsätzliche Menschenbilder,
das eine war das Stimulus-Response-Modell. Ich gebe irgendeinen bestimmten Input und dann machen
alle das, was ich will. Wir wissen heute, dass das nicht funktioniert. Und das andere war das
Stimulus-Organism-Response, was eigentlich heißt. Und dazwischen gibt es noch einen Organismus,
der schon selber auch nachdenken darf, ob er das jetzt machen will oder nicht. Und das ist
eigentlich jetzt dieses Bild, wo die Kommunikationspsychologie unterwegs ist.
Die schaut sich dieses Individuum an und sagt, wie kann ich diesen Menschen erreichen?
Und welche Grenzen, also was sind da sozusagen die Extreme? Also wir haben es jetzt schon ein
paar Mal berührt sozusagen. Es gibt, es steckt in der PR das Potenzial zur Manipulation. Also die
Frage, die sich da anschließt, ist natürlich, wie weit geht das? Also was sind sagen die Extreme,
wie weit kann man Massen beeinflussen? Ich gebe dir ein Beispiel, das ist relativ, so aktuell ist
es auch nicht mehr, weil es ist 30 Jahre her, 1990 Irak-Krieg. Da gibt es eine ganz klassische
Geschichte, die unter dem Stichwort die incubator lie, also die, wie heißt das, wo die Babys drinnen,
Brutkastenlüge, kann man nachgugeln, findet man auf YouTube ein Originalvideo davon, wie ein junges,
kuwaitisches Mädchen vor dem US-Senat weinen schildert, wie irakische Soldaten Babys aus
den Brutkästen gerissen und auf den Boden geworfen haben, damit die dort sterben. Und dieser Bericht
vor dem US-Senat hat dazu geführt, dass die USA im Irak einmarschiert sind und dort den Irak-Krieg
geschlagen haben. Es hat nicht lange gedauert, bis man drauf gekommen ist, das war eine Inszenierung
einer New Yorker PR-Agentur, die gesponsert waren von einer Organisation von Exil Kuwaitern. Also
diese Incubator-Lüge, diese Brutkastenlüge, war einfach eine wirklich professionell, heute würde
man sagen deep fake Geschichte, die dazu geführt hat, dass ein Krieg geschlagen worden ist. Also das
sind die Grenzen oder es gibt keine Grenzen. Weil es hat auch nicht dazu geführt, dass man dann die
Soldaten abgezogen hat. Jetzt sind wir schon im Krieg, jetzt machen wir das. Da muss ich jetzt
dann nachfragen im Bezug auf dein Weltbild, weil das ist ja nicht uninteressant. Warum arbeite ich
in diesem Fach? Ich kann durchaus verstehen, warum du in diesem Fach arbeitest, weil sagen
ja, also das ja per se nicht heißt, dass man PR so betreiben muss. Ich finde das ja total
nachvollziehbar zu sagen, na, es existieren diese Mittel und es wäre ja auch fatal, zu sagen, na,
es wird nur genutzt zu sagen negativ ausbeuterisch manipulativen Zwecken sozusagen, sondern man kann
eben die Frage, und das ist so ein bisschen die Frage der Mitglieder, es können auch so
positiv manipulativen Zwecken eingesetzt werden, wobei man sich da auf heiklen Terrain bewegt,
muss ich sagen. Weil ja, sagen das natürlich sehr im Auge der Betrachterin liegt, was jetzt
eben dann positiv ist und was nicht. Aber warum ich quasi nachfragen würde oder wonach ich
nachfragen würde, ist, es geht ja nicht nur um die Frage, wie weit treibt es die PR im Sinne von,
was haben sie alles gerissen für krasse Sachen, sondern es geht auch um die Frage, wir haben hier
ein Gesellschaftssystem, das basiert auf bestimmten Annahmen, also auf der Annahme, dass wir irgendwie
vernunftbegabte, rationale Wesen sein, die in der Lage wären, eben auf Basis einer Öffentlichkeit,
ja, die mit Informationen, sagen, mitgestaltet wird, dass wir auf Basis dieser Öffentlichkeit in
der Lage wären, Entscheidungen zu treffen, die dann letztlich sich in zum Beispiel Wahlen
kanalisieren, ja. Das ist ja erst mal eine steile Behauptung dann, ja, also und im Grunde auf eine
Art wäre nämlich dann die Frage, die sich daraus ja quasi ableitet. Wenn du in der PR arbeitest,
siehst du ja auch, sagen, mit dem kommunikationspsychologischen Hintergrund,
wie weit der Mensch letztlich auch manipuliert werden kann. Das heißt, es steht ja dann irgendwann,
kommt das Clash das einander, ja, weil dann auf der einen Seite diese Behauptung steht der, sagen,
rationalen Vernunftbegabtheit, auf der anderen Seite, sagen, irgendwie realfaktische PR-Stunts,
die irgendwie anlassen, dass es vielleicht mit der entweder Vernunftbegabtheit oder Rationalität
quasi vielleicht noch nicht so weit her ist, wie man das eigentlich gerne hätte. Gibt's das,
sagen, diesen Widerstreit oder ist das jetzt… In mir? Ja, sowohl als auch, ja. Ja, also in mir
gibt's diesen Widerstreit schon oft. Aber du hast mich vorher gefragt, was ist mein Menschenbild und
mein Menschenbild ist eben, ich habe ein humanistisches Menschenbild und dazu gehört jetzt
nicht nur Vernunftbegabung, sondern schon auch der Mensch als emotionales Wesen. Das ist klar
für mich. Und es ist sicher ein Ideal. Also meine ideale Welt würde so aussehen, dass wir
beispielsweise so unglaublich viel Geld hätten für ein cooles Bildungssystem, dass da Menschen
rauskommen, die gelernt haben zu denken. Und wenn das so wäre, würden vielleicht manche
Dinge nicht passieren an Manipulation. Und wenn du mich fragst, wie sollte es in der Zukunft aussehen,
dann wäre das für mich ganz klar. Auf diesen Punkt komme ich ganz oft, Bildung, Menschen. Ich
glaube schon, dass in den meisten Menschen so ein Entwicklungspotenzial da ist, aber dass es
gerade in unserem Gesellschaftssystem mit einer Schule, wo man in erster Linie lernen soll,
sich anzupassen ans Schulsystem, um dann gute Noten zu machen, um dann in einem Wirtschaftssystem
gut zu funktionieren, das spielt natürlich diesen PR-Mechanismen wahnsinnig gut in die Hände.
Weil wenn ich nicht gelernt habe zu hinterfragen, muss ich vieles glauben oder glaube ich einfach
vieles. Und das ist, glaube ich, schon die Realität, in der wir leben. Sicher, also da
würde ich absolut zustimmen. Ich muss da noch ein bisschen mehr pushen sozusagen, weil es gibt
noch eine andere Ecke, aus der da ja gedrängt wird sozusagen. Und das ist die der Evolutionsbiologie,
glaube ich. Du hattest das in einem Gespräch, was wir vorher mal geführt hatten, auch schon
einmal angesprochen. Also es gibt ja auch neben der Frage von, okay, wir haben, sagen, diesen,
dieses Ideal noch nicht erreicht, weil Bildung nicht weitflächig genug, sagen, diesen von mir
aus Standard hoch genug gehoben hat oder so, gibt es ja noch eine andere Ecke, die sagt, na,
das ist aber sozusagen verhaltensbiologisch in den Menschen eingeschrieben, dass er, ja,
ich weiß nicht, vielleicht… Dass die Alpha-Männchen dominieren und so weiter.
Ja, verschiedenste, da gibt es da verschiedenste Sachen, die dann da aus dem ganzen abgeleitet werden.
Also es geht überhaupt nicht, ich würde das jetzt nicht so unterschreiben, ja, aber es gibt
eine andere Ecke, die da sozusagen mit einer anderen Argumentationslinie ankommt und die ist
eben biologistisch, würde ich mal sagen, ja. Wie viel von dem fließt denn in die Arbeit der PR ein?
Weil ich denke, wir das ja sagen, also Werbungen, werbetreibende sind ja echt krass auf Zack,
ja, zum, zum, also in Bezug auf, weil da ja auch Geld drin liegt, ne, in Bezug auf den, sagen,
neuesten Stand, wie man jetzt jemanden zu dem bekommen kann, was man gerne möchte, in dem
Fall Konsum sozusagen, also da fließt ja viel ein.
Ja, also wenn ich, wenn ich jetzt auf Konsum gehe, kann man sicher einiges auch evolutionär deuten
oder erklären, wie zum Beispiel, kann ich aber psychologisch genauso, es gibt da diese
Bedürfnispyramide von Maslow, wo du ganz unten mal diese Überlebensgeschichten hast, ja, also
wenn ich habe, ich möchte essen, ich möchte trinken, ich möchte schlafen können und mich
sicher fühlen und wenn das mal gewährleistet ist, dann kann ich auf die nächste Stufe gehen,
wo ich dann vielleicht mich, wo ich dann mich mit anderen austauschen kann und soziale Bedürfnisse
habe und so weiter und, und diese, diese evolutionäre Geschichte ist dieses Reizreflexthema,
also da gibt es schon Dinge, wo ich sage, ja, das funktioniert, ja, also auch mit der Angst,
angstgetriebene Kommunikation, da gibt es dann dieses Flucht- und Angriffsverhalten,
das, das geht schnell, also Werbung ist ja auch schnell, Werbung ist ja auch nicht PR,
und so weiter. Und da funktioniert schon vieles auch so, ja, also dass ich mit Schreckreflexen
arbeite, Leute aktiviere, dass ich Bedürfnisse auf einer ganz basalen Ebene, also Sexualität
zum Beispiel, nicht so, ich zeige irgendwas, irgendwelche nackten Körperteile und daneben
ist irgendein Ingetränk und dann fühle ich mich auch so sexy, oder? Das funktioniert aber nicht so,
nicht immer, also es gibt dann genauso Menschen, die dann sagen, ja, kotzt mich so an, sehen wir
ja jetzt in der Werbung auch, dass immer mehr Frauen zum Beispiel sagen, mich spricht das
einfach gar nicht mehr an und ich will andere Körper sehen und so weiter. Aber trotzdem glaube
ich, in der Werbung wird viel mit Reizreflex gearbeitet. Ja, was war die Frage? Ich habe
schon wieder vergessen. Naja, inwiefern ist ein, also letztlich war es eine Verlängerung der Frage,
inwiefern es einen Clash gibt zwischen… Zwischen Vernunft oder was? Naja, zwischen dem,
zwischen dem, sagen, letztlich dem inneren Wunsch, quasi ein positives Menschenbild zu haben,
das quasi den, sagen, eben Vernunft begabt und sozusagen reflektiv und rational ist,
in Anführungsstrichen, ja. Ich weiß schon wieder, wo ich hinwollte. Plus emotional, ja. Und sagen,
dem, der Realität, die sich dir zeigt, das PR-treibende. Ja. Was mir dazu einfällt,
ich weiß nicht, ob es eine Antwort auf die Frage ist, aber was mir dazu einfällt, ich als Psychologin,
als Konstruktivistin, bin mir ganz sicher, dass der Mensch ein wahnsinnig plastisches Wesen ist,
also auch als soziales Wesen. Es gibt jetzt Gesellschaften, wie wir sie kennen und wie wir
sie uns vorstellen, aber ich bin mir sicher, dass es ganz viele andere Arten auch geben könnte. Und
da sind wir eigentlich mitten in deinem Thema. Und ich wünsche mir halt so, dass wir das auch
hinterfragen und träumen dürfen, dass das so ist. Und ich habe letztens einen ganz tollen Artikel
gelesen über Materiat in China, wo es eine Untersuchung gegeben hat zu… Darf ich da kurz
ausholen, weil ich finde es so spannend. Wir gehen ja grundsätzlich davon aus,
weil wir in einem patriarchalen System auch sind meistens. Buben sind so, Mädchen sind so. Auch
man darf es hinterfragen natürlich. Und es ist klar, das ist nicht alles angeboren, aber generell,
die Buben spielen gern mit Autos und sind gern forsch und schnell und risikobereit. Und die
Mädchen spielen gerne ihre sozialen Spiele und trauen sich nicht so viel. Und jetzt gibt es in
China noch ein paar wenige Volksgruppen, die haben eine Matriarchat. Und aufgrund der Gegebenheiten
dort vor Ort ist es so, dass Mädchen aus dem Matriarchat mit Buben aus patriarchalen Strukturen
gemeinsam in eine Volksschule kommen, in irgendeinem kleinen Provinzdorf. Und dort gab es eine
psychologische Untersuchung, wie sich das Risikoverhalten zwischen Buben und Mädchen
dort unterscheidet, abhängig davon, aus welchem System sie kommen. Und es hat sich gezeigt,
dass die Mädchen aus dem Matriarchat genauso ein Risikoverhalten haben wie die Buben aus dem
Matriarchat. Das heißt, dieser Einfluss, den wir so als naturgegeben Buben sind halt so,
das gibt es dort nicht. Und es ändert sich dann in diesem Austausch miteinander. Da gibt es dann
am Anfang wahnsinnig viel Verunsicherung und dann ziehen quasi die Geschlechter voneinander an.
Das heißt, die Mädchen aus dem Matriarchat werden mutiger und die Buben aus dem Matriarchat
ebenfalls. Und die anderen werden ein bisschen demokratisch ausgeglichener. Das heißt,
dieser Kulturclash führt dazu, dass sich ein neues Verhalten auch entwickelt. Und das finde
ich wahnsinnig spannend, wenn ich mir eben diese biologistischen Erklärungen anschaue, die sagen,
ja Menschen sind ja auch nur Affen und wir wissen ja von den Affen, dass da das starke
Gorillamännchen klopft sich auf die Brust und dann schauen alle Weibchen auf und wollen gefallen.
Und das ist bei den Menschen ja auch so. Nein, wir haben Gott sei Dank ein Gehirn, haben die Affen
auch. Wir haben eine Sprache, wir können uns austauschen, wir können träumen, wir können
Visionen haben. Und was uns zu Kulturwesen ja macht, ist, dass wir uns Geschichten erzählen können.
Und auch, dass wir sozusagen letztlich dann die Umwelten und uns selbst umgestalten können.
Genau. Und dass wir das nicht auf Trial and Error machen, sondern wir können es geplant.
Das finde ich super spannend. Also da ist so viel Potenzial drinnen.
Ja. Also tatsächlich sind wir da ja wirklich sehr on Topic im Bezug auf den Podcast und den Untertitel
der Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Wie würdest du denn, um das jetzt dann
gleich mitzunehmen, wie würdest du denn als PR-Spezialistin das angehen, sagen diesen Prozess,
den Versuch der Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft?
Wie ich das angehen würde, ich würde mir ganz viele verschiedene Menschen holen im ersten Schritt
und mit denen gemeinsam mal so eine Traumreise machen und sagen, welche Ideen habt ihr. Das wäre
der erste Schritt. Weil das ist eigentlich der wichtigste Schritt, ich muss wissen, was ist mein
Kommunikationsziel, nenne ich es jetzt, oder Entwicklungsziel. Und das kann ich nicht vorgeben
selber. Also da glaube ich, da hätte ich gerne dieses große gemeinsame Nachdenken.
Und muss das ein fixes Ziel sein? Weil das ist so ein bisschen so ein Ding, wo ich mich frage,
okay, auf eine Art quasi PR-technisch wäre das sicher besser.
Du hast mich als PR-Menschen gefragt.
Ich verstehe. Oder es ist ein Dilemma sozusagen, dem man irgendwie auch ausgesetzt ist, wenn es
darum geht, sagen, da andere Zukunfts zu imaginieren. Die PR und diese Kommunikationsstrategien sind
tendenziell darauf ausgelegt, dass man eben klar kommunizierbare Ziele artikuliert, weil das irgendwie
catchy ist und das einfacher macht, quasi das dann zu verinnerlichen oder einfach Leute da quasi
unter ein Banner, in Anführungsstrichen, zu holen. Auf der anderen Seite ist es ja so, dass
realistischerweise es kein fixes Ziel geben sollte, weil das ja katastrophal wäre, wenn man da
irgendwas festschreiben würde und dann wäre das dann angeblich pippi fein. Das ist ja ein
Homebook, es muss ja was Prozessuales sein, was dann der Frage ist.
De facto passiert das dann auch genauso. Also diese Ziele setzen im Sinne jetzt einer PR oder einer
Change-Transformationskommunikation. Es schaut genauso aus, dass man versucht, sich auf ein
gemeinsames Bild zu einigen, das dann für jeden aber auch, das meistens auch so eine breite
Interpretationsfläche bietet, dass es sowieso für jede Person anders ist. Also oft, wenn man,
wenn man jetzt einen klassischen Visionsworkshop macht, dann zeichnen die Leute irgendeinen, keine
Ahnung, Baum oder einen Berg. Das kann ja eh für jeden was anders heißen. Und dann gibt es ein paar
Dinge, wo man sagt, aber es wäre so cool, dieses Tirol-Ding. Es wäre so schön, wenn wir eine Zukunft
haben, die für unsere Enkelkinder noch lebenswert ist. Es wäre so cool, wenn wir Erdöl als Brennstoff
aus unserem Land verbannen könnten. Und das sind dann schon Ziele, auf die sich Leute einigen können.
Und der Weg dorthin wird sich noch tausendmal ändern. Aber dieses gemeinsame Ziel eröffnet
Möglichkeiten zu sagen, da kann ich was ändern und da kann sich was entwickeln.
Wir haben jetzt viel gesprochen über das Verhältnis zwischen PR und Journalismus. Können wir das
vielleicht einmal einfach klar definieren? Oder wenn das überhaupt geht, wo liegt die
Grenzziehung zwischen PR und Journalismus? Da gibt es verschiedene Modelle dazu. Unser
Lieblingsmodell in der PR ist das Intereffektionsmodell, das sagt, dass PR und Journalismus Partner sind.
Dass es ein Geben und Nehmen ist und dass Journalisten und Journalistinnen die PR im
besten Fall als Informationsquelle nutzen können, die ihnen Informationen so aufbereitet,
dass ihnen Arbeit abgenommen wird. Das ist ein Modell. Und ich weiß nicht wie vielen,
aber wo die Grenzziehung ist, kurz nachdenken. Da gibt es sicher irgendwelche tollen Wikipedia-Einträge,
wo dann drin steht, Journalismus ist. Also was mir aus unserem Gespräch heraus ist,
dass du bei der die PR so verordnet hattest, dass sie eine Meinungsbeeinflussung als Ziel habe
gegenüber dem Journalismus. Und jetzt frage ich mich aber, naja, nicht der Journalismus letztlich
auch auf eine Art Ziel einer Meinungsbeeinflussung? Und wie würde sich das unterscheiden? Ist das
eine kommerzielle, das andere nicht? Das stimmt auch nicht, weil Journalismus ja auch zumeist
kommerziell ist. Also Journalisten, Journalistinnen, Redaktionen würden wahrscheinlich sagen,
unsere Aufgabe ist es, Informationen so aufzubereiten, dass sich unser Publikum
eine Meinung bilden kann. Das ist der Anspruch von vielen. Es gibt dann schon auch Formate im
Journalismus, wo Meinung gesagt wird, also die ganzen Kommentare zum Beispiel. Aber es gibt
eigentlich einen ganz großen grau Bereich, wo Meinung einfließt in Berichterstattung,
ohne dass es als solche gekennzeichnet ist. Unbedingt. Genau. Absolut gibt es das. Da
sind wir eigentlich wieder an einem Punkt, an dem wir zu Beginn schon mal waren. Das würde
doch dann eigentlich auf eine Art voraussetzen, dass es diesen Ort gäbe, an dem die Information
in Anführungsstrichen neutral übermittelt werden kann oder dass so viel Information übermittelt
werden kann, dass nicht durch diese Lektion alleine schon eine Art von Meinungsbeeinflussung
stattfindet, was ja strukturell unmöglich ist letztlich. Darf ich dir dazu ein Bild,
ja? Ich weiß nicht, ob du irgendwas damit anfangen kannst, aber ich möchte dir das
jetzt trotzdem geben. Ich habe mal, ich habe, das schneidest du denn alles raus,
will ich jetzt nachdenken? Nein. Ich habe meine Diplomprüfung gemacht in Umwelt und
Kommunikationspsychologie. Und ich hatte das Problem, dass ich mich falsch vorbereitet habe,
nämlich ich habe das Erstfach als Zweitfach gelernt und umgekehrt. Und dann bin ich dort
gesessen und der Prüfer fragt mich was und ich war völlig blank. Und das war für mich,
ich habe es dann trotzdem geschafft, irgendwie waren die echt nett zu mir. Und dann hatte ich
einen Traum, weil ich habe mich auf diese Prüfung auch so vorbereitet, dass ich mir gedacht habe,
es ist egal, was ich weiß, ich muss nur einen Weg finden, auf ein Fach zu kommen oder auf eine
Frage zu kommen, wo ich mich auskenne und über die werde ich dann antworten. Das war meine Strategie.
Und dann habe ich diese traumatische Prüfungssituation geträumt und ich komme dort
rein mit meiner Strategie, egal was sie mich fragen, ich werde irgendwas antworten, wo ich
mich auskenne, ich muss nur schaffen dorthin zu leiten. Und ich setze mich hin und es kommt
jemand mit einem großen Gerät, wie so ein EEG-Ding, setzt es mir auf den Kopf und sagt, wir werden
jetzt die reine Information aus deinem Gehirn absaugen. Und das fällt mir dazu ein. Also wenn
es uns gelänge, dass wir uns gehirntechnisch so connecten, dass du ganz genau weißt, dass ich
denke oder diene, dann gelingt das vielleicht, dass wir uns auf eine Wahrheit einigen oder
dass Information fließt ohne was dazwischen. Aber dieses Bild, dieses reine Wissen, diese
reine Information, wir sind Menschen. Du hast vorher gesagt Filter. Das ist lustigerweise eines der
ersten Dinge, die ich in meiner Vorlesung herzeige, ist die Filter der Wahrnehmung. Wie viele Filter
gibt es, bevor ich überhaupt in meinem Gehirn ein Arousal habe? Wie viel muss passieren,
damit diese Information, die vor meinem Auge ist, überhaupt in mein Gehirn kommt? Da habe ich so
viele Filter. Da habe ich den Wahrnehmungsfilter, wie gut kann ich das sehen? Bin ich kurzsichtig,
weitsichtig, fehlsichtig? Ich weiß es nicht. Wie gut sind meine Nervenleitungen? Bin ich
abgelenkt? Bin ich vielleicht krank? Kann ich mich konzentrieren? Welche Umfeldinformationen sind
noch da? Wie bewerte ich das unter diesen Umständen? Ich kann ja überhaupt nicht,
als Mensch kann ich nicht eine faktische Wahrheit wahrnehmen. Das geht nicht. Es geht nicht.
Unbedingt. Ich würde dir ja absolut zustimmen. Aber deswegen interessiert mich ja sozusagen diese
Selbstkonzeption des Journalismus so sehr. Aber im Grunde haben wir das, glaube ich,
eh auf eine Art gut abgedeckt. Insofern ist das ja die Konklusie bzw. gerade ist, dass der
Journalismus in keinem Falle antreten soll, um die eine Wahrheit zu verkünden, weil dann wird er
immer zwingend scheitern zum Glück sozusagen. Aber er könnte einfach vielleicht manchmal noch
ein bisschen besser, mehr recherchieren, mehr Aspekte berichten. Und das passiert ja auch oft
schon. Also es gibt junge Kollegen und Kolleginnen, die sich dem positiven Journalismus auch zugewandt
haben, die sagen, es gibt nicht schwarz und weiß. Und es gibt immer verschiedene Möglichkeiten. Und
die auch weggehen von diesen News-Faktoren. Also News ist nur, wo Katastrophe ist, wo Relevanz ist,
wo es klares Schwarz-Weiß und Schuld und so weiter gibt. Und das, finde ich, ist schon
ein Journalismus der Zukunft. Das würde ich mir wünschen. Sehr spannend. Ich muss noch
ein Extrem abfragen. Die radikale Äußerung oder das ins Extrem treibende Äußerung wäre ja zu
sagen, in letzter Instanz ist jeder Journalismus auch Meinungsjournalismus. Insofern ist das ja
eben seine Perspektive zwingend mit einarbeitet in der Selektion der Information und der Fokussierung
und dann heißt es auch, dass zum einen eben das passieren müsste, was du sagst, nämlich sich mehr
Zeit nehmen, um quasi auch diesen Raum zu haben. Das klingt ja schon wieder so, als hätten sie sich
aussuchen, aber diesen Raum zu haben, was ja auch zum Beispiel dann die Frage aufwirft, ob das klug
ist, Journalismus privatwirtschaftlich zu betreiben, ob das überhaupt, also höchst fraglich. Und das
quasi zum Zweiten dann ja auch, aber halt eben dieses Bewusstsein in Bezug auf die eigene
Positioniertheit zwingend immer mitfließen muss. Genau, das sind wir eigentlich wieder dort, wo
wir am Anfang waren. Also mein großer Wunsch als Lehrende ist, genau dieses Bewusstsein zu schärfen.
Susanne, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Mich stimmt freudig, dass alle meine pessimistischen Gedanken, die ich in den
80er Jahren hatte, sich so nicht zugetragen haben. Susanne, vielen Dank für das Interview.
Vielen Dank.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr
findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie
euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcastplattformen,
die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
schräg Strich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden
Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.