Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Heide Luthos begrüßen zu dürfen.
Sie ist Autorin, Sachbuchübersetzerin und Lektorin und von Heide gibt es einen großartigen
Aufsatz, der sich aus der Perspektive eines feministischen Utopisierens mit Beiträgen der
neueren Planungsdebatte auseinandersetzt. Um diesen Aufsatz wird es heute auch gehen. Er trägt den
Titel, wenn das Baby schreit, dann möchte man doch hingehen und es freut mich sehr ankündigen
zu können, dass das nicht alles ist, was ihr von Heide bei Future Histories zu hören bekommen
werdet, denn ich war ja vor kurzem auf der Vergesellschaftungskonferenz, die by the way
wirklich großartig war und dort habe ich zum einen mehrere Episoden Future Histories aufgenommen,
aber ich hatte auch die große Freude, einen Panel moderieren zu dürfen mit dem Titel
Vergesellschaftung und was dann Einblicke in eine neue Debatte um Möglichkeiten demokratischer
Planung und auf diesem Panel, da waren zu Gast Stefan Mehretz, Christoph Sorg und eben auch Heide
und das war insofern natürlich auch besonders spannend, weil Heide sich, ihr werdet es jetzt
gleich hören, in ihrem Text auch durchaus kritisch mit dem von Stefan Mehretz und Simon Sutter-Lüthi
entwickelten Kommunismus auseinandersetzt, das heißt es gab im Panel auch einiges zu diskutieren,
und dieses Panel, das wurde auch aufgezeichnet, also ich habe es aufgezeichnet und ihr werdet es
definitiv auch via Future Histories zu hören bekommen, wann genau, das kann ich jetzt noch
nicht wirklich sagen, denn die Episoden stauen sich ein bisschen und insofern wird es wahrscheinlich
noch ein bisschen dauern, ihr könnt euch also noch auf Folgen mit Cara Rhöner, mit Raoul Seeg und
eine zweite Episode Future Histories mit Daniel Leuk freuen und eine vierte Episode, die auch
im Zusammenhang mit der Vergesellschaftungskonferenz steht, ist noch in Planung, da hatte ich euch auf dem
laufenden. Wie gesagt, wann die Folgen genau released werden, das wird sich noch zeigen.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Karl und Carmen für ihre Spenden danken und wünsche euch
jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Heide Luthosch.
Herzlich willkommen, Heide. Ja, hallo Jan, ich freue mich sehr über die Einladung. Ich freue mich
auch. Heide, zunächst einmal vielen Dank für deinen wirklich ausgezeichneten Text zu feministischem
Utopisieren im Rahmen der Planungsdebatte. Dieser Beitrag, der war wirklich dringend nötig, kann
man sagen. Vielleicht steigen wir einfach ganz klassisch mit der Frage ein, was dich denn dazu
veranlasst hat, diesen Text zu schreiben. Du startest da ja am Anfang mit so einer Polemik,
die schon so eine gewisse Richtung vorgibt. Ja, der Anlass für mich, diesen Text zu schreiben,
war so eine typische Lesekreissituation, die vielleicht die eine oder andere auch aus
eigener Anschauung kennt. Man diskutiert einen Text so in einer Gruppe von fünf bis zehn Leuten,
die einem politisch nahestehen und jemand sagt was und dann stutzt man selber und fragt nach und
dann formuliert man noch mehr so aus dem Gefühl raus ein Einwand und findet sich dann plötzlich
allein auf weiter Flur. Niemand stimmt einem zu und man ist überrascht dann darüber und verunsichert
und wird dadurch auch nicht gerade brillanter in seiner eigenen Argumentation und geht dann so ein
bisschen frustriert und einsam und vor allem total unzufrieden mit sich selbst aus dieser Diskussion
raus. Und manchmal merkt man dann am nächsten Tag, ach, das war irgendwie Quatsch, was ich da
erzählt habe, da habe ich mich verrannt, aber manchmal klappt das irgendwie auch nicht. Und
das war so ein Fall. Also ich habe da wochenlang drauf rumgekaut und nochmal mit Leuten darüber
geredet und dann irgendwann begriffen, ja, dass dieses drauf rumkauen vielleicht jetzt nicht
unbedingt ein Indiz dafür war, dass ich mit meiner Position Recht hatte, hatte ich nur zum Teil,
würde ich im Nachhinein sagen, aber vielleicht zumindest dafür, dass es hier offenbar um was
Wichtiges und Substantielles ging. Also nicht um so ein typisches Missverständnis oder um so eine
leicht unterschiedliche Bewertung von einer Frage, über die im Großen und Ganzen doch Konsens herrscht
oder so. Und das war der Anlass zu versuchen, das Problem einfach mal in seiner ganzen Komplexität
aufzuschreiben. Um es jetzt konkret zu machen, der Text, den wir gelesen haben, war so eine Art
Skizze eines alternativen Gesellschaftsentwurfs, Umrisse der Weltkommune heißt der. Und es ging in
der Diskussion um die Frage, ob in einer bedürfnisorientierten, herrschaftsfreien
Gesellschaft Arbeit freiwillig sein müsste, was ja, wenn man über alternative Gesellschaftsentwürfe
diskutiert, eine der drei, vier wirklich zentralen Fragen ist. Und in dieser Runde herrschte weitgehende
Einigkeit über eine wirklich auch sehr ernstzunehmende Position, die von einem meiner
Mitdiskutanten dann sehr zugespitzt auf den Punkt gebracht wurde. Also er sagte damals ungefähr,
in einer befreiten Gesellschaft muss jegliche Form der Unfreiwilligkeit verschwunden sein. Und
dann kam dieser Satz, der mich so irritiert und umgetrieben hat, drunter mache ich es nicht mit
der Revolution, weil ich nämlich eigentlich gerade ganz zufrieden bin mit meinem Leben. Sollte
heißen, für ihn persönlich gab es eigentlich gar nichts anderes zu gewinnen als diese radikale
Form der Freiwilligkeit. Und wenn ich jetzt daherkomme und dieses anti-autoritäre Ideal aus einer
ganz bestimmten Perspektive mit so einem ganz vorsichtigen Fragezeichen versehe, also seinen
Vorwurf, dann zeige ich damit nur, wie stark ich gedanklich in den jetzigen gesellschaftlichen
Verhältnissen sozusagen festhänge und wie schwer es mir fällt, mir eine Gesellschaft ohne Konkurrenz
und Druck und existenzielle Erpressung auch nur vorzustellen. Und im Laufe der Wochen habe ich
gemerkt, dass es mir einfach anders geht, dass ich zu dieser Art von Zufriedenheit, vielleicht auch
Selbstzufriedenheit überhaupt keinen Zugang habe und dass ich auf jeden Fall mehr zu gewinnen hätte
als diese Form der radikalen Autonomie. Und mir ist klar geworden, dass diese gegensätzliche
Einschätzung, was die eigene Situation und daraus resultierend auch die eigene Interessenslage in
Bezug auf eine andere Gesellschaft angeht, doch sehr viel, mal ganz platt gesagt, mit dem
Geschlechterverhältnis zu tun hat. Sicherlich nicht nur mit dem Geschlechterverhältnis, aber
auch. Also damit, dass ich als Frau in dieser Gesellschaft andere Erfahrungen gemacht habe als
mein männliches Gegenüber, zum Teil auch einfach zusätzliche Erfahrungen. Ich will jetzt natürlich
nicht die universelle Vernunft in Frage stellen oder die Möglichkeit und auch nicht die Notwendigkeit,
sich rational über unterschiedliche Erfahrungen zu verständigen. Aber es macht offenbar auch beim
Nachdenken über alternative Gesellschaftsentwürfe einen Unterschied, ob man in seinem Alltag zum
Beispiel mit Kindern und Alten oder Kranken zu tun hat, wie man wohnt, wie viel Geld man verdient,
wie gesund man ist, wie sehr man von Gewalt oder Diskriminierung betroffen ist. Also die Tatsache,
dass diese so wahnsinnig zu begrüßenden, sehr mutigen und sehr gewissenhaft ja zum Teil auch
schon ausgearbeiteten Gesellschaftsentwürfe, die wir damals im Lesekreis gelesen haben,
zumindest meinem Eindruck nach hauptsächlich von weißen, westlichen, akademischen, kerngesunden,
cis-männlichen Mitpreissigern geschrieben und diskutiert werden, diskreditiert diese
Würfe natürlich nicht im geringsten, hat aber tatsächlich inhaltliche Auswirkungen auf sie. Und
zwar nicht nur in dem Sinne, dass da so ein, zwei Perspektiven fehlen und ach, man müsste ja noch
mal darüber nachdenken, wie man das mit der Kehrarbeit dann alles organisiert, sondern es
gibt offenbar zentrale Punkte wie zum Beispiel Arbeit, Freiwilligkeit, Bedürfnis, die man aus
einer feministischen Perspektive wirklich radikal anders angehen müsste. Also um auf deine Frage
zurückzukommen, der Anlass zum Schreiben dieses Textes war so eine Art verunsicherte Stutzen in
einer ganz bestimmten linken Debatte, dass sich dann letztendlich zu so einem handfesten feministischen
Unbehagen ausgewachsen hat. Und diese ganz bestimmte linke Debatte, die ist ja eine,
die hier in Future Histories durchaus viel diskutiert wird, auch insofern finde ich das
so großartig, dass wir jetzt eben aus dieser Perspektive uns dem auch zuwenden. Und vielleicht
noch als Anmerkung, du hast jetzt dann in einem Text, den du eben dazu verfasst hast, dann diese
Aussage deines Bekannten eben aufgenommen und hast das quasi umgeformt zu der Aussage für einen
alternativen Gesellschaftsentwurf, der nicht durch und durch feministisch ist, mache ich kein
Fingerkrumm. Das ist sozusagen ja dann die Zielgrade, auf die das richtigerweise dann bei dir
auch hinausläuft. Und jetzt gehst du da so vor, dass du dich eigentlich auch von bestimmten im
Raum stehenden Vorschlägen, Entwürfen im Grunde ein bisschen abstößt, um eben auch zu überlegen,
wie wiederum dann ein feministisches Utopisieren aussehen könnte. Und vielleicht für die
Zuhörerinnen und Zuhörer, die diese Entwürfe nicht kennen, das sind konkret der von Daniel
Isauros entwaffene Digital Socialism und der von Simon Sutter-Lütty und Stefan Meretz entwickelte
Kommunismus. Vielleicht für die Zuhörerinnen und Zuhörer, die diese Entwürfe nicht kennen,
könntest du so einen kurzen Überblick geben, worum es sich denn da handelt.
Ja, also es geht in beiden Entwürfen um das Modell einer dauerhaft funktionierenden und an
den Bedürfnissen aller orientierten herrschaftsfreien Gesellschaft, dass eine solche Gesellschaft nur
denkbar ist, wenn es auf Dauer kein Privateigentum an Produktionsmitteln mehr gibt,
ist in beiden Entwürfen erst mal vorausgesetzt. Die ökonomischen und die ja letztlich demokratietheoretischen
Fragen, die sich daraus ergeben werden, von Sauros und den Commons-Leuten dann aber ganz,
ganz unterschiedlich beantwortet. Ich versuch's jetzt, ich weiß nicht, ob ich das kurz hinkriege,
aber ich versuch's mal. Ich fang mit dem digitalen Sozialismus von Daniel Isauros an. Also Sauros
geht das Problem von der Seite der Vermittlung von Bedürfnissen und Arbeitsprodukten an. Also
er stellt sich erst mal die sehr ökonomische Frage, wie diese Vermittlung ohne Markt,
also ohne Angebot und Nachfrage, ohne Konkurrenz und Preise funktionieren kann. In kapitalistischen
Gesellschaften sind das ja die Elemente, die tatsächlich, wenn auch nicht so harmonisch
wie die wirtschaftsliberale Ideologie behauptet, als Vermittlungsinstanzen fungieren. Wenn man
von dem nicht unwichtigen Umstand absieht, dass hier nur zahlungskräftige Bedürfnisse überhaupt
berücksichtigt werden. Also wie macht man das ohne Markt letztendlich, diese Vermittlung? Er
fängt dann mit der Seite der Arbeit an. In seinem Entwurf bilden die Arbeiterinnen eines Betriebs
einen sogenannten Arbeiterinnenrat. Sie organisieren und koordinieren ihre Arbeit selbst und die von
ihnen produzierten Gebrauchswerte posten sie in einer Art digitalen Gesamtkatalog, den man sich
so ein bisschen wie so ein sozialistisches Amazon vorstellen kann. Jetzt die Konsumentinnenseite. Die
Konsumentinnen wählen die von ihnen benötigten Gebrauchswerte für beispielsweise den kommenden
Monat aus und platzieren sie nach ihren eigenen Prioritäten in einem elektronischen und
personalisierten Bedürfnisprofil. Und Seros betont dabei, dass das jeweilige Bedürfnis einer
Person genauso viel zählt wie das Bedürfnis jeder anderen Person. Für jeden bestellten
Gebrauchswert werden je nach Anzahl und Priorisierung digitale Punkte vergeben. Diese werden dem Betrieb,
bei dem der Gegenstand bestellt wurde, dann zugeteilt, damit dieser die notwendigen Rohstoffe
und Zwischenprodukte erwerben kann. Diese Punkte haben also die Funktion dafür zu sorgen, dass die
Ressourcen eben genau dorthin gehen, wo der Bedarf am größten ist. Und dieser ganze Prozess der
Allokation von Rohstoffen und Zwischenprodukten läuft bei Seros hauptsächlich über Rechenmaschinen,
deswegen auch digitaler Sozialismus. Sobald die Zwischenprodukte dann in den Betrieb angekommen
sind, müssen noch die entsprechenden Arbeitskraftressourcen bereitgestellt werden.
Und das läuft in Seros Modell wieder über die selbst organisierte Festsetzung der täglichen
Arbeitszeiten in dem jeweiligen Betrieb. Und für ihre Arbeit werden die ArbeiterInnen mit sogenannten
Credits bezahlt. Das ist was ganz anderes als die digitalen Punkte, die ja ausschließlich als so eine
Art Kommunikationssignale funktionieren in diesem Vermittlungsprozess. Mit den Credits lassen sich
ausschließlich Konsumgüter erwerben und die gehören einem dann aber auch im Gegensatz zu
den Produktionsmitteln privat. Die Credits sind personalisiert und müssen in einem festgelegten
Zeitrahmen ausgegeben werden. Sobald das geschehen ist, verschwinden sie. Das bedeutet eben, dass sie
nicht zirkulieren und auch insofern nicht als Geld funktionieren, sondern eher so wie so eine
Art ja unübertragbare Gutscheine oder so. So habe ich mir das jedenfalls vorgestellt. In Seros Modell
werden für nicht vorher bestellte und überdurchschnittlich hoch, also überdurchschnittlich
hohe Mengen bestellte Konsumgüter mehr Credits abgezogen. Und dadurch werden Voraussicht,
Sparsamkeit und Bescheidenheit belohnt. Das Ziel dabei ist natürlich, dass gesamtgesellschaftliche,
natürliche Ressourcen und Arbeitskapazitäten eingespart werden. Also dieses digitale System
von Anreizen und Strafen soll sozusagen jeden Einzelnen dazu motivieren, sorgfältig und
vorausschauend und verantwortungsbewusst zu planen sozusagen. Was wichtig ist, Arbeit ist in dem
alternativen Gesellschaftsentwurf von Seros nicht freiwillig. Und es gibt auch nicht so was wie ein
bedingungsloses Grundeinkommen. Wie lange jemand arbeiten muss, hängt davon ab, wie beliebt eine
Arbeit ist. Also Menschen, die eine schwere und dreckige und unbeliebte Arbeit machen, haben
insgesamt eine kürzere Arbeitszeit. So stellt er sich das vor. Und das so ganz grob erst mal.
Insgesamt ist das ein ziemlich flexibles System, in dem mithilfe von Computertechnologie ausgehend
von den Bedürfnissen der einzelnen Menschen sehr präzise geplant werden kann. Erst mal leuchtet das
jedenfalls mir im Groben so ein. Dieses angestrebte Gleichgewicht zwischen Bedürfnissen, Ressourcen und
Arbeitskapazitäten entsteht hier also nicht durch einen zentralen Plan oder durch formelle Regeln oder
gar durch moralische Erwartungen, sondern durch ein System von Anreizen. Das kooperatives Verhalten
wahrscheinlich auch und dann auch für den Einzelnen sozusagen sinnvoll macht. Trotzdem gibt es hier
natürlich auch ganz offensichtlich problematische Punkte, zum Beispiel dieser Punkt der Arbeitspflicht
bei fehlendem Grundeinkommen oder der Datenschutz in diesem personalisierten Credit System, die du
in den entsprechenden beiden Folgen ja sehr kritisch mit Saros auch diskutiert hattest.
Ja, mal kurz noch zum Kommunismus. Kommunismus. Grundlage dieses Modells von Simon Sutterlöti
und Stefan Meeritz sind sogenannte Commons. Damit sind zum einen gemeinschaftlich genutzte Ressourcen
gemeint, zum anderen selbstorganisierte Kooperationsgemeinschaften zur Herstellung
von Gütern oder zur Bereitstellung von Dienstleistungen. Also ein Betrieb, ja irgendein
Betrieb oder einem kollektiv betriebener Zeltplatz zum Beispiel kann ein Commons sein,
genauso wie ein Hausprojekt, eine landwirtschaftliche Kooperative oder ja eine
von vielen unterschiedlichen beitragenden betriebene digitale Wissensplattform wie Wikipedia zum
Beispiel. Commons können sich in diesem Entwurf immer dort bilden, wo mehreren Menschen ein
bestimmtes Projekt am Herzen liegt, das sie gemeinsam verwirklichen möchten. Sei es jetzt
irgendwie Felgen für Fahrräder zu produzieren, sei es Getreide anzubauen. Es gibt nur drei
verbindliche Prinzipien, denen jedes Commons verpflichtet sein muss, das der Freiwilligkeit,
der kollektiven Verfügung und der Selbstorganisierung ein Commons wird und das ist was ganz wichtiges,
hinsichtlich seiner Mitgliederzahl, als so überschaubar gedacht, dass die Selbstorganisierung
und auch die damit einhergehenden Konflikte dann komplett über interpersonale Beziehungen geregelt
werden können. Peer to peer nennen die das in der Commons Theorie. Also die Gruppe muss so klein sein,
dass man das sozusagen noch unter vier Augen letztendlich jeweils klären könnte. Die
stoffliche Vermittlung von Rohstoffen zwischen Produkten, Arbeitskräften und Produktionsmitteln
läuft in dem Modell total anders als bei Seros, nämlich über etwas, das die Autoren Stigmagie
nennen. In den einzelnen Herstellungsprozessen werden lokal Zeichen, also Stigmata, hinterlassen,
diese anderen sagen, welches Ziel so ein Projekt verfolgt, was zu tun ist und wo Beitragende
gebraucht werden. Ein häufig genanntes Beispiel ist dann dieser rote Link bei Wikipedia,
der dann als Aufforderung an die Community gelesen werden kann. Ja, so nach dem Motto
möchtest du nicht vielleicht hier einen fehlenden Teil des Artikels ergänzen.
Bei diesem sich zuordnen zu bestimmten Tätigkeiten herrscht also radikale Freiwilligkeit und
konsumieren dürfen ist, anders als bei Seros, in keiner Weise an Arbeiten müssen gebunden. Das
stellt in diesem Modell schon insofern keine Schwierigkeit dar als das Arbeiten, in der Diktion
der Commons Theorie heißt das tätig sein, letztlich selbst als so eine Art von Bedürfnis
aufgefasst wird. Darauf kommen wir vielleicht ja später dann noch mal ein bisschen zurück.
Diese radikale Freiwilligkeit wird nach Sotolotti und Meritz möglich, weil die
sogenannte exkludierende Logik des Kapitalismus, also die des Eigentums, der Konkurrenz und des
Profits durch die inkludierende Logik des Kommunismus, also die drei Prinzipien,
die kollektive Verfügung, der Kooperation und der Selbstorganisierung auf intersubjektiver
Ebene ersetzt sei. Der Kommunismus bildet also gewissermaßen so ein gesellschaftliches Setting,
innerhalb dessen es subjektiv sinnvoll, naheliegend, irgendwie funktional ist,
bei der Befriedigung der eigenen Bedürfnisse auch die Bedürfnisse der anderen einzubeziehen.
Sobald es trotzdem Konflikte gibt, muss dann in dem Entwurf von Sotolotti und Meritz aber auf
die intersubjektive Ebene zurückgekehrt werden, weil ihrer Argumentation nach wieder Mehrheits- noch
Konsensentscheidungen im Konfliktfall hilfreich sei, da sie gegenüber den Betroffenen, wie sie
sagen, stets einen fremden und äußerlichen Charakter hätten. Ja, für die Lösung von
Peer-to-Peer, wie gäbe es dagegen andere Möglichkeiten, schreiben sie, da haben sie so
Begriffe wie thematisieren, aussprechen, austragen, erkunden. Und dieses thematisieren,
aussprechen, austragen, erkunden, könne ausschließlich zwischen einzelnen, ganz konkreten,
von einem Konflikt betroffenen Menschen stattfinden. Konsequenterweise lehnen Sotolotti und Meritz dann
auch jede staatsähnliche Form von zentraler Institution oder politischer Vertretung ab.
Selbst so eine Art Rat wäre für sie so eine getrennte Allgemeinheit, wie sie das nennen.
Diese Ablehnung begründen sie mit dem klassischen und auch gar nicht so einfach von der Hand zu weisen
Argument, dass eine solche Institution zu einem Zentrum der Macht und damit auch immer zu einem
Herrschaftsinstrument natürlich werden kann. Oder vielleicht würden sie sogar sagen, zwangsläufig
werden wird. Auch hier drängen sich natürlich einige kritische Nachfragen sofort auf. Zum Beispiel
ist dieses Modell, das so stark auf den direkten Austausch zwischen einzelnen Menschen setzt,
überhaupt auf gesamtgesellschaftlichen Maßstab übertragbar? Sind radikale Spontanität und
Freiwilligkeit in einer hochgradig arbeitsteiligen Gesellschaft überhaupt realistisch? Und so weiter.
Und auch diese Fragen hast du ja in der entsprechenden Podcastfolge ausführlich mit Stefan Meritz
diskutiert. Ja, und jetzt ist es so, dass dich dieses Unbehagen eben nicht nur beschlichen hat
damals im Lesekreis, sondern offensichtlich eben auch beim Hören der jeweiligen Episoden oder Lesen
der Texte, also der Auseinandersetzung mit diesen beiden Entwürfen. Lass uns also ein bisschen
einbiegen in diese Richtung und das feministische Unbehagen ein bisschen genauer angucken,
das sich da beschlichen hat. Vielleicht fangen wir da an mit den Hauptfiguren dieser Utopieentwürfe,
jene, die da im Mittelpunkt stehen. Auf wen treffen wir denn da? Ja, sowohl bei Seros als auch bei
Sotoloti und Meritz sind die handelnden Protagonistinnen sozusagen in diesen Modellen
mündige, gesunde, artikulationsfähige, junge, für sich selbst und dann auch ausschließlich für
sich selbst verantwortliche, arbeitsfähige Menschen. Und das hat mich aus drei unterschiedlichen
Gründen bewundert. Soll ich einfach mal aufzählen? Gerne, ja, ja. Also, erstens ist das ein demografischer
Grund. Also die Gruppe der, grob gesagt, arbeitsfähigen Bevölkerung macht ja schon in dieser
Gesellschaft, die den Arbeitsbegriff natürlich brutal weit fasst, nur knapp 51 Prozent der
Gesamtbevölkerung aus. In einer befreiten Gesellschaft, die diesen Namen dann auch verdient,
würde diese Zahl, sage ich jetzt einfach mal so aus aller Mengen, allerhöchstens 45 Prozent betragen,
also weil man dann einige noch natürlich davon vollkommen freistellt, arbeiten zu müssen. Womit
die Utopieentwürfe, jedenfalls die beiden, die ich mir so vorgenommen habe und angeguckt habe,
letztendlich eine Minderheit der Menschen in ihren Mittelpunkt stellen würden. Der zweite Grund ist
ein lebensgeschichtlicher. Also biografisch, wenn man sich mal ganz ehrlich anguckt, ist dieses im
vollen Saftstehen, von dem die Autoren so selbstverständlich ausgehen, eher die Ausnahme
als der Regelfall. Also bevor man überhaupt annähernd erwachsen ist und teilweise weiß,
was man will, irgendwas Nützliches gelernt hat, vergehen gerne mal 25 Jahre. Und wenn man Glück
hat, fangen dann mit 55 die ersten Zipperlein auch schon wieder an und krank und in der Krise
oder schwanger oder von Liebeskummer geschüttelt oder von Unfällen heimgesucht, von Missgeschicken
und bösen Kindheitserinnerungen oder man trauert um Verstorben oder sonst was. Das passiert auf
jeden Fall zwischendurch natürlich permanent in gewisser Weise. Und wenn all die Menschen,
für die man zwischendurch gesorgt und Verantwortung übernommen hat, dann entweder Erwachsen oder
tot sind, ist man plötzlich selber nicht mehr so ganz jung auf jeden Fall und müde und vielleicht
schon tüdelig und so. Also diese autonome, emotional, stetige, gewissenhaft planende,
selbstbestimmt und engagiert arbeitende digitale Tools aus dem FF beherrschenden Mensch, den
Saroster in den Mittelpunkt seines Entwurfs stellt, ist aus meiner Sicht eine Ausnahmegestalt. Und
genauso eigentlich wie der frei von Projekt zu Projekt hoppende, extrem kommunikations- und
kooperationsfähige, mobile, emotional offene und körperlich bewegliche Mensch von Superlütti und
Meritz. Und der dritte Grund für mein Unbehagen, dieser Art von Protagonisten, besteht darin,
dass ich hinsichtlich einer befreiten Gesellschaft ja eigentlich auf eine Zweckmittelumkehr gehofft
hatte. Also ich dachte immer bisher, dass all das, was im Kapitalismus zur Hintergrundbedingungen und
zum Mittel letztendlich für die Reproduktion der Arbeitskraft degradiert ist, also essen, wohnen,
lernen, ausruhen, sich entfalten, gestalten, Spaß haben, mit sich selbst und anderen klarkommen,
in einer vernünftigen Gesellschaft zum Selbstzweck wird. Dementsprechend rücken die Menschen,
die sich um diese Bereiche kümmern, aber auch und vor allem die Menschen, die sich auch im
Kapitalismuspartout nicht zum Mittel geeignet haben, also körperlich und kognitiv eingeschränkte,
kleine, kranke, verpeilte Menschen, müssten ja dann sozusagen aus dem Schatten in den
Mittelpunkt rücken. Das sind die drei Punkte, die mir so ein bisschen Unbehagen bereitet haben.
Unbehagen in Bezug auf die Hauptfiguren dieser Modelle. Genau. Noch mehr Unbehagen.
Unter anderem nämlich zum Beispiel auch in Bezug auf die Frage, wie eben Bedürfnisse in
diesen Modellen konzeptionalisiert werden. Bei Seros siehst du da eben zum Beispiel eine
individualistische und auch privatistische Tendenz und jetzt, so wie du das gerade beschreibst,
finde ich hört man sehr stark heraus eben auch eine produktivistische Tendenz. Also es wird
sehr stark sozusagen einfach aus dieser Perspektive heraus gedacht, wodurch eben andere Dinge dann so
ein bisschen unter den Tisch fallen letztlich. Und im Kommunismus wiederum stößt du dich an
der Unterstellung eines pauschalen Bedürfnisses zum produktiven, selbstbestimmten und auch mehr
oder minder eben zweckgerichteten Tätigsein. Du hattest es ja eben auch schon so ein bisschen
angesprochen. Vielleicht kannst du uns diese unterschiedlichen Konzepte von Bedürfnis,
wie sie in diesen Entwürfen vorkommen, noch ein bisschen näherbringen und inwiefern diese
Perspektiven auf Bedürfnisse, also diese spezifische Blickart, Blickrichtung eben auch
problematisiert gehört. Ja, also was ich gut und richtig finde erst mal ist, dass in den
beiden Gesellschaftsentwürfen die Bedürfnisse von Menschen, also beziehungsweise natürlich ihre
Befriedigung sozusagen der oberste Zweck gesellschaftlicher Tätigkeit sind. Und was
die dann aber jeweils mit Bedürfnis meinen, ist dann doch auch sehr unterschiedlich. Ich
habe es ja eben auch schon angedeutet. Sarus hat einen sehr engen Bedürfnisbegriff. Bedürfnisse
haben bei ihm die Form von handgreiflichen, anklickbaren Konsumgütern, die in gewisser Weise
sehr, wie du schon sagtest, individuell und privat irgendwie sind. Individuell insofern als
tendenziell alles, was Menschen so zum Leben brauchen, in diesem Modell individuell angeklickt
werden muss. Ja, für mich ist das so ein bisschen lustig irgendwie fast. Ich stelle es mir einfach
untragmatisch vor, wenn ich mir vorstelle, ich muss das nicht nur für mich, sondern für meinen
nicht mehr gutguckenden Vater und für meine beiden Kinder noch machen. Oder wenn ich mir
vorstelle, im Altenheim machen die Altenpflegerinnen müssen jeweils die Bedürfnisprofile ihrer
Patienten da bedienen, das kommt mir irgendwie ein bisschen schräg vor. Also so ein bisschen habe
ich so gedacht, ist das irgendwie so männlich? Also sich Herrschaftsfreiheit vor allem als einen
Zustand vorzustellen, in dem mir keiner reinredet sozusagen. So nach dem Motto nicht, dass der Staat
noch kommt und mir sagt, dass ich Strom und Wasser und einen Tisch und einen Stuhl und ein Bett und
was zum Anziehen und Öl und Schokolade und Bier brauche oder so. Das ist so dieses ganz
Individualistische daran, was mich so ein bisschen stutzig gemacht hat. Privat ist
Sarahs Blick auf Bedürfnis insofern, als dass er an keiner Stelle so ein bisschen hinterfragt,
ob nicht Bedürfnis auch zumindest Spuren des Gesellschaftlichen in sich trägt sozusagen. Also
in einer Konstellation, die dann doch noch die formelle Gleichheit jedes einzelnen Bedürfnisses
mit jedem anderen betont, steht dann zum Beispiel das Bedürfnis nach einem schnellen Auto erstmal
völlig gleichberechtigt neben dem Bedürfnis nach einem schnellen Rollstuhl, also wegen der
Abstraktion von den Ausgangsbedingungen sozusagen. Und wenn mehr Menschen in ihrem Bedürfnisprofil
ein schnelles Auto statt einem schnellen Rollstuhl sehr weit oben platzieren, dann sorgt das elektronische
Punktesystem automatisch dafür, dass Autofabriken bei der Verteilung der benötigten
Rohstoffe priorisiert werden. So habe ich es erstmal verstanden. Genau, vielleicht so viel zu
Sarahs. Sutter, Lütti und Meeritz haben ganz ganz anderen Bedürfnisbegriff. Bedürfnis ist bei
ihnen gerade nichts absolutes, unhinterfragbares. Sie lassen sich nicht dazu hinreißen, jetzt
explizit über richtige und falsche Bedürfnisse zu sprechen, betonen aber immer wieder, dass
besonders die Bedürfnisse, die mit den Bedürfnissen anderer Menschen in Konflikt geraten,
in dieser inkludierenden Logik einer kommunistischen Gesellschaft zumindest stark abnehmen werden. Also
wer ganz allein in einem Haus mit Mehrblick leben möchte, sagen sie, für den sei schon fast das
Exkludieren selbst das Bedürfnis. Und ein solches Bedürfnis sei in einer Gesellschaft, wie sie von
ihnen skizziert wird, in der eben das Einbeziehen der Bedürfnisse anderer systematisch nachgelegt
wird, letztendlich dysfunktional. Also nicht unmoralisch, sondern dysfunktional. Alle trotzdem
auftretenden Bedürfniskonflikte seien dann sozusagen eine Chance, die eigenen Bedürfnisse
zu be- und hinterfragen. Und zwar, wie gesagt, ausschließlich in direkten Gesprächen zwischen
den wenigen Menschen, die von einem Konflikt jeweils betroffen sind und die auch im Kommunismus
als formell gleiche dann vorausgesetzt werden. Ja, soll ich den Einwand, den ich dazu habe,
gleich noch mitformulieren? Ja, mach das sehr gerne. Ja, also das ist ja so eine laissez-faire
Haltung sozusagen bezüglich Konflikt- und Entscheidungsprozessen. Und der liegt ja eigentlich
für jede auf der Hand, die mal in so einer linken Kleingruppe gesessen und ewig gebraucht hat,
um zu durchschauen. Ja, wer wem, warum zuhört, wer nachgibt oder zustimmt, wer wessen Argumente
aufgreift und verstärkt, wessen Stimme für Entscheidungen ausschlaggebend ist und wer,
wie Joe Freeman das in ihrem 1970-geschriebenen, vor ganz langer Zeit geschriebenen, aber leider
immer noch hochaktuellen Text, die Tyrannei der Strukturlosigkeit beschreibt, also wer den
Laden schmeißt, schreibt sie. In diesem Text analysiert sie am Beispiel interessanterweise
feministischer Kleingruppen, wie so eine scheinbare Lockerheit und Zwanglosigkeit und Spontanität
informelle Strukturen befördert und wie diese informellen Strukturen Machtverhältnisse eben
nicht etwa verhindern, sondern verschleiern und dadurch dann auch wiederum verstärken.
Ihre Konsequenz lautet dann, dass sie ja irgendwie fordert, dass es explizite und nicht implizite
Regeln und Strukturen der Entscheidungsfindung geben müsste. Also gegen diese Forderung der
Formalisierung von Entscheidungsprozessen betonen Sutter, Lüthi und Meeritz ihre Abneigung gegen
informelle Strukturen, auch bezüglich des in ihrem Entwurf wichtigsten Bedürfnisses von Menschen
überhaupt des selbstbestimmten Arbeitens oder wie sie sagen, Tätigseins. Diese anthropologische
Grundkonstante übernehmen die Autoren aus der kritischen Psychologie. Also wenn Seros sagt,
Freiheit ist, wenn mir beim Konsumieren keiner reinredet, sagen sie sozusagen, Freiheit ist,
wenn mir beim Arbeiten keiner reinredet. Auf welche Weise man tätig sein möchte, hänge
einfach nur von der individuellen Verschiedenheit der einzelnen gleichberechtigten Menschen ab,
die auch deshalb begrüßenswert sei, weil sie ja nun mal eine notwendige Voraussetzung letztendlich
auch der Arbeitsteilung darstelle. Hier lassen sich dann gleich zwei, aus meiner Sicht zwei
Einwände anbringen. Zum einen ist das halbwegs zweckgerichtete Tätigsein, das hier gemeint ist,
in meiner Welt, in der auch Kinder und Kranke und alte und Menschen mit allen möglichen körperlichen
und psychischen Beeinträchtigungen vorkommen, mitnichten das menschliche Hauptbedürfnis. Ich
beobachte das anders. Also diese Form von zweckgerichteter Fokussiertheit sehe ich bei
ganz ganz vielen Menschen, mit denen ich zu tun habe, nicht. Zum anderen kann die formelle
Gleichstellung von materiell Ungleichen, ist ja ein ganz altes Argument, bekanntlich dazu führen,
dass die mit den schlechteren Ausgangsbedingungen hinterher auch schlechter dastehen. Und so
intensiv die kommenden Theoretiker richtigerweise darüber reflektieren, wie schwierig es ist,
die eigenen Bedürfnisse überhaupt nur zu erkennen, so vollständig entgeht ihnen dann die Tatsache,
dass zumindest in dieser Gesellschaft die eine Hälfte der Bevölkerung, nämlich die sogenannte
weibliche, noch immer systematisch dazu erzogen wird, die eigenen Bedürfnisse zurückzustellen.
Dazu gibt es leider recht aktuelle und ziemlich niederschmetternde empirische Untersuchungen,
die ich mir mal ein bisschen genauer angeguckt habe vor kurzem. Aus Sicht der kommenden Theorie
jedoch steht das Bedürfnis einer Frau, die Wohnung aufzuräumen, bevor Besuch kommt, dem
erschöpften Schulkind noch etwas Aufmerksamkeit zu widmen und den Säugling von seiner voll
bekackten Windel zu befreien, gleichberechtigt neben dem Bedürfnis, mache ich jetzt mal ein
bisschen polemisch des zugehörigen Mannes, der vor dem Eintreffen eben jenes Besuchs der
Schwiegereltern im allerschlimmsten Fall auch noch an einer Online-Diskussion zum Thema linke
Utopieentwürfe teilzunehmen. Das sind einfach zwei gleichberechtigte Bedürfnisse dann.
Ein weiteres, wie ich finde, sehr wichtiges Problem, das weder Sarros noch Sotality und
Meeritz bewusst zu sein scheint, ist das der Artikulation von Bedürfnissen. Denn viele der
Menschen, von denen aus meiner Behauptung nach eine befreite Gesellschaft gedacht werden müsste,
können ihre Bedürfnisse nicht so artikulieren, dass diejenigen, die Gesamtkataloge programmieren
oder eine landwirtschaftskooperative Sellerie anbauen oder was auch immer, sie überhaupt
verstehen. Das könnte daran liegen, dass diese Menschen kognitiv und kommunikativ beeinträchtigt
sind oder auch einfach daran, und das ist viel wahrscheinlicher, dass man sie einfach noch nie
gefragt hat. Auch hier scheinen die Autoren zu vergessen aus meiner Sicht, dass sie selbst lange
Phasen ihres Lebens hinter und vor sich haben, in denen ihnen eine hörbare und normgerechte
Kommunikation ihrer eigenen Bedürfnisse nicht möglich war oder nicht möglich sein wird.
Und dass das in einer profitorientierten kapitalistischen Gesellschaft große
Bevölkerungsgruppen überhaupt nicht danach gefragt werden, was sie über die Grundbedürfnisse
hinaus eigentlich so brauchen, ist ja irgendwie leider klar. Aber in einer befreiten Gesellschaft,
ja, die irgendwie diesen Namen verdient hat, darf das natürlich eigentlich auf keinen Fall
passieren. Also um ein Beispiel zu nennen, wenn man Grundschulkinder fragen würde, was sie am
meisten an der Schule stört, dann kann es sein, dass sie sagen, der Lärm. Oder wenn man Menschen,
die ein Kind geboren haben, fragen würde, was im Kreissälen sofort aufhören müsste, dann könnte
es sein, dass sie sagen, die Gewalt und die Bevormundung und so weiter. Wenn man Menschen
mit kognitiven, kommunikativen Schwierigkeiten fragen würde, was sie am meisten vermissen,
dann würden sie vielleicht sagen, dass sie überhaupt mal nach ihren Bedürfnissen gefragt
werden. Klar, das sind jetzt Antworten, die sind rein hypothetisch, die habe ich mir jetzt ausgedacht.
Aber ich glaube, die Ebene, die sie ansprechen, ist es nicht. Und das ist ein Punkt, der mir
eigentlich auch wichtig ist. Denn die gesellschaftlichen Diskussionen, die geführt und die Maßnahmen,
die ergriffen werden müssten, um diese Bedürfnisse vielleicht auch erst mal nur
provisorisch und Schritt für Schritt zu erfüllen, also die verkleinerten Klassen- und
schallgedämpften Fußbodenbilden, meinetwegen die radikale Reform der Hebammausbildung,
partitive Forschungsprojekte und Interviewformen zur Ermittlung der Bedürfnisse von Menschen,
die als behindert gelten und so weiter. Solche Maßnahmen haben eben weder in
Seros General Catalog noch in diesen informellen Konfliktgesprächen der
Kommenstheoretiker Platz. Das sind Bedürfnisse, die sich eben weder durch individuelles Anklicken,
noch durch individuelles Ausdiskutieren erfüllen lassen.
Was mich jetzt dann in der Nachfrage noch interessieren würde, wäre vielleicht ein
bisschen auszutarieren, inwiefern es zum Beispiel jetzt, wenn wir uns mal Seros als
erstes angucken, doch vielleicht Restbestände geben könnten, die verwendbar wären, wenn ich
mal so sagen darf, weil wir kommen in jedem Fall dann noch dazu, wie quasi die Dinge,
die eben nicht abgebildet sind, derzeit mit hineingenommen werden könnten und sollten
in jedem Fall. Aber jetzt gerade bei Seros zum Beispiel hatte ich mich immer gefragt,
inwiefern nicht eben eigentlich eines der großen Probleme ist, dass er halt hingeht und so tut,
als könne man jetzt diesen Mechanismus mehr oder minder für alles quasi verwenden und das dann
eigentlich relativ offensichtlich, wie du es ja auch richtig dann jetzt dargelegt hast,
eigentlich schnell klar wird, okay, bestimmte Bereiche in dieser Art und Weise jetzt zu
strukturieren, wäre eigentlich kontraproduktiv, muss man sagen. Die Beziehungsweisen, die dort
sozusagen geknüpft werden sollten, müssen eigentlich nach anderen Logiken funktionieren,
wenn man so will. Und jetzt wäre aber dann die Frage, ob trotzdem du zum Beispiel meinst,
dass man in Bezug auf bestimmte Dinge, also zum Beispiel konkret jetzt in Bezug auf Konsumgüter
oder so was, ob da nicht Formen der Meta-Koordination in Form eines General Catalogs
zum Beispiel durchaus sinnvoll sein könnten, wo man, und das geht es dann vielleicht noch
anzufügen, ja dann auch Dinge einbauen könnte, die zum Beispiel bestimmte Aspekte daran
automatisieren, sodass eben nicht jetzt die Pflegerin dann jeden einzelnen Artikel irgendwie
anklicken muss für die Patientin, sondern dass man einen Algorithmus hat, der merkt, aha okay,
diese Bandagen, dieser Lieblingskuchen, dieser leckere Tee, den sie mag, den bestellen wir auf
jeden Fall im nächsten Monat automatisch nochmal, sodass das dann eben eigentlich auch eine
automatisierte Unterstützung auf dieser Ebene gibt. Also könntest du dir vorstellen, dass Formen der
Meta-Koordination in bestimmten Sektoren, wenn man so will, anhand solcher Mechanismen durchaus
sinnvoll sein könnten? Ja, natürlich kann das sehr sinnvoll sein für die Ermittlung von
Bedürfnissen, die sich erstmal auf so ganz bestimmte quantifizierbare Konsumgüter beziehen,
Computertechnologie einzusetzen. Aber ich frage mich halt, ob das nicht ein eher geringer Anteil
dessen wäre, was insgesamt hergestellt werden muss. Also was Grundnahrungsmittel und
Grundbedürfnisse angeht, gibt es doch vielleicht auch Erfahrungswerte einfach,
das wäre so die eine Sache. Und die Einrichtung der öffentlichen Daseinsvorsorge, da muss man
vielleicht auch keine Umfrage machen, um zu wissen, dass Menschen eben Strom und Wasser und Wärme und
Wohnungen und Straßen und Schwimmbäder und Bibliotheken und Fußballplätze und Basketballfelder
und sonst was alles brauchen. Und wenn man sich jetzt nicht ganz so leicht machen will und sagt,
ja gut, aufgrund von begrenzten Ressourcen können wir eben nur einen, können wir einfach nur einen
Fußballplatz oder einen Basketballfeld bauen, dann ist es aus meiner Sicht nicht die beste
Lösung, einfach per Gesamtkatalog abzustimmen, was ja immer so eine Art Mehrheitsentscheid wäre.
Viel, viel besser wäre doch jetzt in diesem konstruierten, etwas komplizierteren Fall so
eine Art kollektiver Verständigungsprozess, in dem dann womöglich sogar die Leute gehört werden,
die weder beim Basketball noch beim Fußball mitmachen können, weil sie nämlich zum Beispiel im
Rollstuhl sitzen. Und am Ende von so einem Verständigungsprozess könnte ja dann zum
Beispiel auch der Beschluss stehen, wir müssen endlich unbedingt eine Sportart erfinden, bei der
sowohl Leute, die im Rollstuhl sitzen als auch Leute, die sich auf zwei Beinen fortbewegen,
mitmachen, sich auspauen, Spaß haben können. So nach dem Motto, das kann doch nicht so schwierig
sein, wir machen das jetzt einfach. Also was ich damit sagen will, so ein Gesamtkatalog kann in
gewisser Weise so was wie eine falsch gestellte Frage sein. Also nach dem Motto, es gibt dies und
das, was wir zu davon haben, das kann wie gesagt in ganz bestimmten aus meiner Sicht relativ begrenzten
Bereichen sinnvoll sein, aber wenn man das zum Beispiel auf den Skizzierten oder jetzt auf
dieses Beispiel bezieht, diese Basketball-Enthusiasten würden womöglich nie erfahren,
dass es im Stadtteil überhaupt Leute gibt, die im Rollstuhl sind oder auf einen Rollstuhl angewiesen
sind und Bock haben Sport zu machen. Und die, die einen Rollstuhl brauchen, würden gar nicht
erst mit abstimmen bei so einer Frage, also hätten gar nichts, was sie anklicken können. Also was
ich sagen will, man schneidet damit eine ganz schöne Komplexität ab, also auch in einem Sinne,
der nicht gut ist. Manchmal ist ja auch gut, Komplexität zu reduzieren, aber das ist aus
meiner Sicht irgendwie eine schlechte Form, Komplexität zu reduzieren. Im weitesten Sinne
sind das doch politische sprachliche Verständigungsprozesse. Die kann man
wie gesagt manchmal wegkürzen, sollte man aber vielleicht auch nicht, an vielen Stellen vielleicht
auch gar nicht. Also es gibt kleine Bereiche, Mode, Luxusgüter, wo sowas wie eine relativ schnelle
und flexible Bedürfnisermittlung und Weitermeldung an Produktionsstätten sozusagen, so ist es ja dann
glaube ich auch gedacht, sinnvoll ist. Aber für mich ist der Bereich relativ klein tatsächlich.
Ja, was es nämlich dann auch eigentlich eben nicht zu einem General Catalog macht oder einem
Gesamtkatalog, sondern eigentlich nur auf Spezialkatalog, wenn man so will. Und ich
würde also definitiv zustimmen, dass also gerade dieser Bereich der öffentlichen Güter, wenn man
so will, dass der definitiv eben nicht über einen solchen Mechanismus adressiert werden sollte.
Also das sehe ich definitiv sehr ähnlich wie du. Und in Bezug auf jetzt den Kommunismus, also
ich muss sagen, ich habe selbst jetzt da natürlich auch nicht den ultimativen Einblick und ich bin
auch gespannt darauf, was Stefan Meeritz dann zu den Punkten sagt, die du vorbringst. Den werden
wir auf der Vergesellschaftungskonferenz dann noch treffen. Aber also zumindest hatte ich immer das
Gefühl, dass der Kommunismus eigentlich sehr wohl und relativ dezidiert eigentlich als Anspruch hat,
sorgende und bezugnehmende und pflegende Beziehungsweisen mit hervorzubringen. Was ja
eigentlich dann auch implizieren würde, dass gerade die, die du richtigerweise ausweist,
als jene, die ihre Bedürfnisse oft nicht kommunizieren können, dass die eigentlich
impliziert gehören. Also auch im Kommunismus eigentlich impliziert werden sollen. Jetzt
muss ich zugeben, dass ich auch ein bisschen mich jetzt noch frage, wie dann das tatsächlich
de facto abläuft, wenn eben diese Formen der radikalen Freiwilligkeit halt existieren,
in denen ja dann eigentlich vorausgesetzt würde, dass es das Bedürfnis von jemandem ist,
sich diesen nicht kommunizierten und zum Teil ja auch nicht kommunizierbaren Bedürfnissen zuzuwenden.
Also so lese ich jetzt den Kommunismus und hätte dadurch dann eigentlich vor allem das Gefühl,
dass die Gefahr gar nicht so sehr darin besteht, dass es sowas nicht geben könnte,
weil ich das ja eigentlich durchaus schon auch bis zu einem gewissen Grad, und das ist ja eigentlich
ein Kritikpunkt von dir, dass du meinst, das ist nicht so, aber bis zu einem gewissen Grad würde
ich schon sagen, dass das auch sinnstiftend sein kann. Also diese Form der pflegenden Bezugnahme und
natürlich ist die, da kommen wir später auch noch zu, anstrengend mitunter, nervig und eben
eigentlich Schwerstarbeit. Das ist ein Punkt, den du ja auch vorbringst. Aber trotzdem würde ich
sagen, in bestimmten Settings, die versuchen, das so angenehm wie möglich zu machen, kann das
durchaus sinnstiftend sein auch, weswegen ich mit dem Argument eigentlich doch durchaus noch mitgehen
würde, dass eben Stefan und Simon sagen oder davon ausgehen implizit, dass es Leute geben würde,
die vielleicht auch ein Interesse daran hätten, diese nicht artikulierten Bedürfnisse zu
adressieren. Aber das große Problem, was da dann schon aufkommt und was ich eigentlich durch Tina
Hauptner und Silke van Dijk in dem Gespräch zu Community Kapitalismus dann eigentlich gelernt
habe, ist, dass da dann halt so eine Form von Abhängigkeit und Willkür und ja, eben eigentlich
einer individualisierten Abhängigkeit entsteht, die dann auch eine Bedrohung darstellt, wenn man
so will. Also Tina Hauptner und Silke van Dijk, die machen da eigentlich demgegenüber diese
anonymisierten Strukturen des Sozialstaates eigentlich stark als eine Form von Sicherheit
letztlich, die aus dieser Anonymisierung heraus entsteht, was ja eigentlich in einem diametralen
Verhältnis, also entgegengesetzten Verhältnis zu dem Zugang von Simon und Stefan im Grunde steht.
Also genau, das wäre eigentlich jetzt so ein bisschen das Problem, was ich da dann sehen würde
beim Kommunismus. Gar nicht so sehr jetzt die Frage, ob sie wirklich diese Bedürfnisse sehen und in
ihre Ideen mit einkalkulieren. Da hätte ich jetzt tendenziell das Gefühl, das versuchen sie
eigentlich schon, sondern dass sie halt im Grunde Strukturen sich vorstellen, in denen eine
spezifisch gedachte Freiheit der einen zu einer Bedrohung der anderen wird, wenn man so will.
Ja genau, das sehe ich genau, das fand ich ganz toll. Ich fand dieses Interview ganz toll und
habe da ganz viel raus mitgenommen sozusagen. Also das ist wieder diese Frage der Perspektive
letztendlich, was aus Sicht der ehrenamtlichen Helferin im Altersheim so eine Grundbedingung
ihres Engagements ist, dass sie jederzeit aussteigen kann, wenn sie nicht mehr möchte,
ist für den grimmigen alten Mann, um den sie sich bisher gekümmert hat, eine ziemliche Katastrophe.
Also der ist dann ständig mit neuen Helferinnen konfrontiert, die nicht eingearbeitet sind,
auf die er sich dann nicht so einlassen kann, die ihn nicht kennen und so weiter. Also das finde ich
ein sehr wichtiges Argument, dass die Freiwilligkeit von Kehrarbeitenden,
also letztlich Freiwilligkeit und die darin enthaltene Unverbindlichkeit nicht gut zu
Kehrarbeit insgesamt passt. Das ist wirklich ein sehr wichtiges Argument und eben genau wie du es
gerade schon gesagt hast, also dass sie dann diese anonymisierten sozialstaatlichen Strukturen stark
machen mit dem Argument, dass ansonsten das Kriterium letztendlich soziales Wohlverhalten wäre,
also dass nur die netten Leute dann plötzlich, ja ist klar, man hat natürlich mehr Lust zu
netten Leuten liebevoll und caring zu sein als zu grimmigen alten Leuten zum Beispiel jetzt. Das
finde ich ist wirklich ein wichtiges, wichtiges Argument. Ich habe aber insgesamt doch auch
ein bisschen anderen Blick auf das, was die Commons-Theoretiker so zu Kehrarbeit insgesamt
schreiben. Ich habe da tatsächlich auch wieder, so ein doofes Wort ist schon zu oft aufgetaucht,
aber doch auch wieder ein leichtes Unbehagen tatsächlich. Ich sehe das so wie du, das kommt
oft vor, das ist überhaupt nichts Marginalisiertes in ihrem Entwurf, aber ich habe das Gefühl,
dass sie Kehrarbeit auf eine etwas unzulässige Weise mystifizieren sozusagen. Also zum Beispiel
benutzen sie sie ja als ein Beispiel, um zu zeigen, dass das mit der radikalen Freiwilligkeit
eigentlich kein Problem ist. Das Argument, ich kann es ja noch mal kurz skizzieren, geht so,
dass sie sagen, naja wenn zum Beispiel ein Baby schreit, dann geht man ja hin und das macht man
ja natürlich nicht, weil jemand mit einer Peitsche hinter einem steht oder weil man sonst
keinen Lohn kriegen würde und nichts zu essen hätte, sondern es gibt da sozusagen so eine
Art intrinsische Motivation und ich glaube, das ist genau der Punkt, auf den es ihnen ankommt.
Man möchte einfach, dass das Baby aufhört zu schreien und man ist auf eine ganz besondere
Weise glücklich und zufrieden, wenn es gelingt, das zu beruhigen. Das stimmt auch und die sagen
Lust und Notwendigkeit liegen hier sehr eng beieinander, um diese Form der freiwilligen
Arbeit sozusagen zu begründen. Und dazu fällt mir ja zum Beispiel eine Sache ein,
nämlich dass es unter Frauen, die gerade ein Baby bekommen haben, ein Dauerbrennerthema ist,
dass Männer eben gerade nicht hingehen, wenn das Baby schreit, besonders nachts nicht. Da
gibt es dann irgendwie verrückte Leute, die sagen, das hängt an Hormonen oder irgendwie so,
das glaube ich ehrlich gesagt nicht. Also für mich ist dieses Beispiel eher ein Beispiel dafür,
wie stark das Thema der Freiwilligkeit, das Thema der gerechten Verteilung von Arbeit im
Schlepptau nach sich zieht. So haben das Tine Hauptner und Zirke van Dyck auch formuliert.
Also wenn es um Freiwilligkeit geht, ist sofort die Frage, wer macht es denn freiwillig letztendlich?
Also es geht da um eine gerechte Verteilung. Und ich würde Stefan und Simon entgegenhalten,
dass Kehrarbeit eher ein Beispiel dafür ist, dass Arbeit, die freiwillig ist, tendenziell,
also jedenfalls wenn man bei Kehrarbeit bleibt, auf diejenigen abgewälzt wird, die sich
verantwortlicher fühlen, die emotional abhängiger und körperlich schwächer sind. Das ist vielleicht
noch so als Punkt. Insgesamt kommt es mir total, als jemand, der selber mal ein Kind gekriegt hat
und mit Babys zu tun hatte, sozusagen so verrückt vor, dass sie ausgerechnet eine Situation in der
ein Mensch und meistens eine Frau mit der absoluten Abhängigkeit und Hilflosigkeit eines Wesens
konfrontiert ist, an das sie dann wahrscheinlich auch noch emotional, aber mit Sicherheit durch
gesellschaftliche Erwartungen und einen ganz hohen moralischen Druck gebunden ist. Also da
ist so viel Zwang in so einer Situation, in so einer Stillsituation zum Beispiel. Also krasser
geht es eigentlich nicht. Also weil ja die Alternative wäre des Nicht-Hingehens, ist ja,
dass das andere menschliche Wesen stirbt letztendlich. Also es ist eine krass, krass naturbehaftete,
zwanghafte Situation und die ausgerechnet für Freiwilligkeit anzuführen. Ja, das finde ich
schwierig. Und du bist ja jetzt eben, das hängt im Grunde auch indirekt damit zusammen. Du hast
jetzt schon diese Ideen der Freiheit, sowohl bei Seros als auch beim Kommunismus, schon angesprochen
und das ein bisschen pointiert, zusammengefasst, als wenn Seros sagt, Freiheit ist, wenn mir beim
Konsumieren keiner reinredet, sagen quasi die Kommunisten auf der anderen Seite, Freiheit ist,
wenn mir beim Arbeiten keiner reinredet. Und jetzt wäre dann interessant, welchen Freiheitsbegriff
hältst du dem denn entgegen? Ja, schwierige Frage. Also ich würde glaube ich sagen, Freiheit ist,
wenn mir beim Konsumieren ja wohl jemand reinredet und ich entweder meinen Wunsch daraufhin
umformuliere, zum Beispiel aus Einsicht oder aus Rücksicht oder weil mir plötzlich was anderes
viel attraktiver erscheint oder ich es schaffe bei meinem Wunsch zu bleiben. Das ist Freiheit aus
meiner Sicht. Nicht das von vornherein aussperren und vermeiden und abspalten von Konflikt und
Auseinandersetzung, sondern sozusagen das Aushalten der anderen, das mit ihnen umgehen. Also der Punkt
daran ist nicht, dass es mir irgendwie unattraktiv und ungut oder so erscheint, dieses Reinreden der
anderen nicht zu haben. Ich stelle mir das auch manchmal ganz schön vor, sondern dass es einfach
extrem unrealistisch ist. Also dadurch, dass wir als Menschen so räumlich, so eng miteinander sind,
zusammen wohnen letztendlich und dass man eben wie gesagt in langen Phasen seines Lebens auf
irgendeine Weise bedürftig und von anderen Menschen abhängig ist. Das Bild, das sich vor allem bei
Saros mir so aufgedrängt hat, ist letztendlich das des Königs, der ganz allein in seinem Palast
sitzt und sich mit niemanden auseinandersetzen muss und sozusagen nur durchgeht, was man ihm bringen
soll. Keiner zweifelt seine Bedürfnisse an, er muss nicht bitten, er muss nicht argumentieren. Er wünscht
und rechnet damit und hat den Anspruch darauf, dass er bekommt. So das ist so Saros vor seinem
Bedürfnisprofil. Also letztlich ist Freiheit vielleicht, dass sich durch die Auseinandersetzung
mit anderen, durch diesen potentiellen Konflikt hindurch, die Möglichkeit zu bewahren, zu handeln,
sich ungestört zu bewegen, sich zu entfalten. Oder man könnte es vielleicht noch etwas abstrakter
sagen, in Beziehung mit anderen sein, ohne sich selbst aufzugeben. Es ginge für mich also ja
letztendlich um ein Verständnis von Freiheit, das nicht auf dem rigorosen Ausschuss von Bedürftigkeit
und Abhängigkeit und Beziehung und Konflikt beruht, sondern mit all diesen Elementen rechnet. Man
muss sie nicht gut finden, man muss sie nicht idealisieren, aber rechnen muss man irgendwie
mit ihnen. Ich hatte es vorhin schon angesprochen. Es gibt da in deinem Text eben in Bezug auf die
Kehrarbeit eine Passage, in der du eigentlich klar herausstellst, dass es sich bei Kehrarbeit
um Schwerstarbeit handelt. Und dazu gibt es dann eine Aufzählung, in der du eben auch deutlich
machst, warum Kehrarbeit Schwerstarbeit ist. Und das sind zehn Punkte. Und ich glaube,
es wäre einfach richtig wichtig und gut, die einmal in ihrer Gänze artikuliert zu wissen.
Ja, einmal verlesen zu wissen.
Ja, voll gerne.
Dann lese ich die jetzt einfach mal vor. Also erstens, Kehrarbeit ist schwere körperliche Arbeit,
unter anderem weil sie viel mit dem Bewegen von immobilen Körpern zu tun hat, die im Fall von
Kindern kontinuierlich schwerer oder im Fall von Alten kontinuierlich unbeweglicher werden.
Zweitens, Kehrarbeit ist dreckige Arbeit, unter anderem weil sie viel mit den Ausscheidungen von
Menschen zu tun hat. Drittens, Kehrarbeit muss sehr häufig auch nachts geleistet werden. Viertens,
Kehrarbeit lässt keine oder keine geregelten Pausenzeiten zu und findet unter Zeitdruck
statt, weil sie häufig für Menschen geleistet wird, die so etwas wie Bedürfnisaufschub noch
nicht oder gar nicht oder noch oder nicht mehr kennen. Diese subjektive Unaufschiebbarkeit kann
aufgrund häufig fehlender Fähigkeiten zu einem distanzschaffenden, differenzierten sprachlichen
Ausdruck immer nur mit absoluter Dringlichkeit artikuliert werden, schreien. Fünftens,
Kehrarbeit findet häufig unter Lärmbelastung statt. Sechstens, Kehrarbeit widersetzt sich der
Planung, weil die Menschen, um die es geht, sich häufig nur bedingt Zwecke zu eigen machen können,
denen sie ihr Handeln unterordnen. Das führt dazu, dass unterschiedliche Arbeitsschritte
gleichzeitig und oder mit vielen Unterbrechungen durchgeführt werden müssen. Siebtens, Kehrarbeit
erfordert trotz Zeitdruck und Multitasking Geduld, denn die Menschen, für die sie geleistet wird,
sind langsam. Sie essen langsam, sie laufen langsam, sie denken langsam. Achtens,
Kehrarbeit ist nebenbei auch intellektuelle, relativ anspruchslose, logistische,
organisatorische, kommunikative Arbeit, deren Zweck im weitesten Sinne die Vermittlung der
Schützlinge mit der Außenwelt ist. Neunthens, Kehrarbeit hat extrem viele repetitive Elemente
und ist insofern langweilig. Zehntens, Kehrarbeit hat kein Endprodukt und ist insofern nie fertig.
Sehr schön. Und das geht jetzt eigentlich dann fast schon so ein bisschen in die Richtung auch,
wie ein feministisches Utopisieren aussehen könnte bzw. ist diese, die Unterscheidung,
die jetzt dann folgt, eigentlich auch so ein bisschen hilfreich vielleicht für die Frage,
wie man das angehen könnte. Und zwar hebst du da in deinem Text eben auch hervor,
dass es unterschiedliche Aspekte und Anforderungen in verschiedenen Bereichen der Kehrarbeit gibt und
dass es gilt, die auch unterschiedlich zu adressieren und in den Blick zu nehmen. Und diese
Unterscheidung, die machst du eben zwischen affectiver und nicht-affektiver Sorgearbeit,
wo es dann eben relevant wird in Bezug auf die Frage, was vielleicht automatisiert werden kann,
was eben auch ausgelagert werden kann und soll im Bereich der nicht-affektiven Sorgearbeit,
damit man dann eben in einer funktionierenden und auch gesunden Art und Weise sich eigentlich
der affectiven Sorgearbeit zuwenden kann. So habe ich das verstanden. Also vielleicht kannst du uns
noch mal ein bisschen dahin durchführen, was dieser differenzierte Blick auf die Kehrarbeit,
auf den Kehrbereich dann auch hervorbringt. Ja, es gibt ja, also genau, wenn man sich das
mal ganz nüchtern anguckt, dann gibt es an der Kehrarbeit mit Menschen, ja genau, das ist ja
eigentlich immer so. Es gibt so pflegerische, organisatorische, kommunikative Aspekte. Dann
gibt es Aspekte, die mit Wohnen und Mobilität und Ernährung zu tun haben und die würde ich
vielleicht als tendenziell nicht-affektive Aspekte definieren. Und die lassen sich nicht immer,
aber oft von den affectiveren Aspekten trennen. Also sie sind jedenfalls meistens viel weniger
mit Liebe und sowas verflochten, als das Märchen von dieser übersprudelnden, allumfassenden,
zum Beispiel mütterlichen Fürsorge behauptet. Man kann das eigentlich ganz gut trennen. Ich
könnte mir vorstellen, dass es doch möglich sein müsste, diese nicht-affektiven Aspekte der
Kehrarbeit in irgendeiner Form auch durch technische Unterstützung, durch Automatisierung,
Digitalisierung zu erleichtern. Also wer mal versucht oder mal dabei gewesen ist,
wie es ist, einen alten Menschen vom Bett zum Klo zu verfrachten, man steht davor und glaubt
es nicht in gewisser Weise. Also wenn man weiß, dass die Menschen zum Mond fliegen,
ist auch jetzt ein doofes Klischee. Aber man denkt so, das kann nicht sein, dass das so,
so schwierig ist, dass man dazu letztendlich zwei bis drei erwachsene Menschen, je nach Gewicht
der kranken oder alten Person, braucht, um so einen einfachen und so eine wichtige Schritt
sozusagen zu verrichten. Also das ist genau. Und man kann das ja auch erklären, warum im
Kapitalismus zumindest es keine Maschinen für sowas gibt oder keine technischen Lösungen dafür
gibt. Das liegt natürlich daran, dass der Zwang zur Automatisierung immer erst dann gegeben ist,
wenn die Arbeitskraft teurer ist als eine neue Maschine. Das ist ein ganz klassisches ökonomisches
Argument letztendlich. Und dieser Anreiz fehlt natürlich im Reproduktionsbereich,
weil die Arbeit da tendenziell sehr, sehr billig oder sogar umsonst ist. Und ja, in einer befreiten
Gesellschaft müsste das irgendwie sofort eine große Priorität haben, dass man die Oma, die im
dritten Stock wohnt, dreimal am Tag ganz, ganz unkompliziert in den Park kriegt. Das ist aber
in dieser Gesellschaft eine sehr schwierige Aufgabe sozusagen. Besagte Maßnahmen hätten
dabei nicht nur den Zweck, das Leben von fürsorgenden und auf Fürsorge angewiesenen
Menschen unmittelbar zu erleichtern, sondern auch eben, wie du schon gesagt hast Jan, das Ziel,
Zeit und emotionale Räume für dann hoffentlich zutiefst freiwillige, nicht tauschförmige,
affektive Fürsorgebeziehungen zu schaffen. Und was ich jetzt aber noch mal gedacht habe inzwischen,
ich denke da ja auch weiter darüber nach, was irgendwie gar nicht schön wäre, wäre,
wenn man das auf unterschiedliche Menschen aufteilt, finde ich. Ich glaube, wenn man selbst im Altenheim
arbeitet, dann ist ja gerade diese affektive Fürsorgearbeit eigentlich die interessante
und auch anspruchsvollere und schönere Arbeit. Und wenn man jetzt sagt, naja, es gibt Altenpfleger,
die machen halt diesen Orga-Kram mit der Hilfe von Maschinen und dann kommen die Angehörigen und
machen das liebevolle, das würde diesen Beruf des Altenpflegers auf jeden Fall total abwerten und
das wäre auch wieder nicht schön, woran man auch merkt, dass man, wenn man über solche Sachen
nachdenkt, immer auch mal die Leute fragen sollte, die das auch machen selber. Also da muss ich
selbst kritischerweise zugestehen. Da müsste man noch mal so genau gucken, was das eigentlich mit
und so was, aber ja. Also ziemlich sicher, wenn man jetzt Leute im Pflegebereich fragt,
was sie bräuchten, ist ganz, also würde ich jetzt einfach mal schätzen, ich hoffe, ich lehne mich da
jetzt nicht zu weit hinaus, aber sowas wie Zeitsouveränität, dass sie eben dann die
Möglichkeit haben, sich in wirklich pflegende Bezugnahme den Leuten zuzuwenden, wäre das sicher
sehr, sehr weit oben irgendwie gelistet. Also das stimmt schon, dass da wahrscheinlich,
jetzt sind wir jetzt fast wieder ein bisschen witzig, weil das Bedürfnis zur Orga-Arbeit ist
wahrscheinlich nicht so ausgeprägt wie das Bedürfnis, sich eben in einer zeitsouverenen
Art und Weise dann doch auch dieser pflegenden Tätigkeit zuzuwenden. Aber ich meine, es gibt ja
auch nicht bei allen Leuten Angehörige, die dann diese affektive Arbeit übernehmen. Also das ist ja
auch so. Es gibt ja auch Menschen, die einfach faktisch niemanden haben, der das jetzt machen
würde, selbst wenn diese Sachen drumherum jetzt in einer Art und Weise, also die organisatorischen
Sachen und so automatisiert werden könnten, dass es wirklich Zeit gibt, zu Genüge für dieses
Affektive zuwenden. Manche haben ja niemanden, das gibt es ja durchaus auch. Es gibt dann noch
einen weiteren Kritikpunkt, den du in deinem Text herausgearbeitet hast. Und da geht es um die Art
und Weise, wie in manchen dieser Entwürfe immer noch relativ umgebrochen eigentlich auf die Familie
als selbstverständliche Keimform, um ein Wording aus dem Kommunismus zu verwenden, eben auf die
Familie als selbstverständliche Keimform verwiesen wird. Warum gilt es deiner Meinung nach,
die Familie zu kritisieren und letztlich abzuschaffen, also die Institution Familie? Und was tritt an
derer Stadt und wie schaffen wir es dann, die mit Biniya Damtschak gesprochen, die Fähigkeit zu
Fürsorge, Reproduktion, Zärtlichkeit und Abhängigkeit beizubehalten, die derzeit nicht immer,
aber zumindest doch auch manchmal durch die bürgerliche Familie bereitgestellt wird?
Na ja, also die Kleinfamilie ist ja zutiefst mit der bürgerlichen Gesellschaft und dem
Kapitalismus verwoben, also als Sozialisierungsinstanz, als Vermögensweitergabeinstitution.
Und es gibt noch weitere nicht gerade schöne Eigenschaften der Familie, die im weitesten Sinne
mit dieser Trennung der Reproduktionssphäre von der Produktionssphäre zu tun haben,
die ja für den Kapitalismus ganz ganz wesentlich ist. Also zum Beispiel die unselige Vermischung
von materiellen, finanziellen und emotionalen Abhängigkeitsverhältnissen und Verpflichtungsgefühlen,
die erzwungene Heterosexualität und Monogamie, einfach die ungeheuer starken und zutiefst
ambivalenten psychischen Kräfte, die so im Bereich der Blutsverwandtschaft und Geschlechterverhältnisses
wirken. Das System von gegenseitiger Erpressung, gerade in Bezug auf emotionale und körperliche
Bedürftigkeit, ja und mal von diesem Trutzburg-Charakter und dieser repressiven Gemütlichkeit und der
klebrigen Unauflösbarkeit familiärer Beziehungen mal ganz zu schweigen. Davon abgesehen, dass es
sehr gruselige Statistiken darüber gibt, die die Familie und ihr unmittelbares Umfeld als den Hort
von sexualisierter Gewalt und gegenüber Frauen und Kindern ausweisen. Also das erst mal so als
einfach so als Faktenaufzählung. Ja, die es für mich so verwunderlich macht, dass wirklich so viele
Linke auch sich ganz, ganz, ganz affirmativ nach wie vor auf Familie beziehen. Alternativen zur
Kleinfamilie gibt es, wenn man mit Kindern zusammenleben und für sie sorgen möchte in
dieser Gesellschaft, meinem Gefühl nach nicht. Die ist einfach zu funktional und zu passend in
dieser Gesellschaft. Und wir haben diese Bilder von, alle diese Bilder im Kopf von der aufopfernden
Mutter, der glücklichen Familie, der ewigen Liebe. Das ist in uns allen so tief drin, das lässt sich
nicht einfach abschütteln, jedenfalls nicht in dieser Gesellschaft. Da bin ich ehrlich gesagt
relativ überzeugt von, dass sie letztendlich irgendwie schrecklich aber alternativlos ist.
Und in einer anderen Gesellschaft ist es natürlich eine andere Frage. Ich finde das wahnsinnig schwer,
über die Familie hinauszudenken. Das muss man sich irgendwie erst mal trauen. Irgendwie
schäult man davor unwillkürlich zurück. Das macht irgendwie Angst, finde ich. Und ich glaube,
selbst in der heutigen Linken sind diese antikommunistischen Bilder vom Revolutionär,
der der Mutter das Kind von der Brust reißt, sozusagen ganz schön tief verankert. Selbst in
mir, in mir sozusagen. Also man müsste irgendwie versuchen, den Kopf frei zu kriegen und sozusagen
gedanklich ins kalte Wasser zu springen. Ja, und gleichzeitig ist Utopismus hier genauso unangebracht,
aus meiner Sicht, wie in jedem anderen Nachdenken über gesellschaftliche Alternativen auch. Und ja,
um nur noch mal zu sagen, was ich unter Utopismus verstehe. Ich finde immer, also utopisch im
schlechten Sinne, utopistisch wird es immer dann, wenn man von drei Sachen absieht, von den aktuellen
materiellen Bedingungen, den emanzipativen Versuchen, die es in der Geschichte schon
gegeben hat, und von den realen heutigen, nun mal zutiefst vom Kapitalismus geprägten Leuten.
Und ich habe das Gefühl, ja, wenn man das schaffen würde, sozusagen von diesen Sachen
nicht abzusehen und sich das genau anzugucken, dann könnte man vielleicht vorsichtig zu irgendwie
einen neuen Konzept kommen, wie man sich gegenseitig für Sorge in affektive Nahbeziehungen
zukommen lassen kann. Ich habe das Gefühl, das hätte sehr viel zu tun mit Architektur,
mit so einem Aufbrechen von einer räumlichen Isolation. Das scheint mir eine ganz, ganz wichtige
Sache zu sein. Ja, und ich habe auch immer das Gefühl, das wäre etwas, was sofort passieren
müsste und eben genau nicht langen kulturrevolutionären Prozessen anheimgestellt wird,
sondern das wäre irgendwie, man müsste da sofort Maßnahmen ergreifen, die in irgendeiner Weise
eine Veränderung anmöglichen. Aber die können ja nicht sofort, richtig ist jetzt auch falsch,
weil das wäre ja brachial. Also wenn du das jetzt sofort meinst, im Sinne von quasi von
heute auf morgen müsste sozusagen die Familie zerschlagen werden. Du hast das Bild auch von
dem Revolutionär. Das meine ich aber gar nicht. Ja, aber dann meinst du, mit sofort meinst du quasi,
dass sofort damit angefangen wird, weil jetzt klang es ja eigentlich gerade so,
als ob du das also auch darüber hinausgehend meinen würdest, dass das eben kein längerer
Prozess sein sollte, sondern sozusagen schnell gehen muss in irgendeiner Form. Ja, jedenfalls
ja, genau, mit ersten Maßnahmen tatsächlich. Ja, auf jeden Fall. Ja, ja, ja. Während der,
das habe ich vor kurzem irgendwo gelesen, während der Pariser Kommune wurde mitten noch
im feindlichen Beschuss über die Umgestaltung des Schulwesens. Ja, also das wurde richtig
vorangetrieben. Da wurde nicht nur diskutiert, das wurde sofort angegangen und das hat mich
sehr beeindruckt, wo man erst mal sagen könnte, na gut, das ist jetzt vielleicht nicht das Hauptding
oder so. Doch, war es aber. Ja, ja voll. Aber also so verstehe ich dich ja insgesamt total. Also das
ja eigentlich ist im Grunde dein Hauptpunkt und der ist sowas von valide her, ist ja eigentlich zu
sagen so, hey Leute, ist ja schön und gut mit diesem produktivistischen Blick, so das
braucht es vielleicht auch. Da müssen wir uns auch miteinander setzen. Okay, okay. Aber so die
Hauptangelegenheit und diese, sagen die höchste Priorität haben sollte, das sind eigentlich
komplett andere Sachen. Und die können auf gar keinen Fall sozusagen nach hinten geschoben werden,
wenn erst mal das eine geklärt ist, sondern im Gegenteil geht es, dieses Verhältnis umzukehren
und aus dem anderen heraus zu denken. Also so verstehe ich ja eigentlich dich total und das ist ja
dann insofern kohärent mit dem, was du jetzt gerade meinst, zum nicht aufschieben des Andersdenkens
der Familie. Ja. Gut, und da biegen wir jetzt eigentlich dann auch schon ein in den Bereich,
der natürlich jetzt allen quasi, ja nicht auf der Zunge liegt, ist ja dann der falsche Ausdruck,
aber in den Ohren liegt. Sie wünschen sich zu hören, wie es denn anders angegangen werden
könnte, also wie feministische konkrete Utopien aussehen könnten. Also ein Utopisieren, das hoffentlich
dann eben diese drei Elemente mit in Betracht zieht, die du eben gerade angesprochen hattest.
Vielleicht könntest du uns etwas näher bringen, was deine Ansatzpunkte sind in diese Richtung. Also
wie kann man diese Arbeit hin zu feministischen konkreten Utopien angehen? Ja, also ich stelle
mir irgendwie vor, dass man auf so einem ganz ähnlichen Konkreationsniveau wie Saros und Sotaluti
und Meritz das gemacht haben, in ihren Modellen ein Gesellschaftsentwurf durchspielen müsste,
der dann eben konsequent feministisch ist und konsequent von den Nichtarbeitenden, von den
Nutzlosen und von ihren Helferinnen und Helfern ausgedacht wird. Und ich glaube, um das zu machen,
gibt es ein paar Punkte, über die man sehr genau nochmal nachdenken müsste. Also ich habe das noch
nicht gemacht oder ich habe das nicht gemacht und könnte jetzt nur benennen, was noch so
für Punkte da offen wären sozusagen oder einfach Sachen, die man erst mal kapieren müsste und
durchdringen müsste gedanklich. Also aus meiner Sicht müsste man sehr genau über Verfahren zur
Ermittlung von Bedürfnissen nachdenken, wie gesagt auch und gerade von Menschen, also Bedürfnisse
von Menschen, die sich nicht selber artikulieren können. Es gibt dazu sogar auch hier in dieser
Gesellschaft Forschungsprojekte übrigens, aber genau aus angebbaren Gründen wird das dann meistens
nicht umgesetzt, so was. Also was kann man erforschen, wie man Leute ganz anders fragt
und einbezieht, die das nicht so unmittelbar gut können oder so. Dann müsste man viel klareres
Bewusstsein für Info-Hierarchien schaffen, ja und sich eben über formalisierte, aber transparente
und möglichst herrschaftsfreie Entscheidungsverfahren Gedanken machen. Das ist ja auch,
was insgesamt natürlich ein ganz, ganz wichtiges Thema ist. Ich finde, man müsste schon existierende
Überlegungen zur alternativen Rechtsform daraufhin überprüfen, ob und inwiefern sie für eine
möglichst gewaltfreie feministische Gesellschaft brauchbar sind, weil das Thema der Gewalt einfach
ein riesen Ding ist nach wie vor gegenüber Frauen und Kindern. Ja, dann müsste man,
wie wir das ja vorhin schon so ein bisschen besprochen hatten, Sorgearbeit mit ihren
affektiven und nichtaffektiven Aspekten rational analysieren und die nichtaffektiven Aspekte auf
ihre Quantifizierbarkeit, Kollektivierbarkeit, Automatisierbarkeit und Digitalisierbarkeit
hin untersuchen. Das wäre eher so ein technischer Bereich sozusagen. Wie gesagt, ich finde,
man müsste die bürgerliche Familie als Kehrinstitution nochmal ganz gründlich kritisieren
und dann ad acta legen. Und man müsste natürlich über alternative Kehrstrukturen, also über
freiwillige, nicht auf Heirat, Freundschaft oder Blutsverwandtschaft ja womöglich noch nicht mal
auf Gegenseitigkeit beruhende, affektive Fürsorgebeziehungen nachdenken. Und dazu wäre
es bestimmt auch total sinnvoll, eben sich nochmal historische Versuche, emanzipative Versuche,
Kehrstrukturen anzugucken und auch Kehrstrukturen in nichtwestlichen Kulturen vielleicht sich auch
mal anzugucken. Also nicht, um da jetzt irgendwas eins zu eins zu übernehmen,
aber um einfach nochmal einen großen Blick darauf zu kriegen, wie haben Menschen eigentlich bis in
anderen Kulturen und in anderen Zeiten ihre Kinder und Alten und so gepflegt. Ich glaube,
das könnte auch ein total spannender Bereich sein sozusagen. Und ist das was, auf das du
hinarbeitest? Also dürfen wir uns auf ein Buch von dir freuen? Also ehrlich gesagt, ich habe
da gar keine Zeit zu. Ich muss Geld verdienen und mich um meine Kinder kümmern. Und ich finde,
dass es ein Projekt ist, dass man ja nur mit anderen, also was wirklich spannend wäre,
nur mit anderen gemeinsam. Genau. Ja, aber mich zu dem Thema zu vernetzen, fände ich auf jeden
Fall super spannend. Also da irgendwie in irgendeiner Weise beteiligt zu sein an so einem
Projekt, fände ich super interessant. Ja. Also liebe Hörerinnen, liebe Hörer,
kontaktiert Heide bezüglich dieses Projektes. Das muss vorangetrieben werden. Und Heide,
ich frage am Schluss immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Na, es gibt ehrlich gesagt schon so Tage, da stimmt es mich freudig, dass ich wahrscheinlich
in ein paar Jahrzehnten einfach nicht mehr da sein werde und mir sozusagen den ganzen Schlamasse
nicht mehr mit angucken muss. Aber meistens bin ich rationalerweise, muss man ja leider sagen,
ziemlich optimistisch. Und dann habe ich auch ein, zwei richtig gute Bilder am Kopf,
wenn ich mir Zukunft vorstelle. Ich weiß immer gar nicht, ob das für andere so nachvollziehbar
ist. Für mich sind das schöne Bilder. Eins geht zum Beispiel so, dass es sehr kurz nach einer
wirklich grundlegenden und natürlich guten gesellschaftlichen Transformation erst mal
nicht möglich ist, zu Hause Wäsche zu waschen und zu kochen. Keine Ahnung jetzt warum, weil es
mit der Stromversorgung noch nicht richtig funktioniert oder so. Und was es aber gibt,
sind so eine Art Stadtteilzentren in, na was weiß ich, in provisorisch umfunktionierten
Versicherungszentralen oder so, die man da nicht mehr braucht. Und da stehen haufenweise
Waschmaschinen und da gibt es auch Essen für alle. Und ich stelle mir vor, wie ich zusammen mit meiner
kleinen Tochter die Klamotten in den Rucksack packe und da eben rüberfahre mit dem Fahrrad,
da unsere Wäsche wasche und während die durchläuft, essen wir schon mal was und sie spielt mit anderen
Kindern. Und ich komme mit Nachbarn ins Gespräch, die ich noch nie gesehen habe. Und es geht darum,
zum Beispiel, wo man Shampoo und Frischkäse herkriegt und aber auch darum, ob man sich in
der nächsten Versammlung dafür aussprechen sollte, dass festgelegt wird, wie viel Kehrarbeit jeder
am Tag leisten muss. Also um ganz Basale und Banale und um sehr konkrete politische Dinge.
Und nebenbei hänge ich Wäsche auf. Das ist für mich ein total schönes Bild. Ich glaube,
das ist so ein bisschen so ein Traum vom Aufbrechen der räumlichen Isolation der
Kleinfamilie. Und ich bin eben sehr überzeugt davon, dass so neuartige soziale Beziehungen
von materiellen Bedingungen bestiftet werden und dass das eher nicht umgekehrt läuft. Und diese
Vorstellung, dass eine dann hoffentlich nicht zu dramatische und unbequeme materielle Notwendigkeit
dazu führt, dass man auf eine, ja eben gerade nicht mit hohen Erwartungen und Idealen aufgeladene,
sondern eher entspannte und so ein bisschen beiläufige Art ganz neue Beziehungsweisen mit
anderen Menschen ausprobieren und etablieren kann. Ja, das ist eine Vorstellung, die stimmt
mich wirklich freudig. Wunderbar. Heide, vielen Dank für das Gespräch. Danke dir.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos
zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich
freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future
Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder
auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu
finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.