Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Jürgen Goethe alias Tante begrüßen zu dürfen.
Er ist unabhängiger Theoretiker und schreibt, denkt und spricht viel zur Digitalisierung und den sozialen Folgen von Technologie.
Das alles passt natürlich ganz ausgezeichnet in Future Histories.
Und wundert euch nicht, wir sprechen zwar in der Episode heute unter anderem auch einmal kurz über Sam Bankman Freed,
den Gründer der einstmals größten Crypto-Trading-Plattform FTX, der ja zurzeit in aller Munde ist, weil FTX gecrashed ist.
Das Ganze ist ziemlich hilarious, muss man sagen, angesichts dessen, dass Sam Bankman Freed eben zum Beispiel,
wie wir heute in der Episode auch besprechen, einer der größten Spender aus der Krypto-Szene war, was den US-amerikanischen Politapparat betrifft.
Insofern kommt das Thema zwar heute vor, also eben zum Beispiel in Form des Lobbying durch die Krypto-Szene,
aber der Zusammenbruch von FTX war noch nicht passiert, weswegen das natürlich jetzt in dem heutigen Gespräch auch noch nicht thematisiert wurde.
Ich werde aber in die Show Notes auch einen Link machen zu einem Artikel über diesen Zusammenbruch,
falls ihr wie auch immer bisher noch nicht davon gehört haben solltet.
Und bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Carmen und Fabian für ihre Spenden danken.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode mit Tante zu Crypto-Imagineries und alternativen technologischen Infrastrukturen.
Herzlich willkommen, Tante.
Ja, danke für die Einladung.
In der About-Section deiner Homepage steht, dass du viel zu Digitalisierung und der Struktur des digitalen Selbst schreibst und sprichst.
Das hat mich ziemlich neugierig gemacht, muss ich sagen.
Was ist denn die Struktur des digitalen Selbst und wie definierst du Digitalisierung?
Diese Selbstbeschreibungstexte auf Websites und so weiter sind ja immer so ein bisschen mit Vorsicht zu genießen.
Man schreibt da immer so irgendwas hin, damit Leute ein Gefühl dafür haben, was man so tut.
Von daher ist es natürlich nicht immer perfekt, sondern es ist eher so ein Marketing-Sprechen.
Für mich ist Digitalisierung, also ich fange mal mit dem zweiten Teil an.
Für mich ist Digitalisierung so ein Vergangenheitsthema,
denn die Digitalisierung war die vergangene Phase, in der wir halt die bis dahin an vielen Stellen doch noch sehr analoge Welt eben durch digitale Technologien nicht ersetzt haben,
aber viele Prozesse eben auf digitale Technologien gestützt haben und damit ja auch bestimmte Dinge eben vielleicht verloren haben,
bestimmte Dinge eben auch gewonnen haben, aber wir haben halt bestehende soziale und auch teilweise auch materielle Prozesse durch digitale Technologien ersetzt.
Von daher, für mich ist Digitalisierung fast eher ein historisches Thema,
auch wenn in Deutschland, wo ich wohne, ja Digitalisierung mal als Zukunftsthema gelabelt wird.
Aber das sagt halt auch viel über Deutschland aus, dass man immer noch glaubt, dass das irgendwo vor uns liegt
und nicht die nicht gemachten Hausaufgaben der Vergangenheit sind.
Das Digitale selbst und das ist jetzt keine akademisch perfekte Definition,
aber was ich damit so meine, ist die Art und Weise, wie wir als Individuen uns im digitalen Raum, sag ich mal, bewegen oder wie wir darin leben.
Und das hat eben natürlich auch viele, als das digitale Leben so eine echte Lebensrealität geworden ist und so ein Space,
in dem auch nicht nur drei Wissenschaftler Paper veröffentlichten, sondern wo wirklich auch soziale Interaktion passiert,
wo Menschen vielleicht auch Facetten von sich auslebten, die vorher sehr, sehr unterdrückt geblieben sind,
die keinen Platz hatten, wofür es keinen Ausdruck gab.
Ich glaube, dass das das ist, was ich am ehesten so mit der Struktur des Digitalen selbst bezeichnen würde.
Also die Art und Weise, wie sich unsere Selbstausdruck, auch in gewisser Weise unsere Selbstwirksamkeit
und auch das Experimentieren mit uns selbst und den Neuausprobieren vielleicht von Identitäten,
wie sich das strukturiert anhand der digitalen Technologien, die wir haben, wie einfach bestimmte Dinge vereinfacht haben.
Es ist halt leichter, mit einem Nischeninteresse zum Beispiel Gleichgesinnte zu finden, mit denen man das dann ausprobieren kann.
Also, keine Ahnung, ich bin halt auf dem Land aufgewachsen, irgendwo in der norddeutschen Tiefebene, wo es mehr Kühe als Menschen gibt.
Wenn man jetzt Ferry wäre, dann hätte man da wahrscheinlich Schwierigkeiten gehabt,
jemanden zu finden, der überhaupt weiß, worum es da geht.
Und ich glaube, dass das eine, das ist häufig eine Achse, entlang derer ich über so Digitaltechnologie nachdenke.
Also verändert das, wie wir uns zueinander, zu anderen Menschen, zu unseren Communities positionieren,
wie wir vielleicht andere Communities finden und wie halt diese, die ja eh immer nur hingelogene, so monolithische Eigenschaft unseres Selbst,
also wir sind diese Person. Und bei mir fällt das immer auf so eine skurrile Art und Weise auf,
weil ich habe ja so einen Dayjob, so Herr Jürgen Goethe arbeitet bei einer Firma und macht da Sachen.
Und dann schreibe ich als Tante Krawallzeug auf Twitter.
Und bei mir sind es ja auch noch zwei Namen, so. Da fällt Leute manchmal auf, so ist das eine Persönlichkeitsstörung oder so.
Nein, es sind unterschiedliche Facetten und wir hatten das alle immer.
Also wir sind ja auch an unserer Familie anders, als wir in der Öffentlichkeit schreiben oder sprechen.
Wir sind mit unseren Freunden anders als mit unserer Familie.
Wir sind überall immer anders und haben immer andere Facetten von uns, die wir zeigen und zeigen wollen und ausdrücken wollen.
Und das war für mich, wer darüber zuguckt und dann vielleicht ja auch über gewisserweise Utopien sprechen,
das war für mich halt mit einer der großen Utopien des Digitalen zu sagen,
hey, wir können, wir haben hier Infrastrukturen, die es Menschen erlauben können, ganz viele Dinge mit sich auszuprobieren
und an sich auszuprobieren, um zu sehen, wer sie sein wollen und wie sie sein wollen.
Und das auch jederzeit verändern zu können, weil man halt leicht Zugriff auf die Möglichkeit hat, mit so was zu spielen.
Ich vergesse deinen Namen, es gibt einen interessanten Professor in den USA, der sich halt damit beschäftigt, wie viele eigentlich Spiele sind.
Und er sagt immer, Spiele ist eigentlich Agency as an Artform.
Das heißt, Spiele sind die Kunst, Agency auszuprobieren.
Ich kann halt ein Feuerwehrmann sein und spiele das dann irgendwie und kann fühlen, wie das wäre, wenn ich Feuerwehrmann wäre.
Oder wenn ich Superheld wäre.
Und natürlich sind Spiele manchmal sehr eindimensional, wir sind alle immer nur Superheld, das ist auch ein bisschen boring.
Aber interessanterweise gibt es ja Spiele wie den Treckersimulator oder den Lastfahrersimulator, wo Leute sich auch ernsthaft sagen,
ich bin jetzt mal Lastfahrer, ich fahre jetzt von Porto nach Berlin und fahre so die Straßen runter und probiere das aus.
Und man lacht dann vielleicht von außen drüber, aber ich finde das wertvoll, ich finde das wertvoll,
dass wir durch das Digitale die Möglichkeit haben, so etwas auszuprobieren an uns und mit uns.
Tante, ich würde gerne heute mit dir zusammen eine Brücke bauen, eine Einladung vielleicht auch.
Aber bevor wir das machen können, da brauche ich glaube ich noch eine Form von Enttäuschung,
also im besten Sinne des Wortes, nämlich im Nehmen einer Täuschung.
Du bist im deutschsprachigen Raum einer der bekanntesten und auch lautstärksten Kritiker des Hypes
um Blockchain-Technologie, Cryptocurrencies, Web3 und so weiter.
Und bringst die Sache, finde ich auch immer wieder, ziemlich gut auf den Punkt in der Art, wie du diese Kritik eben vorbringst.
Bevor wir also zum konstruktiven Teil, zur Konstruktion, sagen wir mal so, kommen, da braucht es erst noch etwas Destruktion.
Also was sind denn die zentralen Punkte deiner Kritik am Hype und vor allem auch der ideologischen Aufladung
oder dem ideologischen Grounding vielleicht dieses Technologiebündels?
Ja, man kann sich diesen ganzen Crypto-Blockchain-Thema aus sehr unterschiedlichen Richtungen nähern.
Und das tun ja auch zum Glück viele Menschen in Deutschland, leider nicht ganz so viele,
aber international gibt es ja schon eine große Community aus Leuten, die es kritisch begleiten.
Es gibt Leute, die machen das ja aus der Finanzaufsicht und Finanzpolitik Sicht.
Das ist nicht unbedingt meine, da kenne ich mich auch nicht so aus.
Ich komme halt vor allem einerseits zur Technischen.
Ich bin ja ausgebildeter Ingenieur, ich bin Informatiker.
Von daher gibt die Technik, da habe ich einen gewissen Zugang zu.
Und ich komme aber vor allem sehr stark aus der politischen Kritik an diesen Gesamtkonstrukt.
Also wenn man diesen Hype, so Blockchain, rettet ja uns alle bei allem.
Also als es beim Brexit die Diskussion gab, wie macht man das jetzt mit der Nordirland-Grenze,
da gab es auch sofort Politiker, die sagen, wir machen das mit Blockchain.
Das ist alles, dann läuft das einfach so.
Keiner konnte mir erklären, wie eine Datenbank das macht, aber irgendwie sollte das so sein.
Blockchain ist halt so ein Heilsversprechen, das sehen wir natürlich nicht nur in Deutschland,
aber auch gerade in Deutschland immer ganz stark.
Deutschland hat immer Angst, dass man so die Zukunftszenen verpennt.
Mit KI hat man das verpennt, das Web hat man verpennt.
Und jetzt kommen mal ein paar Leute und sagen, hier Blockchain ist die Zukunft.
Und jetzt sagt man, okay, das verpennen wir nicht, das machen wir jetzt.
Einfach, wir müssen das machen, ohne dass irgendjemand rational sagen könnte, warum.
Und das ist schon der erste Kritik, wo man sagt, okay, wenn das jetzt eine Technologie ist,
die hat ja Eigenschaften und es gibt ja auch Use Cases.
Also Blockchain ist eine Technologie, die für einen ganz speziellen Use Case gebaut ist.
Und zwar, man braucht eine gemeinsame Datenbank mit genau einem Zustand
zwischen beliebig vielen Entitäten, die sich nicht vertrauen können und wollen.
Wenn man diese Situation hat, kann man eine Blockchain einsetzen, die tut das.
Wenn das jetzt so nützlich ist, wie ja viele der FürsprecherInnen,
eigentlich sind es meistens Fürsprecher, wenn wir jetzt mal ehrlich sind,
aber sind wir jetzt mal fair, sagen FürsprecherInnen.
Wenn das stimmen würde, was die sagen, dass das halt die Zukunftstechnologie ist,
dass man damit Supply Chains absichern kann, all diesen Kram,
dann müsste das es ja auch mal geben.
Denn wenn wir Ingenieure eine Sache sind, dann ist das faul.
Wenn es eine Lösung für ein Problem gibt, was man hat,
dann nimmt man die fertige und baut es nicht selber, weil man will halt früh nach Hause.
Blockchain gibt es jetzt seit 13 Jahren.
Das iPhone gibt es seit 14 Jahren.
Also nur mal so einen Vergleich zu machen, wie alt ist diese Technologie einfach
und welche Umwälzungen passieren eigentlich in dieser Zeit.
Blockchain gibt es jetzt seit 13 Jahren.
Ethereum seit, ich glaube, neun.
Das ist jetzt so die flexiblere Blockchain, die ich so merken konnte.
Und in der Zeit gibt es immer noch keine Cases.
Es wird immer ganz viel in der Zukunft wird und es wird und später.
Aber realistischerweise passiert damit nichts.
Das ist aus der technischen Sicht so, ja, das ist irgendwie niedliches Spielzeug.
Für so einen ganz speziellen Use-Case kann man das auch einsetzen.
Aber eigentlich, wenn wir jetzt mal so wie Erwachsene miteinander reden,
okay, wir haben ein echtes Problem in der Welt, das wir lösen wollen,
dann ergibt diese Technologie eigentlich nie Sinn.
Weil wir haben ganz selten die Situation, dass wir eine Datenbank zwischen Leuten,
die sich nicht vertrauen können und wollen, bauen müssen.
Weil in den meisten Situationen gibt es halt eine Vertrauensbeziehung zu entweder einer Struktur.
Also es gibt irgendwie, wenn ich mit einer Behörde interagiere,
dann ich kann jetzt die Behörde doof finden,
aber es gibt da irgendein Level von Vertrauensbeziehung,
insbesondere in westlichen Demokratien zu dieser Behörde.
Oder wenn ich bei einer Firma was kaufe, kann ich die doof finden und was auch immer.
Aber offensichtlich vertraue ich ihr genug, dass ich von ihr was kaufen möchte.
Also gibt da in irgendeiner Form etwas, was eigentlich erlauben würde,
immer zu sagen, wir bauen das anders.
Ich bin jetzt aber nicht der Einzige und nicht der Erste, der auf diese Idee kommt.
Also die australische Regierung hat schon 2017 eine Studie bei der australischen Digital Agentur
in Auftrag gegeben, sagt, okay, klopft mal alles, was wir in Australien wirtschaftlich machen, ab
und sagt uns, wo Blockchain die Lösung ist.
Wo diese Agentur auskam, ist so, ja, du kannst halt schon bestimmte Sachen damit machen,
aber du kannst es halt auch immer besser, billiger und robuster mit was anderem machen.
Deshalb ist halt, aber wir haben das Narrativ da so umgekehrt in diesem Kontext.
Es wird halt nicht gesagt, okay, wir haben ein Problem und hier ist Blockchain die beste Lösung.
Es wird gesagt, wir haben Blockchain und man kann das mit einer Blockchain machen.
Aber das ist halt nicht seriöses Arbeiten.
Seriöse Arbeit ist zu sagen, okay, das Problem wollen wir lösen, wir machen das am besten.
Mit welchen Seiteneffekten, mit welchen negativen und positiven Effekten.
Das ist aus der technischen Ebene.
Also es ist ein technisches Spielzeug, was komplett überhypt ist, mit allen möglichen Versprechungen übergossen würde.
Aber als Ingenieur würde man sagen, ja, wenn du das machen willst, dann mach das doch so.
Dann brauchst du nicht so viel Strom wie ein kleiner Staat, sondern du kannst es auf einem Raspberry Pi abfackeln, so ungefähr.
Schlimmer finde ich allerdings persönlich wirklich diese politische Ebene,
weil was sich da gesammelt hat in diesem in diesem Becken eben aufgrund dieser Ideen,
es muss vertrauenslos sein, Vertrauen ist negativ.
Es darf nicht zensierbar sein durch den Staat.
Also für sie ist halt ein staatlicher Eingriff.
Sie haben eine Zensur und eben nicht, oh demokratische Staaten greifen manchmal ein,
weil das demokratisch legitimiert ist und wir als Gesellschaft das wollen.
Es ist immer Zensur.
Und wenn man halt in dieser Welt anfängt, Dinge zu bauen,
dann baut man politisch sehr häufig etwas problematische Systeme auf.
Und das genau ist, was wir da sehen.
Für Bitcoin hat es David Columbia, ein Wissenschaftler aus den USA, mal schön nachgezeichnet,
in seinem Buch The Politics of Bitcoin, Software as Right-Wing Extremism,
wie sehr die Ideen, die zur Entwicklung von Bitcoin, damit zur Entwicklung des Blockchain geführt haben,
halt eigentlich rechtslibertäre, häufig antisemitische und häufig auch borderline faschistische Ideen sind,
die da umgesetzt werden sollen.
Es sind halt, es wird nie gesagt, die Juden sind immer schuld an allem und so weiter.
Aber immer, wenn auf Personen referenziert wird, wegen der man Blockchains braucht,
denen man nicht vertrauen kann, haben die zufällig jüdische Nachnamen.
Es sind einfach so ein bisschen hässliche, hässliche Verbindungen.
Deshalb sammelte sich halt in dieser Suppe auch eine spezielle Subkultur aus Menschen,
die das dann weiter vorangetrieben hat.
Es wurde natürlich danach ein bisschen popularisiert,
also durch Ethereum ist auch mehr möglich drauf, mehr Leute haben sich da getummelt
und es ist jetzt auch keine komplett politisch homogene Gruppe, die da operiert.
Das ist jetzt nicht eine Kaderschmiede und eine Partei, die da gemeinsam sowas tut.
Es gibt auch Leute, die aus einer, nach meinem Verständnis, etwas verstrahlten linken Perspektive
darauf Dinge tun wollen.
Aber was man halt schon sieht, ist, diese Idee zu glauben,
erstens, alle Probleme, die wir haben in der Welt, lassen sich lösen,
wenn man einfach nur eine Datenbank findet, in der man das Digitalisat zweifelsfrei speichern kann.
Schon das ist absurd, weil viele Dinge sind eben nicht
einfach nachweisbar auf die eine oder andere Art und Weise,
sondern das ist politische Diskurs, das ist Streit.
Da geht es um Interessen vertreten.
Da gibt es nicht richtig und falsch, sondern, naja, Leute wollen unterschiedliche Sachen
und müssen das irgendwie miteinander aushandeln.
Und da jetzt eine Technologie zu bauen und zu sagen, naja, wir bauen halt was
und da steht halt eine Wahrheit drin und das ist halt wie es ist,
ist natürlich auch schon ein extrem gewalttätiger Ansatz,
der eben auch gar nicht mehr, wenn es da drin steht, ist es halt so.
Und dann kannst du halt sagen, aber meine Rechte wurden hier verletzt, gibt es halt nicht.
Politischer Diskurs soll halt abgeschafft werden.
Und das sieht man auch in dieser Idee, halt alles über sogenannte Smart Contracts,
durch Code, alle Regeln abzubilden, weil ja die Regeln, die wir so haben, Gesetze,
das ist ja alles Willkür, entscheidet dann irgendein Richter oder sonst was, was man darf und nicht darf.
Und Facebook entscheidet willkürlich, was moderiert wird und nicht.
Und ich will jetzt gar nicht Facebooks Moderationspolitik für Kommentare besonders loben und so.
Aber zu sagen, naja, wir machen einfach Code, der das entscheidet,
ist halt auch schon eine, das ist schon nicht mehr apolitisch.
Die sagt gern, das ist antipolitisch, was sie da tun.
Sie wollen nämlich politischen Diskurs und diesen Kampf von Werten
und diesen Struggle von Interessen, den wollen sie halt abschaffen.
Der ist ihnen zu lästig, die Leute sollen nicht mehr diskutieren dürfen,
sondern irgendjemand schreibt halt Code und der wird da deployed und der läuft.
Was natürlich aus der Sicht, wenn man selber die Person ist,
die im Zweifel dieses Smart Contracts schreibt, das sind ja Leute wie ich,
die haben so Informatikausbildung, die können dann Smart Contracts schreiben.
Das gibt ihnen natürlich extreme Macht.
Aber das, was sie halt in vielen Stellen als Willkür wahrnehmen
und auch argumentieren würden, hier guck mal, das Recht wird ja gar nicht auf alle gleich angewendet.
Es ist ja eigentlich müsste das Recht ja immer gleich sein.
Das stimmt aber ja gar nicht. Also das ist gar nicht unsere politische Überzeugung.
Ich sage immer westliche Demokratie, ich lebe halt in Deutschland.
Natürlich wenden wir das Recht unterschiedlich an.
Es macht halt einen Unterschied, wenn du im Supermarkt irgendwie was zu essen klaust,
ob du das machst, weil du keine Kohle hast,
oder ob du das aus Langeweile machst, weil du ein kleines Kind bist,
oder ob du das als Erwachsener machst, der damit Profit erwirtschaften möchte.
Das sind sehr, sehr unterschiedliche...
Das Recht, sag du mal, ist ein Diebstahl, muss jetzt bestraft werden.
Aber natürlich macht das einen Unterschied, was der Kontext dieses Ganzen ist.
Und natürlich lässt sich das nicht durch Code abbilden.
Okay, wie viel Strafe muss die Person jetzt kriegen, oder ist das legitim, was da an der Stelle passiert?
Das sind halt politische Entscheidungen, die da irgendwie abgewickelt werden müssen.
Und dafür sind aber natürlich Smart Contracts und so kleine Codeschnipsel,
die einfach nur so durchrechnen, ja, okay, das ist jetzt das überhaupt nicht geeignet.
Aber das Weltbild dieser Leute, was sie halt durch Technologie verfestigen wollen
und ja auch als neue Infrastruktur ins ganze Netz schieben wollen
und damit eben auch einen Großteil unserer Lebensrealität schieben wollen,
ist dieses ganze Minderheitenschutz und politische Diskurs, das muss weg.
Es gibt einfach Code und der läuft und das so muss das sein.
Und die Leute, die halt den Code schreiben können, die entscheiden das halt.
Und die anderen sollen halt have fun staying poor,
sollen halt damit leben, dass sie halt nur noch Opfer und so das Ganze sind.
Und das ist natürlich jetzt auch ein sehr Extremfall.
Wenn man gerade sich so die extremen Bitcoiner anguckt,
wie die so sprechen über ihre Zukunftsvision, wo wollen die hin?
Die Zukunftsvision ist da ja, es gibt ja kein Geld mehr, also kein richtiges mehr,
was wir so Euro, Schweizer Franken, Dollar, was man sich vorstellen kann,
sondern es gibt nur noch Bitcoin.
Und weil sie ja früh dran sind und schon Bitcoin haben,
müssen alle anderen sich ja bei ihnen immer Bitcoin leihen.
Das heißt, sie werden halt die neue herrschende Klasse,
weil sie halt dieses knappe Asset haben und alle anderen sind ihnen unterworfen
und müssen sich halt ihnen unterordnen, ihrem Willen unterordnen.
Das ist ja das verhältnismäßig explizit formulierte Sichtweise.
Und mir ist unklar, wie man das nicht als eine rechte,
wenn nicht gar faschistische Denke wahrnehmen kann.
Das ist halt eine ganz klare Strategie der Unterdrückung von den Großteilen der Bevölkerung.
Und das jetzt als positive Utopie, weil halt der Staat nicht mehr eingreifen kann
und vielleicht Geld umverteilen könnte gesehen.
Deshalb ist das eigentlich meine Hauptkritik.
Das ist gar nicht so, dass jede Person das so am tiefsten Grunde ihres Herzens so glaubt.
Die hasst er auch.
Du hast da auch Rechtsradikale, die sich damit finanzieren oder eben auch
insbesondere ökonomisch halt komplett rechte Ideologien von der Stadt darf überhaupt nicht eingreifen.
Das Einzige, was der Staat vielleicht noch dafür sicherstellen darf,
dass es einen Markt gibt und alles andere darf der überhaupt nicht regulieren.
Die hast du auch.
Aber in vielen Stellen gibt es da einfach auch so extrem viel Unreflektiertheit,
die dann aber genau diesen Ideen Vorschub leistet.
Man sieht halt nicht, was man da sich auch mit in den Rucksack gesteckt hat.
Es wird halt gesagt, okay, wir bauen da jetzt dezentrale Datenbanken,
nicht mehr wie bei Facebook, sondern alle können mitmachen.
Dann wird gesagt, das sei demokratisierend, weil diese Worte gleichgesetzt werden,
wobei das eine ist ein technisches Architekturprinzip und das andere ist ein politischer Wert.
Das sind schon konzeptionell offensichtlich andere Dinge.
Und dann sagen wir dir, ja, aber das ist doch demokratisierend, was wir da tun,
ohne zu verstehen, ja, aber was du da tust, ist die Grundlage unserer Demokratie,
unserer politischen Diskussion und überhaupt deiner Mitbestimmung an der Welt zu unterminieren
und dir eigentlich die Möglichkeit zu nehmen, an der Stelle mitzusprechen,
weil du kannst eben nicht mehr, selbst wenn es nur Wahlen sind, eingreifen.
Weil, nee, Wahlen gibt es nicht mehr.
Es wird halt abgestimmt, wer am meisten Token hat.
Also ich habe tausend Token, du hast einen Token, dann können wir mal abstimmen
und ganz demokratisch festlegen, wie es jetzt weitergeht.
Und deshalb spreche ich halt auch so laut und so viel darüber,
weil eben genau diese Widersprüche, also es wird über Demokratisierung gesprochen,
aber es wird ein System gebaut, was nicht demokratisch ist,
sondern was, wenn im besten Fall noch plutokratisch ist, das ist mir so wichtig, das aufzuzeigen.
Und das ist neben der Tatsache, dass das schlechte Technologie ist, die nicht skaliert.
Okay, whatever, wir haben auch andere schlechte Technologie.
Da müsste man sich jetzt nicht so aufregen.
Das ist ein bisschen doof, aber okay.
Aber diese politische Realität, die da als Infrastrukturschicht ins ganze Web gelegt werden soll,
und das ist ja diese, es gibt diesen Begriff des Web 3, der in dieser Szene verwendet wird,
sie wollen halt wirklich das Internet, was wir alle benutzen, ändern und zwar radikal ändern.
Sodass diese Ideologien, die sie haben, Code is Law, alles ist nur noch eine Transaktion zwischen Personen.
Es gibt eigentlich nur noch einen großen Markt und alles, was Menschen miteinander tun, ist Markt und Handel.
Und alles, was eben nicht digitalisierbar ist oder was auf politischen Diskurs basiert, findet halt nicht mehr statt,
gibt es halt nicht mehr.
Das ist nach meiner Wahrnehmung sehr gefährlich.
Natürlich schaffen die es nicht, alle Demokratien jetzt durch ihre technische Infrastruktur abzuwickeln,
aber sie leisten halt Ideologie einen Vorschub und sie machen an Stellen was kaputt.
Und sie normalisieren halt ein Handeln, was dann auch politisch wieder wirksam wird.
Weil wenn man irgendwann sagt, okay, wir haben doch da in der Technik sehen wir auch,
alles ist nur eine Transaktion, so haben wir jetzt das Internet umgebaut,
dann ist es auch einfacher für die reale Welt zu argumentieren und für die physische Welt,
das ist jetzt ja auch real, für die physische Welt zu argumentieren.
Guck mal, dann ist hier abwärts machen wir hier auch alles nur noch transaktional.
Ab jetzt kriegst du halt deinen Token zum Wählen und das ist ab jetzt Politik.
Und deshalb ist das, glaube ich, ein sehr gefährlicher Pfad, der sich da bildet
und bei dem man jetzt frühzeitig dafür sorgen muss, dass der wieder zuwächst
und für uns wieder auf die Straße begeben und mal gucken, wo es dann hingeht.
Es ist schon eine Weile her, dass ich selber auch so ein bisschen genauer mal mir
diese verschiedenen Pfade, die da beschritten werden, angeguckt habe.
Insofern wird mich auch so ein bisschen nochmal interessieren,
was ist denn aktuell der Stand der Dinge?
Also ich habe schon mitgekriegt am Rande, dass auf jeden Fall es jetzt auch wirklich
konzertierte Bestrebungen gibt, zum Beispiel Lobbying zu betreiben
im US-amerikanischen Kongress und so weiter.
Also es wird sozusagen schon sowas wie, wenn man so will, eine nächste Phase eingeläutet,
die auch dezidiert eigentlich versucht, eine eben politische Agenda dann doch eben voranzutreiben.
Und wie gesagt, die Zeit, in der ich das ein bisschen genauer beobachtet habe,
ist schon ein paar Jahre verstrichen.
Insofern würde mich interessieren, hast du da in Bezug auf zum Beispiel eben
dieses Vorantreiben der politischen Agenda so ein bisschen Updates,
was da derzeit der Stand der Dinge ist?
Sam Bankman Freed, dem eine der großen Exchanges gehört,
FDX heißt die, und er gilt auch als einer der Vordenker oder der Brainiacs dieser Krypto-Szene,
so Sam Bankman Freed ist a big deal, auch wenn er noch sehr jung ist.
Der sagt zum Beispiel, dass er jetzt in den nächsten Wahlen in den USA,
also da sind ja gerade Midterms, da wird so die halben Parlamente neu besetzt.
Und auch in den Wahlen danach, da wird ja neuer Präsident gewählt und so weiter.
Er will eine Milliarde Dollar ausgeben an Spenden.
Eine Milliarde.
Damit kann man sich schon eine ganze Menge, damit kann man eine ganze Menge Wahlkämpfe irgendwo gewinnen.
In den USA korreliert das jetzt sehr stark.
Also erreiche ich Leute, schaffe ich es, dass sie wählen und so weiter.
Und er ist nicht der Einzige, der da viel, viel Geld auskippt.
Und jetzt kann man sagen, gut, das ist ja auch sein demokratisches Recht,
alle dürfen spenden, das ist ja in den USA so konstruiert.
Das ist die beste Demokratie, die man kaufen kann.
Aber das ist ja nicht nur auf die USA beschränkt,
sondern wir sehen natürlich auch Lobbying in Deutschland, in Europa.
Das funktioniert ein bisschen anders auf einer anderen Ebene,
weil es nicht so direkt funktioniert mit Spenden.
Aber es wird halt hier sehr viel über dieses Zukunfts-Narrativ gemacht.
Und das ist Technologie, da musst du dabei sein.
Wir sehen, dass Gruppierungen, die eigentlich kritisch sein müssten,
wie zum Beispiel Academia, an vielen Stellen nichts dazu sagt oder wenig dazu sagt,
weil man halt hofft, damit kann man sich halt seine Professur doch nochmal rausschälen.
Und wie mal Blockchain-Professur, weil die anderen Professuren sind ja alle schon belegt.
Die KI-Professuren sind jetzt alle neu verteilt, die sind alle 40, die leben noch lange.
Also baust du dir halt ein neues Ding, sag dir ja Blockchain, dann machen wir das.
Das müssen wir jetzt untersuchen, weil das so wichtig ist.
Wo du, wenn du drauf guckst, Blockchain, das ist eine Linked-List mit einem Kult.
Da braucht man nicht viele Untersuchungen.
Aber damit kann man natürlich an der Stelle auch, und das ist natürlich politisch tätig sein,
also zu sagen, ich schaffe eine Technologie, die durchaus formend auf eine Gesellschaft einwirken kann,
auf die fundamentalen Glaubenssätze einer Gesellschaft,
weil sie strukturiert wie bestimmte ökonomische und eben auch soziale Prozesse ablaufen.
Wenn ich schaffe, dass ich da bestimmte kritische Stimmen ausschalte
oder ihnen zumindest einen incentiviere, sich nicht kritisch zu positionieren,
um eventuell noch Fördergeld zu bekommen.
Wenn ich Leuten, die Technik nicht verstehen, aber die halt in der Politik sitzen und Entscheidungen versagen,
dann kann man sagen, das musst du machen, weil Arbeitsplätze oder weil damit geht dann Digitalisierung ganz einfach.
Das sehen wir halt extrem stark auch im deutschen und auch im europäischen Sektor,
weil einfach in diesem Bereich sehr, sehr viel Geld herumschwimmt immer noch.
Man weiß nie so genau wie viel, also die Summen, die da mal stehen, das ist alles wert,
das sind komplett aufgeblasen und nicht real, aber es ist schon Geld da, die haben schon Geld eingesammelt.
Und damit kann man halt schon sehr tätig werden. Man kann halt einen Lobbyisten bezahlen,
der dann auch in Brüssel sitzt und den Leuten einen erzählt, bitte schreibt immer Blockchain mit rein,
wenn es um Ausschreibung geht, bitte etabliert.
Im Koalitionsvertrag der Bundesregierung, der aktuellen Bundesregierung in Deutschland,
der Ampelkoalition, steht drin, dass das Grundbuch bitte auf eine Blockchain geschoben werden muss.
Das hat die FDP reingeschrieben.
Koalitionsverträge sind immer so ein bisschen whatever, aber da geht es gar nicht um, ob die diese Runde machen.
Jemand hat es geschafft, dass es drin steht.
Wahrscheinlich war es Frank Scheffler von der FDP, der sich so als der Schutzheilige der Blockchain in Deutschland sieht,
aber das macht ja was.
Am Ende, irgendwann musst du halt diese blöde Blockchain überall reinbauen, weil es halt im Förderantrag steht.
Und dann irgendwann ist es normal, dass alles über diese automatisierten Smart Contracts laufen muss,
was halt immer bedeutet, man hat kein Andu mehr, man hat eben diese ganzen Checks and Balances,
die über Jahrzehnte, Jahrhunderte gebaut wurden, werden halt an der Stelle versucht zu unterlaufen.
Regulierung wird versucht zu unterlaufen.
Als ich 2018 im Bundestag war als Gutachter zum Thema Blockchain im Ausschuss Digital Agenda,
da forderten halt die Blockchain Lobbyisten, dass sie, sie nannten das regulative Sandboxes haben müssten
für Blockchain-Projekte.
Was das bedeutet, sind rechtsfreie Räume.
Bei denen aufgefallen ist, dass die DSGVO ist halt hässlich, das hat halt Grundrechtslevel.
Also darf man gar keine personenbezogenen Daten in eine Datenbank schreiben, die, wo man nicht löschen kann,
weil es gibt ein Löschrecht.
Also sagten sie, könntet ihr bitte diese Grundrechte für Blockchain aushebeln, weil das geht bei uns nicht.
Aber wir müssen damit spielen dürfen.
Und das sind halt, das wurde auch, da wurde damals noch die Große Koalition, also die schwarz-rote Koalition in Deutschland,
das wurde alles so, ja, ja, müssen wir mal gucken, wie wir das dann so machen.
Und das sehen wir halt auch so, nicht auf so einer krassen Ebene in Deutschland, aber wir sehen das halt auch schon.
Also da wird halt jemand mit weiter, wird so ein Blockchain-Campus mit einem zweistelligen Millionenbetrag
so von der Bundesregierung gefördert.
Aber wenn es darum geht, den Leuten irgendwie für die Gaspreise unter die Arme zu greifen, ist keine Kohle da.
Da ist halt auch so ein bisschen, da wird so ein bisschen absurde Technologieförderung, Förderung betrieben.
Ich sah es interessant, aber gestern dieses, natürlich haben viele dieser großen Crypto-Exchanges,
Sam Bank und Freed, denen geht es vor allen Dingen darum, dass eben nicht kryptoreguliert wird.
Dass das Ding nicht plötzlich wie Aktien behandelt wird, mit allen Transparenzpflichten und so weiter.
Das will er halt verhindern, er will das, oh, das ist das ganz anderes.
Deshalb, deshalb sponsert er halt irgendwelche Politikerinnen und schickt die halt in die Bahn.
Okay, das ist, ich verstehe das, ich finde es nicht richtig, aber ich verstehe, warum er das tut.
Aber auch da wieder, da satteln sich halt Leute drauf.
Ich sah gestern ein Interview mit Curtis Yavin, den Namen, wenn man den nicht kennt,
tritt auch manchmal auf als Minnicious Mold Bug.
Und er ist im Prinzip der Gründer der Neoreactionaries, des Dark Web, des Intellectual Dark Web in den USA.
Er argumentiert gegen Demokratie, er argumentiert für Monarchie.
Und er sagt, die einzige Möglichkeit, also Menschen haben nicht alle gleiche Rechte,
Menschen sind noch nicht gleich und es sind noch nicht alle Rassen gleich gut.
Und es gibt sehr klar bestimmte Rassen, die jetzt am König auswählen müssen, der ab jetzt das ganze Ding steuern muss.
Der sagt auch, super, dass da Kohle ausgekippt wird für genau diese Systeme, die wir brauchen.
Das heißt, er ist halt sehr anknüpfungsfähig für eben auch insbesondere die neue Rechte in den USA.
Die haben selber vielleicht die Kohle gar nicht, um sie reinzukippen, sind aber sehr dankbar,
dass über diesen Pfad auch Ideen, die sie eh schon verfolgen, plötzlich hochfähig gemacht werden.
Und das sehen wir. Ich habe vor allem jetzt die US-Welt und Europa im Blick.
Aber wir sehen auch, wie zum Beispiel in Afrika plötzlich bei irgendwelchen Staaten
Bitcoin als offizielles Zahlungsmittel neben den anderen offiziellen Zahlungsmitteln zugelassen wird.
Und man sich fragt, warum? Also ihr habt für die Hälfte eurer Bevölkerung keinen Strom.
Und vorher kommt halt jemand von einem großen Exchange rein, spricht halt mit Politikern und plötzlich wird das Ding der Legal Tender.
Warum? Das sind schon einfach interessante Bewegungen, weil man halt so viel Geld hat
und Geld macht einen halt relevant in diesen Spaces, die man einfach tun kann.
Jetzt hast du viel gesprochen eben über eine bestimmte Seite oder ein bestimmtes Segment dieser Szene, sage ich mal.
Und auch eben vielleicht so einen ideologischen Bodensatz könnte man vielleicht auch sagen.
Aber es gibt eben innerhalb dieses Raumes ja nicht nur diese zynischen Spekulanten,
die rechtslibertär Verbremden und Kryptofaschisten, die FOMO-Kids und die solutionistischen Technik-Deterministen,
sondern es gibt eben auch, wenngleich das eine kleine Nisch ist, zugegeben, ja.
Aber es gibt tatsächlich auch solche, die dann aufrichtig nach, sagen wir mal, wünschenswerten systemischen Alternativen suchen
und eben auch meinen, zum Beispiel mit sogenannten DAOs, die du ja schon erwähnt hattest,
die Decentralized Autonomous Organizations, solche Alternativen auch in die Welt bringen zu können.
Und das hat manchmal so ein bisschen eine komische oder vielleicht auch ein bisschen tragische Note, könnte man sagen,
wenn da Leute versuchen, den Postkapitalismus in der Ethereum-Blockchain umzusetzen.
Aber ich finde es trotzdem wichtig, dass man eben, dass man eigentlich diese soziotechnische Imagination,
die da eben auch mit im Spiel ist, dass man die ernst nimmt, ja.
Also, dass man sich auch dieses Bedürfnis anguckt, das sich dadurch artikuliert und eben dieses ernst nimmt, ja.
Und jetzt kann man hingehen und diesem Imaginären zugrunde liegenden Prämissen kritisieren.
Und das sollte man auch, ganz wichtig.
Aber es geht eben dann auch, finde ich, um die Anschlussfrage, die dann eigentlich danach kommt.
Was gibt es denn für Alternativen?
Also was ist positiv gewendet, dann ein Angebot, was man dem zur Hand geben kann,
wohin sich dieses Bedürfnis eben auch kanalisieren kann?
Also man könnte das vielleicht so ein bisschen auf den Punkt gebracht,
dann auch auf die auf dich jetzt personalisierte Frage vielleicht bringen.
Was sind denn zum Beispiel soziotechnische Imaginationen, zu denen du Ja sagen würdest?
Ja, daraus sind in der Hinsicht wirklich ein schönes Beispiel.
Weil ja, es gibt absoluter ÜberzeugungstäterInnen, die da alles Mögliche versuchen.
Und an vielen Stellen ist ja sogar die Problemanalyse, die vielen dieser Web3 FürsprecherInnen zugrunde liegt,
die sie zugrunde legt, ist ja richtig.
Das Web, das wir jetzt haben, ist zentralisiert.
Also Facebook hat den Social Graph, Google hat den Search Graph, Amazon hat den Shopping Graph.
Alle haben so ihr Ding abgesteckt und am Ende entscheiden die halt da drin, was passiert.
Und wenn dann was anderes hochkommt, wird es halt gekauft und einverleibt an der Stelle.
Also das ist ja offensichtlich ein Problem, was wir haben und dem auch sehr offensichtlich
sich die Staaten scheinbar sehr machtlos gegenüber sehen.
Ich sehe da sehr wenig an kreativen Umgang damit.
Das wird dann vielleicht noch beklagt und so weiter.
Und dann sagt man, wir hätten gerne europäisches Facebook.
Aber was das soll, kann einem auch keiner so richtig sagen.
Oder wie das eine bessere Lösung wäre oder wie das nachhaltig das Problem ist.
Genauso wie auch diese Frage, okay, könnte das nicht eine Möglichkeit sein,
die sich KünstlerInnen oder andere Dinge finanzieren können, die sich sonst nicht finanzieren?
Das ist ja alles durchaus legitim.
Diese Probleme, die benannt werden, sind richtig.
Und an die müssen wir ran, auf jeden Fall.
Auch wenn gesagt wird, dass viele Dinge eben nicht demokratisch genug sind.
Wenn sowas wie, wer alter Mann, sei jetzt Facebook als Beispiel,
heute sind die Leute wahrscheinlich auf Instagram, Facebook, was ja Meta gehört,
von da ist es doch same shit.
Die Tatsache, dass halt diese sozialen Plattformen, die wir nutzen,
dass es da eben keine demokratische Teilhabe gibt, obwohl die eben nicht irgendeine Firma sind,
zu der ich, wenn ich jetzt Schuhe kaufe, kann ich mir von 1.000 Firmen Schuhe kaufen.
Und wenn die eine mir nicht passt, dann hält man das dann kein Problem.
Das kann ich ja nicht machen.
Also ich kann zu Twitter gehen oder ich kann halt nichts machen.
Ja, Mastodon und mit drei Nerds reden.
Oder ich kann zu Facebook gehen, wo halt alle sind.
Oder ich baue halt mir da auch irgendwas anderes auf, wo halt kein Schwein ist.
Die Tatsache, dass wir da halt so wenig Attentive haben, sorgt halt dafür,
dass wir da politisch eingreifen müssen.
Aber da, im Prinzip zeigt sich da schon mein unterschiedlicher Zugang.
Für mich ist das nicht ein Wirk.
Wir finden da jetzt keine Wundertechnologie,
selbst wenn Blockchains so wunderhafte Eigenschaften hätten,
wie das es ihnen gerne zugeschrieben wird.
Und ich erhobe es gerne nochmal.
Das haben sie nicht.
Das ist technisch auch nicht advanced shit, was da passiert.
Das ist wirklich trivialer Kram.
Man kann eine Blockchain in 300 Zeilen Python schreiben und das ist faktisch äquivalent.
Selbst wenn es diese Technologie gäbe, ist das nicht der Pfad.
Weil wir haben ja die letzten, ja, man kann Jahrzehnte sagen,
haben wir extrem viel Technologie ausgekippt.
Wir haben gesagt, wie macht es das Internet?
Dann haben wir das aufgemacht.
Es wurde ja sogar sehr bewusst entschieden, ja, wir machen das kommerziell.
Das war ja zu Beginn auch eine offene Frage.
Lässt man eine kommerzielle Entität und privatisiert alles?
Kommerzielle Entitäten zu und privatisiert alles?
Oder will man das anders organisieren?
Man hat sich sehr bewusst entschieden,
nee, das soll marktbasiert, privatisiert, kommerziell sein.
Und dann hat man da ja alle Leute, alle konnten halt alles ausprobieren.
Und merkt da mal diese Tendenz zu Zentralisierung.
Das wusste schon Adam Smith.
Das hat man da jetzt auch gesehen.
Alles hat sich halt zentralisiert.
Wir haben also diesen Ansatz, wir kippen jetzt in Technologie,
die auch vielleicht interessante, vielleicht auch tolle Eigenschaften hat,
wie das Internet kam und alle dachten so,
ich kann mit Leuten überall auf der Welt in Echtzeit sprechen.
Ich kann Musik, alle Musik der Welt ist in meinem Napster vorhanden.
Oder heute in Spotify oder wie auch immer.
Diese krassen technischen Möglichkeiten, die aufgespannt wurden,
das Spiel haben wir jetzt gerade gemacht.
Und wir haben dabei aber immer vergessen,
so diese politische Ebene mitzuziehen.
Also du sagst ja gerade sozio-technische Imagineries.
Wir haben den Sozio-Teil, haben wir nicht gemacht,
haben gedacht, das löst sich schon irgendwie.
Wir haben Technik und die ist cool.
Heute häufig sogar etwas weniger cool,
weil irgendwie so richtig interessante Dinge sieht man auch eigentlich,
finde ich, sehr wenig.
Also das meiste, was technisch rauskommt,
ist ja gut größerer Bildschirm, dickerer Prozesse.
Aber dass man wirklich nochmal geflasht ist von irgendwas,
hat es jetzt auch lange nicht gegeben.
Aber die Imagineries, die ich aufnehmen würde aus diesem Web3-Narrativ
oder da jetzt irgendwelche Technik mitnehmen zu wollen, ist zu sagen,
ja, wir haben massive Demokratisierungsdefizite in diesen Plattformen.
Diese Dinge einfach so marktbasiert durch irgendwelche Firmen abwickeln zu lassen,
ist offensichtlich nicht der richtige Weg.
Das führt, selbst wenn man mit Monopolen kein Problem hätte,
hat man dann immer das Problem, wenn man Monopolisten hat,
dann hat man damit auch quasi eine private Polizei eingeführt,
weil die muss ja dann anfangen, die Rechte durchzusetzen.
Aber welche und wie und was ist, wenn die sich widersprechen?
Wessen Rechtsstatus gilt denn dann?
Im Zweifelsfall sagt Facebook, ja, wir sind US-Firma, US-Rechte gelten für uns,
aber es ist ja gar nicht immer unsere Wertvorstellung.
Wir in Deutschland haben ja zum Beispiel,
das Leugnis des Holocausts ist für uns nicht Meinungsfreiheit.
In den USA, do whatever, alles fine.
Auch mit dieser Diversität auch von unseren Communities umzugehen,
werden wir halt nicht über monopolisierte Plattformen
in der Hand von ein paar profitorientierten Unternehmen schaffen.
Und da knüpft sich sogar ein bisschen die Verbindung zu Beginn,
als ich sagte, das Digital ist halt so eine schöne Möglichkeit,
so die Vielfalt von uns selbst zu erkunden und auszuprobieren.
Wir haben ja auch so eine Diversität in unseren Communities,
in den Rechtsvorstellungen, in den Normen, die wir haben.
Also das Plakativste ist natürlich,
in Deutschland ist ein Foto von einer stillenden Frau,
ja, das ist halt eine stillende Frau, die füttert ihr Kind.
Das ist halt normal.
In den USA ist das stark sexualisiert und da darf man nicht zeigen,
da ist eine Brust drauf.
Ein anderer Fall, den ich da in der Hinsicht ganz interessiert,
ich sprach mal mit einem Maori aus Neuseeland und der sagte,
also dieses europäische Verständnis von Daten,
deine Daten sind dein Eigentum und du musst einwilligen,
damit man was damit tut.
Da war für ihn komplett absurd.
Er sagte, nein, zum Beispiel mein genetischer Code,
der gehört mir gar nicht, der gehört meinem Stamm,
weil das ist meine Verbindung zur Historie,
das ist die Geschichte unseres Stammes,
die sich auch in meinem Code ausdrückt
und in dem Code meiner Kinder ausdrücken wird.
Ich kann da gar nicht einwilligen,
ich habe überhaupt nicht das Recht dazu,
weil das betrifft ja alle meine Vorfahren und die Gesamt-Community.
Also einfach diese unterschiedlichen Wahrnehmungen auf die Welt,
die drücken wir im Moment digital überhaupt nicht aus.
Wir haben da so diesen westlich stark US geprägten Stiefel,
so digitalisieren wir alles.
Manchmal darf man dann für Europa oder China
bachten auch manchmal noch eine eigene Suppe, so ein bisschen.
Aber eigentlich haben wir genau das überhaupt nicht mitgenommen.
Und da haben wir das auch nicht begriffen als,
das ist ein Wert und das ist auch etwas,
das ist erstens zutiefst menschliches,
das ist zweitens etwas zutiefst erhaltenwertes
und das ist drittens auch etwas zutiefst bereicherndes,
dass wir sowas eigentlich da auch abbilden können.
Wir haben nicht überlegt, wie wir das tun können.
Wie baut man denn ein globales soziales Netzwerk,
in dem aber bestimmte Communities vielleicht bestimmte Dinge
eben nicht zulassen, die andere zulassen wollen,
aber trotzdem in irgendeiner Form kommunizierbar bleiben.
Weil ich kann sagen, die machen halt ihr eigenes Social Network.
So Christian Mingel, da kannst du halt radikale Christen daten.
Klar kannst du das machen und alle bauen sich so ihre kleine Festung,
aber das ist ja nicht, wie wir als eine sich digital vernetzt
und globalisierende Gesellschaft umgehen wollen.
Und es ist besonders, wenn wir sehen, dass die Challenges, die wir haben,
die lassen sich ja nicht mehr in Kleingruppen
oder auf Nationalstaatsebene lösen.
Climate Change, da können jetzt die Staaten Wettbewerb machen,
aber das funktioniert halt nicht.
Das ist ein globales Problem, dass eine Handvoll Staaten,
inklusive der Staaten, in denen wir beide leben, viel Teil dran hatten.
Viele andere haben da nichts beigetragen.
Aber das müssen wir halt jetzt auch global lösen.
Und deshalb ist ja das Zerrupfen der Menschheit wieder
in kleine Stämme, die nicht miteinander reden.
Das gibt keinen Sinn.
Aber wie können wir trotzdem Communities die Möglichkeit geben,
ihren Charakter nicht zu verlieren?
Das ist, finde ich, eine super interessante Frage.
Und natürlich die Dow-Leute behaupten, dass sie da auch irgendwie aktiv sind.
Diesen sind sie aber eigentlich jetzt nicht so stark,
weil da geht es auch immer nur um Tokens und Voting.
Aber das ist ein bisschen eine zugrunde liegende Idee, die da drin ist.
Also solche Formen von Zusammenarbeit klingt jetzt falsch,
aber von Zusammenleben und miteinander interagieren,
abbildbar zu machen und auch nicht als skurriles Nischenprojekt,
sondern wirklich zu sagen, okay, die digitalen Infrastrukturen,
die zum Beispiel soziale Netzwerke strukturieren, müssen das zulassen.
Und vielleicht ist es halt eben da auch die Frage,
ob eben die grundlegende Struktur von so etwas wie einem Facebook,
vielleicht darf die einfach keiner Firma gehören,
und vielleicht muss sie sogar dezentral sein.
Also es gibt gerade ja auch mehrere Vorschläge.
Es gibt ein aktuelles Buch von Ben Tarnow, heißt er, glaube ich,
das sich auch damit beschäftigt, wusstet um jetzt zu sagen,
hey, vielleicht ergibt es Sinn, dass man auch das Internet,
was ein globales, digitales Ding ist,
ein bisschen an die lokalen Communities koppelt und sagt,
okay, es gibt Protokolle, wie soziale Netzwerke funktionieren,
alle können mit allen sprechen, aber dein Storage wird zum Beispiel
von deiner Stadt angeboten.
Also ich wohne in Berlin, Berlin würde mir halt quasi
mein Berlin-Facebook anbieten.
Ich habe einen Ansprechpartner vor Ort, und was kaputt ist,
da wird auch der regulative Rahmen irgendwie gesteckt.
Ich kann trotzdem mit jedem überall auf der Welt Daten austauschen,
aber es gibt in irgendeiner Form so eine Verankerung auch in meiner lokalen Community,
die mir erlaubt, bestimmte mir wichtige lokale Regeln irgendwie auszudrücken,
ohne mich abzuschließen von allem anderem.
Und das ist, glaube ich, eine Frage, die man ernsthaft debattieren muss
und da auch Vorschläge ausarbeiten muss, die jetzt nicht nur
von der Hand von Techniker sagen, guck mal, wir haben eine Schnittstelle hier geschaffen,
bei der aber niemand, ja auch Facebook hat ja kein Interesse dran,
dass andere Leute da andocken können irgendwie.
Die wollen halt das Monopol haben, also wusst man da politisch,
vielleicht dürft ihr halt den Social Graph nicht haben,
vielleicht brauchen wir eine andere Organisationsform,
wie sowas organisiert wird, und ihr könnt auch eine Anwendung darauf anbieten,
die der Newsfeed ist oder was auch immer ihr anbieten wollt.
Ich glaube, das sind Denkrichtungen, die einige Leute, glaube ich, versuchen,
mit daraus umzusetzen oder damit zu experimentieren,
aber dabei wird einfach der, das ist auch das, was ich gerade beschrieben habe,
klar ist das auch ein bisschen technische Herausforderung,
eine Schnittstelle zu definieren, das zu implementieren,
aber die Herausforderung ist zu sagen, okay, was sind die politischen Werte,
die wir ausdrücken wollen und wie finden wir dann einen Konsens darüber,
wie funktioniert Governance von so einer globalen Struktur,
die sich ja auch weiterentwickeln soll, die soll ja nicht jetzt einmal hingekippt werden
und dann für immer so sein, aber wie funktioniert es denn,
dass man da Weiterentwicklungen durchführt, die nicht wieder
Ausschlüsse erzeugen, die nicht wieder für Leute nicht ertragbar sind
oder die nicht wieder Leuten ihre Rechte abschneiden.
Und diese Form von Demokratisierung, von eben auch Technologieentwicklung
ist, glaube ich, der wichtigste Aspekt an der Stelle.
Und den kann man überall anwenden.
Also ich habe jetzt Facebook oder Social Networks als ein Beispiel rausgeholt,
aber das stellt sich ja in jedem anderen technischen Kontext auch.
Also keine Ahnung, darfst du das wie Amazon geben?
Okay, wie funktioniert denn das dann?
Vielleicht hat ja die Tatsache, dass es eine Plattform gibt,
bei der ich Dinge kaufen kann.
Das hat auch einen Wert.
Also Menschen kaufen auch deshalb viel bei Amazon, weil sie wissen, okay,
wie kriegen die das hin?
Ich habe Vertrauen zu dieser Plattform, die liefern.
Ich weiß wahrscheinlich auch, dass die Arbeitsbedingungen in den Warehouses
eine Katastrophe sind.
Aber am Ende müssen die Leute auch immer eine Entscheidung treffen,
was kann ich denn irgendwie, wie kann ich mein Leben halbwegs sicher abwickeln,
halbwegs in der Zeit, die mir zur Verfügung steht, Dinge abwickeln?
Und das Wichtigste an der Stelle, und das ist jetzt zu Beginn nicht erwähnt,
aber ich nenne mich ja auch gerne Neoludit.
Und die Luditen haben ja immer ein sehr schlechtes Standing.
Die hassen nur Technik, die wollen alle Technik kaputt hauen,
weil sie verstehen sie nicht und sind also doof.
Aber eigentlich ist das der wichtigste Glaube, den Luditen schon immer hatten
und die Neoluditen jetzt auch wieder sehr stark aufnehmen,
zu sagen, man kann zur Technologie auch Nein sagen.
Man darf auch sagen, das wollen wir nicht.
Man muss nicht sagen, ja, aber das wird halt eh entwickelt.
Man kann sagen, nein, wir machen das nicht.
Wir verbieten, dass das passiert, wir setzen uns dagegen ein,
wir machen einfach einen Strich und sagen, das ist die falsche Richtung,
das ist der falsche Pfad.
Wir haben es vielleicht sogar ausprobiert, haben gesehen, das ist nicht richtig.
Wir haben jetzt gesagt, dass das Netz alles privatisieren, alles private,
komplett marktwirtschaftlich profitorientiert unternehmen.
Not the way for everything.
Also zurückrudern, wie können wir das neu aufsetzen,
auf eine Art und Weise, die eben uns als Einzelpersonen, uns als Communities
irgendwie gerechter wird.
Dazu muss man sich ein bisschen von diesem Technologie-Primat lösen,
zu glauben, wenn das jemand baut, dann muss das auch so sein.
Dann kann man vielleicht noch mal mit denen reden, vielleicht machen sie
noch netterweise etwas ein bisschen anders, aus PR-Gründen oder weil sie es
wirklich richtig finden.
Dann muss man sagen, nein, die imaginaries, die sozio-technischen imaginaries,
mit denen wir jetzt umgehen müssen, sind halt hart politisch zu erkämpfen.
Das sind eben nicht Implementierungsvorschläge oder Patches an irgendwas,
sondern das ist sehr harte Arbeit, bei der man sich auch mit Leuten unterhalten muss
und denen die Augen gucken muss, die man eigentlich nicht mag.
Also mir macht das ja auch keinen Spaß, mich mit Ultrakonservativen
auseinandersetzen zu müssen.
Das ist nicht meine Weltsicht, ich funktioniere so nicht.
Okay, aber wenn man sowas bauen möchte, dann muss man halt drüber reden, okay,
keine Ahnung, ihr wollt ein Netz, in dem Nackthalt nicht erlaubt sein darf
für eure Community.
Okay, verstehen wir, ihr wollt bestimmte Dinge irgendwie regeln,
wie können wir das dann auf eine für alle faire Art und Weise bauen,
sodass wir eben auch nicht nur jetzt noch kleine zensierte von einer Handvoll
leutenkontrollierte Mini-Baronien bauen, in denen dann irgendwelche Warlords
quasi über ihre kleinen Stämme regieren.
Und das sind die großen Fragen gerade, auf die ich jetzt auch,
ich hätte jetzt gerne eine fertige Antwort so, in 5 Minuten runtergenudelt,
ich habe die leider nicht, aber das ist das, wo man, glaube ich,
ein paar Leute aus diesem Krypto- und Web3-Umfeld mitnehmen kann,
wo man sagt, okay, wir lassen jetzt mal diesen Technikkult und Blockchain-Shit,
wir lassen es aber weg, und wir reden auch nochmal drüber,
ob Dezentralisierung und Demokratie wirklich dasselbe sind,
Spoiler, sind sie nicht.
Und dann lassen wir jetzt mal an die echten Probleme gehen,
lassen wir wirklich drüber reden, was sind denn die nächsten Schritte,
was ist das, was wir als erstes irgendwie umbauen wollen.
Und ich habe gar kein Problem, nur zu sagen, man muss im Netz Dinge radikal ändern.
Absolut. Sollte man.
Aber wie machen wir das auf eine Art und Weise,
die nicht wie deine handvollen Nerds in Berlin oder sonst wo bauen,
jetzt irgendein Casino, in dem man zufällig auch Blogposts absetzen kann.
Das ist ja nicht das, was Sinn ergibt für uns.
Ja, viele Fragen, also viele offene Fragen auch.
Und natürlich würde mich das total interessieren,
da jetzt quasi noch weiter hineinzugehen in die Frage,
wie denn Antworten auf all das aussehen könnten,
was du da gerade beschrieben hast.
Du hast ja schon angedeutet, dass das so einfach nicht ist.
Und du leider das bis zum gewissen Grad natürlich auch nicht liefern kannst.
Ja, sondern man eben sich vielleicht auch über die Problemlage erst nochmal
verständigen muss, um von da aus dann gemeinsam eben auch vielleicht
andere Pfade zu beschreiten.
Aber so ein paar Sachen kann man auf jeden Fall, glaube ich,
nochmal sich angucken jetzt hier in unserem Gespräch.
Eines davon wäre zum Beispiel die Frage der Legitimationsgrundlage,
weil also du hattest jetzt am Anfang des Gesprächs in Bezug auf die Frage
der Legitimationsgrundlage für bestimmte Formen des Vertrauens
immer mal wieder Bürokratien oder staatliche Institutionen und so weiter angeführt,
auf die man sich innerhalb der, so wie sie jetzt strukturiert sind,
Gesellschaften eben ja verlassen könne und so.
Aber es ist ja genau der Ort, an dem eine bestimmte Kritik
von dieser Seite kommend ansetzt.
Also dass sozusagen dem eben nicht so sei und so weiter und so fort.
Du hattest jetzt im weiteren Verlauf des Gesprächs auch bestimmte Demokratiedefizite
ausgewiesen, die vielleicht solchen Argumenten dann auch Vorschub leisten können
oder wo man auch einfach berechtigterweise sagen muss,
dass das bis zum gewissen Grad nachvollziehbar ist.
Also es gibt Demokratiedefizite, sagen wir es so,
dass es nicht von der Hand zu weisen.
Und jetzt zuletzt in deiner Antwort, als du jetzt auf das Modell von Ben Tarnow
eben verwiesen hast, dass ich mir auf jeden Fall mal angucken muss,
bist du eben auf die regionale Ebene gegangen, hast dann Berlin genommen
und auch dort, wenn ich dich jetzt nicht falsch verstanden habe,
die Stadt Berlin dann hergenommen.
Und ich nehme an, eben Stadt ist nicht nur der geographische Raum,
sondern eben auch die regulative Instanz.
Die politische Organisation.
Genau, die politische Organisation Berlin als Stadt sozusagen.
Und das würde mich jetzt nochmal interessieren,
weil das wäre, glaube ich, ein Layer, bei dem,
wenn man jetzt sich überlegt, wie schafft man es,
da Leute auch mit ins Boot zu holen auf der einen Seite
und auch bestimmte Fragestellungen, die eben berechtigterweise
oder Kritikpunkte, die berechtigterweise aus dieser Richtung kommen, mit aufzunehmen,
ist, glaube ich, die Frage der Legitimationsgrundlage dann einfach nochmal eine relevante.
Und das, um das jetzt nochmal zu eskalieren in eine größere Skalierungsebene,
geht es ja dann wiederum auch zu beantworten auf einer weltweiten Ebene potenziell.
Also wenn du sagst, wir wollen eigentlich technologische Infrastrukturen,
die in der Lage sind, sowohl die Gesamtheit der Menschheit zu vernetzen,
als auch, sagen wir mal, individuelle Vielfalt zu respektieren und abbilden zu können,
dann sind wir ja wieder bei der Frage der Legitimation in einem Terrain,
das unglaublich schwer zu beantworten ist.
Und mich würde beides interessieren, also sowohl, wie man das eben auf einer,
erstmal vielleicht auch lokal gedachten Ebene denken kann,
jenseits davon sofort zu dieverholten in eine staatliche Legitimation,
als auch die bei der Frage der Skalierbarkeit ansetzende Frage,
wie sowas dann auf einer weltweiten Ebene gedacht werden könnte.
Wenn ich sagte, also Parnow sagte, deine Stadt hostet das für dich so,
das muss jetzt auch nicht immer nur ein, okay, es gibt jetzt den Beamten,
der streichelt den Server jeden Morgen warm oder sowas, sondern natürlich kann man,
es gibt ja auch die Wehrsorgungsform, es kann eine Genossenschaft sein,
man will ja jetzt auch nicht etwas, was so direkt irgendwelchen potenziell
auch bestechbaren Politikern unterstellt ist, die dann Dinge tun.
Also das ist ja auch wieder ein Thema, wo man diese Infrastrukturen
natürlich auch soweit unabhängig eben auch von vielleicht Wahlergebnissen
machen möchte, von kurzfristigen Eingriffen, um eventuell Wahlergebnisse
zu beeinflussen oder sowas, frei machen möchte.
Aber auch dafür, wir haben, ich spreche jetzt wenig wenig,
wir sagen natürlich viel über Deutschland, weil ich kenne die Strukturen besser,
es gibt aber ja hier auch schon unabhängige Strukturen, die aber zum Beispiel
finanziert werden aus einer staatlichen Quelle, also zum Beispiel der,
sowohl die Landes- als auch der Bundesbeauftragte für Datenschutz
und Informationsfreiheit in Deutschland ist nicht weisungsabhängig,
wird aber bezahlt vom Staat. Aber eigentlich überwacht die Person eher,
auch mit staatliches Handeln. Oder wie, es gibt Genossenschaften,
es gibt diverse Modelle, wie man sowas abbilden kann,
um dann eine Organisationsform zu finden.
Vielleicht findet man sogar noch eine bessere neue und sagt, wir bauen es jetzt so auf.
Was ich charmant an dieser lokalen Verordnung finde,
der mit im Gründungsmythos des Internets in dieser etwas unsäglichen
The Declaration of the Independence of Cyberspace,
die John Perry Barlow, ich glaube 94, geschrieben hat,
war gesagt, hier, das Internet ist ein komplett neuer Raum,
ihr Staaten, ihr ganzen Bestehen, ich habe da nichts zu sagen,
the new space of the mind, sagte er glaube ich so,
the new home of the mind.
Ich glaube, das hat so einen ganz komischen Brainwarm gesetzt,
wo man ja auch immer nur noch, man will immer noch auf dieser global abstrakten Ebene operieren.
Und das hat halt häufig das Problem, dass man dann dazu tendiert,
diese eine Lösung für alle zu bauen.
Wir bauen jetzt das eine und da können Menschen jetzt drin miteinander sprechen.
Aber ob das so ist, wie alle Menschen miteinander reden,
darüber diskutiert man nicht, man macht ja die Plattform für alle.
Und es sind ja alle, die man selber, deshalb passt das dann schon irgendwie.
Und der Code ist open source und dann ist ja sowieso alles cool.
Ich mag die Idee der lokalen Verankerung,
weil es erstens in irgendeiner Form eine Vertrauensbasis gibt
oder man sie auch gut aufbauen kann.
Also so eine Organisation, die eben sowas hostet,
die kann halt sehr einfach ansprechbar sein.
Also wenn man jetzt ein Problem hat mit Facebook, wo etwas passiert,
versucht dann mal jemanden, versucht dann eine Antwort von einem Menschen zu bekommen,
irgendwie, zu irgendwas, selbst wenn du Journalist oder Journalistin bist
und eine richtige Nachfrage hast, versucht eine Antwort zu bekommen von einem Menschen.
Es ist nicht trivial.
Das Problem hat man natürlich bei einer lokalen Verankerung nicht.
Man kann eben auch andere Leute mitnehmen.
Man kann ganz anders an Outreach betreiben und sagen, okay,
die eine gute Zeit machen das dann teilweise die Enkel und Enkelinnen,
die dann irgendwie ihren Großeltern, die vielleicht alleine noch irgendwo wohnen,
dann sagen, okay, du kannst WhatsAppen und können damit manchmal chatten und so weiter.
Aber das natürlich immer nur auf so einer individuellen Ebene.
Du hast halt Glück, wenn du Enkel und Enkelinnen hast oder Kinder, die das für dich tun.
Wenn das halt in irgendeiner Form in der lokalen Community als Community-Aufgabe begriffenes Ding ist,
gibt es vielleicht auch nochmal einen anderen Outreach.
Dann wird halt gesagt, okay, wir wissen ja, wer hier in der Stadt wohnt
und wir checken einfach mal bei den Leuten ein, ob sie das kennen, ob das für sie einen Wert hat.
Das ist halt was, was man natürlich global skaliert nicht hinkriegt.
Da ist es absolut zu denken.
Wenn man das aber auf einer kleineren Ebene denkt, ist das schon sehr viel realistischer.
Da weiß man zumindest auch, okay, gibt es halt vielleicht Gruppen,
die besondere Bedürfnisse haben, mit denen man, wenn man seinen Teil konfiguriert, mal sprechen möchte.
Gibt es Gruppen, die man besonders schützen möchte?
Gibt es Gruppen, die keinen Zugang haben aufgrund von Bildung, aufgrund von Zugang zu Ressourcen?
Kann man denen vielleicht eben auch die materiellen Ressourcen bereitstellen,
um überhaupt teilhaben zu können?
Dann kann man immer schon sagen, ja, alle können TikTok Influencer und Stars werden.
Natürlich mittlerweile Handys sind so billig geworden, dass viele eins haben,
aber es haben eben doch nicht alle eins.
Oder Zugang zu verlässlichem Internet, weil WLAN nicht überall ist und der Vertrag zu teuer ist.
Vielleicht haben wir doch die Skills einfach nicht.
Vielleicht können sie gerade WhatsApp bedienen und das war's.
Oder gerade Facebook bedienen und das war's.
Vielleicht ist an der Stelle auch einfach noch viel Arbeit notwendig,
die man eben besser an der lokalen Ebene lösen kann und wo man auch besser miteinander sprechen kann.
Es ist halt auch einfacher zu sagen, dieser, nennen wir es jetzt mal Pod,
den irgendwie in irgendeiner Form eine Community aufsitzt.
Ich habe jetzt Stadt Berlin gesagt, man könnte es natürlich auch sagen, ein Bezirk macht.
Oder wer auch immer.
Wenn es eine Struktur gibt, wie man miteinander sprechen kann,
ist es ja am Ende egal, wer es hostet.
Kann man dafür dann zum Beispiel so etwas wie einen Benutzerinnenrat aufsetzen?
Und das kann ich global sehr schlecht.
Wen soll ich denn da jetzt wählen?
Da stehen jetzt 100 Leute zur Wahl.
Alle aus Ländern, in denen ich noch nie war, mit denen ich nicht sprechen kann, weil die meine Sprache nicht sprechen.
Was sind das für eine Wahl?
Oder habe ich jetzt aus jedem Land anhand der Bevölkerung anteilig irgendwie Leute?
Dann habe ich ein Grebium mit 5.000 Leuten.
Das ist auch nicht beschlussfähig in irgendeiner sinnvollen Form.
Das ist ja so ein pro forma Ding.
Auf einer kleineren Community-Ebene kann ich aber bestimmt Entscheidungen sehr viel einfacher treffen.
Da kann ich sagen, okay, ich wähle Leute aus meinem Umfeld, über den ich ernsthaft vertraue.
Und die versuchen, mir Gehör zu verschaffen.
Und vielleicht auf der Ebene, die wählen dann vielleicht die Vertreter auf einer höheren Ebene.
Also Dezentralität auch da einfach aufzunehmen, kann man schon an der Stelle machen, aber als politisches Konstrukt.
Also es gibt ja bei diesem Begriff, den man in der Schule immer durchkam,
diese Subsidiarität zu sagen, man soll halt Entscheidungen da möglichst weit unten treffen.
Da, wo es die Leute betrifft, die damit zu tun haben.
Die können halt sagen, was sie brauchen und wollen.
Und nicht bottom down irgendwelche Entscheidungen so auf die Leute herunterregen zu lassen, mit denen sie sich jetzt beschäftigen müssen.
Und ich glaube, dass das als Ansatz für eine Demokratisierung von so zentralen Infrastrukturen des Digitalen,
da ist natürlich diese ganze soziale Interaktionslogik ein ganz wichtiger Baustein davon,
dass das ein Weg ist, Teilhabe von Menschen wirklich auch machbar zu machen.
Weil der andere Ansatz, wo man dann immer diese globalen Visionen hat und immer von oben so auf der abstrakten Ebene,
dann wird man eben genau diese Vielfalt nicht abbilden.
Auch egal wie man sind, das muss ja gar nicht, wir alle haben immer bei uns.
Und natürlich kennen wir auch unsere Lebensrealität und die Lebensrealität der anderen immer viel weniger.
Aber egal wie man ein Projekt zusammenbaut, man wird eben nicht, man wird nie alles abgedeckt haben.
Wenn man es aber bottom up eher bauen lässt und das auch als einen sehr, sehr klar als einen gemeinsamen konstruktiven Prozess der Menschheit sieht und begleitet.
Und auch bei in der Leute natürlich kriegste.
Natürlich macht El Salvador da unter seinem Diktator nicht mit.
Das ist mir auch klar.
Aber gut, man muss halt irgendwo anfangen.
Das ist so ein bisschen wie das Argument.
Nukleares Armament.
Ja, gut, einer muss halt anfangen.
Wenn du nicht alle dazu kriegst, dann musst du vielleicht einfach sagen, ich höre jetzt auf damit.
Das ist ja, man kann ja auch einfach alleine sagen, dann höre ich mit dem Scheiß erstmal auf und zeige, dass es auch geht.
Das heißt, man könnte an der Stelle schon auch eine Alternative zu eben dem bestehenden Modell, die ja auch nicht global entschieden wurden,
sondern wo einfach, wo es halt gesagt wird, macht halt was ihr wollt im Internet und dann passt es schon.
Dazu eine Alternative aufzubauen, ganz bewusst extrem politisch aufzubauen, extrem auf Mitbestimmung gesetzt,
extrem darauf gesetzt, dass man eben nicht einem Fortschrittsglaube so, wenn man das machen kann, dann macht das auch einer.
Dann muss es auch gemacht werden, sondern ganz klar mit Community sprechen, was wollt ihr?
Warum macht ihr das eigentlich?
Warum haben wir Social Media?
Und wenn die Antwort nicht mehr ist, um euch Werbung irgendwie in die Augen zu drücken, dann kommt wahrscheinlich auch was anderes raus.
Dann kommen auch andere Strukturen raus.
Und das geht halt, glaube ich, nur über so eine lokale Verortung.
Zwei Fragen, die sich da sofort anschließen.
Also zum einen, wie ist die Schnittstelle dann zu denken zwischen dem Besonderen und dem Allgemeinen?
Also innerhalb dessen, wie du das jetzt gerade gezeichnet hast.
Und als zweite Frage dann, inwiefern die Rückbindung zum Lokalen dann nicht eigentlich zwingend in Widerstreit geraten muss
zu dem Vorteil, den du ganz zu Beginn des Gesprächs benannt hast, als du das Furry-Beispiel genommen hast.
Weil die Furries sitzen eben nicht alle in Hintertupfingen in Bayern zusammen,
sondern da sitzt einer hier, einer dort, eine dort, einer da.
Und zwar sehr weit verteilt, nicht lokal sozusagen zueinander zu bringen.
Das ist ja sozusagen der Witz und der Benefit.
Das hat es dir ja richtigerweise ausgewiesen.
Wenn man jetzt die Strukturen wiederum geografisch lokal rückbindet,
dann kommt man ja eigentlich in eine Situation, in der eben die konservativ-christliche Community, sagen wir jetzt mal,
die eben nicht damit okay ist, das Brüste irgendwie zu sehen sind auf dem Social Media Pick oder so was,
ob man das jetzt teilt oder nicht, also gut findet oder nicht,
dass die eben quasi nicht die Handlungsmacht haben, zu sagen,
okay, aber in unserer Instanz ist jetzt das Zeigen von Brüsten beim Stillen von Kindern eben nicht erlaubt,
weil sie eben nicht lokal, obwohl bei denen muss ich mich jetzt eigentlich korrigieren,
bei den christlichen Fundamentalisten könnte es durchaus sein, dass die alle lokal an einem Ort hocken,
weil sie irgendwie eine Art von Sekte gegründet haben, aber egal.
Also bleiben wir beim Furry-Beispiel oder so was, die sitzen definitiv nicht alle irgendwie an einem Ort
und haben deswegen dann sozusagen auch nicht die Möglichkeit, eine Instanz zu haben,
die in dieser Form quasi dann lokal rückgebunden ist,
wo man dann über Formen der Föderation sich eben verständigen kann
und dadurch dann auch dieser Zugriff quasi kollektiv gelöst werden kann.
Das heißt, da gibt es so ein bisschen einen Widerstreit zwischen dem Wunsch,
auf einer politischen Ebene das lokal rückzubinden und dadurch eine Kontrolle zu ermöglichen
und dem, was dieser Technologie inhärent ist, nämlich der Möglichkeit der Vernetzung über das Lokale hinaus.
Es geht ja auch nicht nur immer um harte Kontrolle an der Stelle.
Also natürlich kannst du, viele unserer Normen sind ja auch nicht hart kontrolliert,
sondern die sind halt über Einkünfte und bestimmte Communities sind sich einig, dass sie das gut finden,
dass man sich so verhält. Ohne jetzt zu sagen, dass das für alles grundsätzlich so funktioniert,
aber zu sagen, na ja, du hast einen Rechtsrahmen, auf den du dich auch verlässt ja in einer gewissen Art und Weise.
Du sagst, das ist wie Dinge sind, keine Ahnung, ich habe bestimmte Menschenrechte,
die werden auch von irgendwem enforced, wenn es wichtig ist.
Man darf mich auf der Straße nicht überfallen und mich nicht beleidigen und so weiter.
Ich kann jemanden anrufen, der sich um mich kümmert, wenn da was passiert, zu sagen,
okay, wir haben einen Pod und in einem bestimmten Bereich garantieren wir dir die Einhaltung dieser Szenarien.
Heißt ja nicht, du darfst nur darin sein.
Das ist ja so ein bisschen wie, ich will nicht sagen Kiddie Pool und der Erwachsenen Pool,
aber zumindest den Leuten die Möglichkeit, du kannst auch woanders hingehen
oder mit Leuten aus anderen Bereichen sprechen.
Die wird aber in einer Form klar gemacht, was das bedeutet.
Okay, du verlässt jetzt gerade diesen Rechtsrahmen.
Ihr baut hier gerade gemeinsam einen neuen Rechts, einen neuen Raum auf,
in dem ihr vielleicht miteinander aushandeln müsst, wie hier diese Regeln sind oder was hier gültig ist.
Natürlich würden christliche FundamentalistInnen immer sagen,
nee, wir müssen das halt hart kontrollieren, das darf nicht möglich sein.
Aber wenn wir das aus einer, wenn wir es mal als Utopie formulieren wollen,
würden wir dann sagen, naja, wir garantieren dir über die lokale Anbindung erstens Zugang und eine gewisse Sicherheit um dich.
Gerade wenn du zum Beispiel noch jünger bist und dich vielleicht noch nicht so erfahren bist,
wir haben einen gewissen Schutzraum für dich.
Und unter bestimmten, vielleicht wenn du ein gewisses Alter hast oder keine Ahnung,
Nachwarnung kannst du das halt verlassen, wenn du das willst.
Und ohne dass das andere sehen, dass du das tust oder dass du jetzt gebrannt mag bist als jemand,
der zu anderen Furries auf der Welt Kontakt hatte,
sondern eher zu sagen, okay, wir versuchen ein bisschen diesen Wildwest aus dem Glepp zu nehmen.
So, ja, anything goes.
Das ist ja gerade, was im Glepppreis so ist, so anything goes.
Wenn du auf eine falsche Linke geklickt hast und alle den Token sind weg, sind die halt weg, hast du Pech gehabt.
Da genau im Gegenentwurf zu stehen und zu sagen, wir garantieren dir Zugang
und wir garantieren dir auch die Umsetzung der Rechte, an die du gewohnt bist und die dir auch wichtig sind
und deiner Werte, die dir auch wichtig sind.
Wir bieten dir auch eine Infrastruktur, mit allen anderen auf der Welt zu sprechen,
die in dieser Plattform irgendwie unterwegs sind.
Wir geben dir aber auch Bescheid, was das bedeutet.
Und deshalb kann halt auch für dich halt sagen, ich bin feind damit, mir macht das nichts.
Ich will gar nicht gewarnt werden vor bestimmten Sachen.
Das kann man dann vielleicht von mir aus einstellen.
Wir müssen jetzt nicht bei UI-Feinheiten reden, aber einfach Leuten bewusst zu machen, was passiert.
Und nicht diese Illusion von, wir sind ja alle das globale Dorf und alle sind gleich, alles funktioniert gleich.
Tut es aber ja gar nicht, weil wir leben ja in unterschiedlichen Orten.
Die materielle Welt hat ja auch auf unser Erleben des Digitalen einen massiven Einfluss.
Also, wenn du wo wohnst, wo du halt nur Edge hast, dann fühlst du das Internet ganz anders, als wenn du an einer Standleitung wohnst.
Das ist einfach eine extrem unterschiedliche Wahrnehmung.
Wir tun immer so, wenn du da am Internet bist, ist ja alles gleich.
Ist es aber nicht.
Und an der Stelle einfach die Regionalität und die Behaftetheit zum Materialien, die das Internet auch immer hat.
Also ist ja auch schon die Frage, wer ist im Internet eigentlich relevant?
Ist ja regional.
Also, deutsche YouTube-Influencer sind ja nirgendwo außer in Deutschland relevant.
Die sprechen halt auf Deutsch irgendwelches Zeug.
Jetzt könnte man sagen, die sind auf YouTube, die haben solche Follower, kann man weltweit vergleichen.
Das ist aber eine falsche, das sagt nichts.
Jemand, Millionen Follower in Deutschland sind was anderes als eine Million Follower in den USA.
Sind doch was anderes als eine Million Follower in Südafrika.
Von daher, wir haben da eigentlich eh schon diese lokalen Overlays auf diesem Plattform, die existieren.
Die sind nur nie sichtbar oder benutzbar.
Man kann mit denen auch nichts tun, aber man kann sie ja sichtbar machen.
Man kann sagen, okay, diese Lokalität, die irgendwie an dir hängt, das ist kein Zwang, der dich klein halten soll.
Das soll dein Sprungbrett sein, um dir zu erlauben, dich so zu öffnen oder so mit der Welt zu intergieren, wie sich das für dich gut anfühlt.
Und es wird Leute geben, die auch jetzt so im Internet mit allen Wassern gewaschen sind, die werden sagen, komm, let's go, wir machen alles.
Und es wird aber vielleicht auch Leute geben, die sagen, okay, ich tasse mich da jetzt mal so rein.
Ich bin bisher nur Facebook und meine drei Gruppen gewohnt mit meinen Enkeln und mit meinem, keine Ahnung, meinen Ortskreis und wie auch immer so.
Das benutze ich und den Rest finde ich irgendwie auch so ein bisschen scary.
Vielleicht auch bei Amazon nochmal was irgendwie.
Aber ich beschäftige mich mit dem Internet nicht.
Und jetzt zu sagen, du musst keine Sorge haben, du wirst dich betrogen.
Wir schaffen hier Möglichkeiten für dich auch überhaupt zu erkunden, diese Vielfalt.
Natürlich, wenn wir selber uns ein Internet zusammenbauen, dann sehen wir halt das Internet, was wir sehen.
Wenn ich so durcheinander denke, mein Vater hat das Internet, was ich ihm zusammengestöpselt habe.
Ich habe ihm gesagt, hier, das ist jetzt dein Mail-Account, damit kannst du e-mailen.
Das ist dein Browser.
Wenn das Internet kaputt ist, weiß ich, dass er aus Versehen das Icon vom Browser irgendwo hin geschoben hat, das es nicht mehr findet.
Das ist so die Realität da.
Das muss aber nicht so sein.
Genau diese lokale Beschränkung, die auf so einem Vertrauen und Bezug zu Menschen basiert,
die kann eben sogar ein Enabler sein, zu sagen, guck mal, das ist eine andere Community.
Mein Vater kommt aus Franken.
Er wohnt ja in der norddeutschen Tiefebene, wo die ganzen Bauern wohnen und Plattdeutsch sprechen.
Der hat irgendwann mal den Heimatverein dieses Dorfes, in dem er da wohnt, mit in seine Heimat genommen.
Das gibt es halt in Norddeutschland nicht.
Das ist der Kulturschock natürlich.
Man ist immer noch in Deutschland, der Kulturschock ist nicht riesig, aber es ist schon anders.
Und das ist auch eine Möglichkeit, die diese lokale Anbindung einem erlauben kann.
Diese Form von begleiteter Tour ins Digitale.
Mit Leuten, die du kennst, denen du vertraust, denen du auch auf der Straße begegnest.
Die nicht anonyme, irgendjemand macht da irgendwas mit mir.
On the Internet, no one knows you're a dog.
Das ist ganz gut zu wissen, du bist ein Hund, du kannst mich beschützen, dann gehen wir zusammen los.
Diese Communities, die wir haben, die einige Menschen hoffentlich in ihrem Leben haben,
die können ja bereichernd sein und helfen, genau Vielfalt zu erkunden.
Die Tatsache, dass die Nachbarn aus Ländern kommen, in denen man noch nie war.
Dann laden die zum Essen ein und man kommt über das Essen ins Gespräch, wie die aufgewachsen sind.
Und überhaupt diese Form von Erfahrung.
Das ist ja was, wo man jetzt gerade auch nicht hingesteuert wird.
Wenn ich mir jetzt auf Facebook-Account klicke, dann werden mir sieben Leute vorgeschlagen,
wenn ich zur Schule gegangen bin.
Mit denen habe ich heute eine null gemeinsame Realität.
Ich lebe da nicht, wo die leben.
Ich habe auch gar keinen Bauernhof.
Das wäre dann so eine Welt, da könnte ich versuchen, mir noch ein paar andere Bubbles.
Aber natürlich ist man super eng eingeschnitten.
Das beschränkt einen ja auch selber, weil es viel schwerer ist, neue Dinge zu erkunden und neue Dinge wahrzunehmen.
Niemand guckt zufällig, was ist der größte Suchbegriff bei YouPorn gerade.
Ich suche da auch mal nach und gucke mal, was passiert.
Das würde man nicht tun.
Aber zu sehen, hier gibt es eine Person, der ich vertraue und der zeigt mir einfach mal andere Teile.
Das wird natürlich nicht mit wildem Furryporn als erstes kommen,
aber zumindest zeigt er mir Dinge, die ich bisher nie gesehen hatte.
Vielleicht finde ich die dann auch gar nicht toll, muss ich ja auch nicht.
Aber ich kann das als sehr bereichernd wahrnehmen.
Diese lokale Verankerung gar nicht als Kontrolle im Sinne von Beschränkungen,
sondern eher, man fängt erst im Niedrigen an zu schwimmen.
Oder wie sagt man immer, man muss erst krabbeln lernen und dann kann man gehen lernen und dann kann man rennen.
Das ist so die Reihenfolge, die man gehen muss.
Und ich glaube, diese lokale Verortung kann einem da eine ganze Menge entgegenkommen.
Und ich meine das gar nicht nur im Sinne von Technikkompetenz.
Ich meine das auch im Sinne von einfach, sich Erfahrungen öffnen, die man sonst vielleicht nicht gemacht hätte,
weil man sagt, das interessiert mich doch nicht.
Was interessieren mich südamerikanische Tänze?
Blöd, aber vielleicht muss man in Kontakt kommen.
Eigentlich ist das doch ganz cool, was da passiert oder irgendwas, was daneben passiert, zufällig ist geil.
Vielleicht findet man das tanzen doof, aber die Mucke ist super.
Also diese Form von der Exploration der globalen Menschheit in der Art, wie sie ist.
Ich meine, warum reisen wir irgendwo hin?
Wir könnten uns ja auch einfach ein Bildband irgendwo angucken.
Aber es ist was anderes da zu sein und zu merken, dass der Vibe an einem anderen Ort anders ist,
dass die Leute anders miteinander umgehen, dass Dinge anders funktionieren.
Wenn du in bestimmten Ländern, das Normales ist abends, und zehn noch die Kids mit bei der Party rumrennen.
Und in anderen Ländern ist das ganz unüblich.
Aber diese Unterschiedlichkeit zu erfahren, funktioniert in Mitteln häufig ja nicht so gut,
weil wir diese genormten Sichten haben.
Der Facebook-Account in Deutschland ist der Facebook-Account in den USA,
ist der Facebook-Account in Südkorea, ist der Facebook-Account in Neuseeland.
Aber zu sagen, nein, ich kann irgendwie ein bisschen erfahren, wie unterschiedlich ihr denkt.
Und ich muss das nicht übernehmen, aber vielleicht ist da ein Puls drin.
Ich könnte mir das als großen Mehrwert vorstellen.
Ja, interessant.
Also ich würde fast meinen, ehrlich gesagt, dass dir der Kritikpunkt oder die Nachfrage
oder der Konflikt in Bezug auf die lokale Verankerung trotzdem noch erhalten bleibt, ehrlich gesagt.
Also weil du auch ein bisschen changierst in den Beschreibungen.
Weil ja eben dieser Gedanke der Community, wenn man so will,
eben nicht immer deckungsgleich ist mit dem Lokalen.
In der Erzählung, wie du es jetzt quasi versucht hast, schmackhaft zu machen,
quasi setzt du es sozusagen als deckungsgleich und sagst, okay, wir haben hier eine Lokalität.
Und diese Lokalität hat mir eine Vielfalt zu präsentieren, die ich jetzt vielleicht gar nicht so gut kennenlerne,
weil das sozusagen nicht der Definitionsrahmen ist, über den dieses Einführen in dem Fall in das Netz sozusagen passiert,
sondern es gibt eben andere Strukturen.
Und wenn ich das jetzt nicht falsch verstehe, dann sagst du ja, indem du für lokale Instanzen plädierst,
erzeugt man auch eine Art von eben geschütztem Raum, wenn man so will, in den ich zunächst sozusagen eingeführt werde
und über den ich dann perspektivisch auch hinausgehen kann, aber mit quasi einem Konsent, wenn man so will.
Ja, so habe ich dich jetzt verstanden. Ja.
Und aber dann, ja, Konsent ist immer so ein rechtliches Ding, aber auch mit einem Bewusstsein,
Genau, aber jetzt mal unabhängig von der Frage, wie man jetzt quasi diesen Gang vom einen ins andere,
vom Besonderen ins Übergeordnete oder vom Lokalen ins Weltweite, wenn man so will,
wie man das jetzt gestaltet, setzt es trotzdem ja eben quasi diese Gemeinschaft deckungsgleich mit dem Lokalen.
Und eben wie gesagt, ich würde mal meinen, das war quasi der Punkt, den ich versucht hatte herauszustellen,
das bleibt dann trotzdem noch quasi die Kritik erhalten, dass dieses, dass das nicht immer deckungsgleich sein muss.
Es muss ja nicht die einzige Community sein, in der man Teil ist.
Also die Öffnung nach außen bedeutet ja auch eben zu sagen, okay, aber mich interessieren halt die globalen Kryptokritiker,
die gar nicht alle in Berlin leben. So, hier gibt es gar nicht so viele.
Da baut sich natürlich auch eine Community auf, aber eine Community muss ja nicht immer einen eigenen Pott haben.
Also die Frage ist immer nur, wer stellt denn die Infrastruktur bereit?
Also auch heute, du könntest deinen eigenen Mastodon-Server betreiben, aber wer kann das?
Wer hat das? Eine Stadt hat potenziell die Ressourcen, das bereitstellen zu können auf eine sichere und robuste Art und Weise.
Das heißt nicht, dass du nur da drin gefangen bist und dann vielleicht nur mit den Leuten sprechen darfst,
vielleicht mal eine Mail an jemand anderen schicken, sondern das ist eher so,
das ist eher so, die hosten deinen Account für dich und den Nicht-Schwimmer-Bereich.
Und in Deutschland gibt es eine Plattform, die ist nebenan, wo man so quasi mit seinen Nachbarn sich irgendwie verknuppern kann.
Und so, ich habe Eier über und fahre in den Urlaub, will die eine haben, so ein bisschen das.
Aber das große Netz ist auch da, das wird auch von dir nicht versteckt oder so weiter.
Es wird dir nur quasi die, du musst nicht selber irgendwas hosten, du musst auch weniger Infrastruktur haben.
Du kannst dich auch darauf verlassen, dass das gewartet und halbwegs sicher ist, was da passiert.
Und du hast Ansprechpartner, die dich schützenden Missbrauch gibt oder wenn jemand versucht, deinen Account zu hacken oder sowas.
Aber das soll halt nicht heißen, dass du nicht Communities zwischen diesen Pods erzeugen kannst.
Das wäre ja absurd, das würde ja das Interim komplett unterlaufen.
Man muss ja auch gar nicht nur einen Account haben, von mir ist halt noch mehrere.
Aber wenn jetzt sagt, okay, eine Person hätte nur einen Account, wir wollen, dass eine Person nur einen Account hat, was gar nicht so sein muss,
dann ist es für mich ein Vorteil zu sagen, wir haben da eine lokale Anbindung, um Unterstützung zu bekommen, wenn man sie braucht.
Im Zweifelsfall könnte man sogar wählen, woanders einen zu machen.
Mir geht es ja gar nicht darum, du musst es lokal machen.
Ich finde das Angebot gut, weil es eben Governance verständlicher macht.
Jetzt könnten natürlich auch Leute, die sich eh schon kennen, also viele meiner Freunde wohnen überall auf der Welt verteilt.
Jetzt könnte ich sagen, ich will aber einen Pod mit denen haben.
Wir machen das einfach, ich kann das selber oder ich kenne Leute, die das können, wir hosten das für uns selber.
Das sichert unsere Identität ab.
Wir sind uns auch einig, wie wir das konfigurieren.
Wir sind uns auch einig, wie wir da Governance betreiben und uns in dieses System integrieren, ist das ja auch fein.
Nur ich finde es gut, das als Aufgabe einer öffentlichen Daseinsvorsorge zu haben.
Zu sagen, du hast ein Anrecht darauf, daran teilzuhaben, in einem Bereich, den du rechtlich verstehen kannst,
bei dem auch jemand deine Rechte durchfechtet für dich.
Es gibt eine Polizeiabteilung, die sich dann beschäftigt, dich dazu zu schützen, wenn du das möchtest.
Das heißt nicht, dass das genauso wie du nicht darauf eingeschränkt, du musst das auch nicht benutzen.
Aber es ist ein Angebot an dich.
Das soll jetzt auch kein, das ist jetzt deine rechtliche Identität sein und damit kannst du dich jetzt ausweisen.
Das ist nicht der Punkt.
Es geht mir nicht darum, jetzt Digitalisierungsprozesse der öffentliche Verwaltung damit zu machen.
Du sollst Zugang haben, ohne dass du entweder irgendeinem Nerd, wenn du jetzt gerade zu Mastodon gehst,
das ist jetzt ein verteilter Twitter-Alternativ Open Source, dann kannst du halt zu mastodon.social gehen.
Das betreibt halt der Typ, der das Projekt leitet.
Okay, kannst du sagen, den vertraue ich, weil der ist nett.
Oder du gehst zu irgendeinem anderen Server.
Keine Ahnung, wer die hostet, musst du denen halt vertrauen.
Ich glaube, für sowas, wenn wir das begreifen als eine essentielle Infrastruktur des Digitalen,
dann ist es potenziell attraktiv auch anzubieten, dass, und es muss, wie gesagt, gar nicht staatlich sein,
aber dass in irgendeiner Form eine Community fundet, von mir aus durch Steuergelder, wie auch immer,
wo du nicht, wenn du kein Geld hast, bist du nicht ausgeschlossen.
Du hast einfach Recht darauf, deinen Account zu bekommen.
Und der funktioniert gut und der funktioniert für alles, wenn du das möchtest.
Du musstest nicht. Und das muss nicht der Einzige sein.
Und ich glaube, das kann wertvoll sein.
Und ich glaube, das erlaubt das Ausgestalten.
Vielleicht werden natürlich bestimmte Pots, werden, sagen wir, politisch oder in den hierarchischen Entscheidungsprozessen vielleicht höher gewertet als andere.
Also vielleicht gibt es da so eine Mechanik wie, okay, die in irgendeiner Form öffentlich abgesicherten oder so weiter
sind in so Stimmenrechtsprozesse besser eingebunden als irgendjemand zieht irgendwo irgendwelche Pots hoch,
weil dann hast du natürlich das Problem, ich erzeuge jetzt eine Million Pots,
damit ich eine Million Stimmen in den höheren Wertungsebenen habe.
Aber ich glaube, dass man an der Stelle sich dadurch gerade auch für diese Fragen von hierarchischer Governance,
sich eben gut auf bestehende Strukturen stützen kann.
Und ich will nicht sagen, dass die EU hat auch extreme Demokratiedefizite.
Das ist jetzt auch ein klarer zu sagen.
Okay, man hat in Deutschland so, ich habe mein Bezirk und dann habe ich die Stadt oder das Land quasi, das Land Berlin.
Dann habe ich die Bundesrepublik, dann habe ich Europa.
Das funktioniert, soll ja auf einer ähnlichen Ebene funktionieren.
Es gibt so eine hierarchische Abbildung von Partizipation.
Und das parallel zu machen, sorgt glaube ich auch, sorgt erstens dafür, dass wir wissen, wie es geht.
Wir haben Erfahrungen damit, wie man es tut, wie man solche Organisationen stemmt.
Und es sorgt auch für ein gewisses Vertrauen, weil man es versteht.
Es ist nicht an irgendjemand, da gibt es noch eben komisches mathematisches Votingverfahren und irgendwelche Keys.
Und dann kommt am Ende was raus.
Und nee, ich verstehe das.
Ich habe die Leute gewählt, die sind hingegangen, die haben abgestimmt.
Ich sehe das Ergebnis, wie die abgestimmt haben.
Das passiert da jetzt an der Stelle.
Und wenn es mir nicht passt, dann kann ich mir immer noch meinen Freunden einen anderen Pot bauen.
Und dann benutze ich den halt als meine Hauptidentität.
Und die andere benutze ich vielleicht nur für irgendwas anderes.
Deshalb sehe ich das gar nicht so beschränkend an.
Aber vielleicht habe ich es davor einfach nicht so besonders gut erklärt.
Nee, ich glaube, das Ding ist, dass bei mir vor allem diese einhegende Charakter, das was du als Nichtschwimmerbereich bezeichnest,
das ist, glaube ich, das, wo es sich bei mir am ehesten stößt.
Weil ich glaube, das ist kein Zufall, dass da bei mir dann sofort zum einen Android- oder iOS-Assoziationen aufkommen oder der Play Store.
Also wo man sagt, ja, aber das liefert ja auch die Sicherheit, dass du einfach alles jetzt installieren kannst.
Ja, und klar, natürlich, das stimmt auf der einen Seite.
Gleichzeitig erzeugt es natürlich eine extreme Macht, wenn ich quasi die oder der bin, die darüber entscheiden kann,
was, sagen wir, ein Nichtschwimmerbereich ist und wie der ausgestaltet ist.
Also die eine Assoziation geht in die Richtung, ja, und die andere Assoziation geht in Richtung Great Firewall von den Chinesen sozusagen.
Also und das ist vielleicht kein Zufall, dass das halt beides aufpoppt, wenn es um diese Frage geht,
wie jetzt sowas wie dieser Nichtschwimmerbereich quasi gedacht werden kann oder was da vielleicht auch als Kritik ansetzt.
Da ist auf jeden Fall, da ist auf jeden Fall eine große Gefahr in diesem ganzen Bereich,
dass das in so eine patriarchale, okay, jetzt müssen wir den Leuten so auf die Finger klopfen, was sie da tun dürfen.
Dafür ist halt diese Idee der Governance und eben auch der, das Ganze eben nicht da sein.
Wir müssen das Internet jetzt einhegen durch diese Strategie.
Das ist es nicht, sondern es geht darum, eigentlich den Zugang möglich zu machen.
Eigentlich eher ein, in gewisser Weise ist es das Umkippen dieses Freiheitsbegriffs.
Das Internet gerade ist dieser negative Freiheitsbegriff.
So du bist frei von Beschränkungen, kannst ja machen, was du willst.
Und das ist aber ja exklusiv.
Das bedeutet halt, du hast auch die Ressourcen, du hast die Ausbildung, kannst das machen.
Hin zu einem eher positiven Freiheitsbegriff.
Wir enable dich, um da so teilzuhaben, wie es für dich auch bereichernd sein kann.
Und das ist wie nichts auf der Welt risikofrei.
Und das kann halt sich auch in eine negative Richtung entwickeln.
Und da muss man auch immer wieder nachkorrigieren und sehen, ob das noch richtig funktioniert.
Ob es noch den Vorgezeichen Idealen und Werten entspricht.
Oder ob man sich da vielleicht auch mal zu weit in Richtung von Kontrolle, Restriktion oder Bevormundung.
Wie auch immer man das so sehen kann.
Ob man sich dahin bewegt hat, dann muss man natürlich zurückrudern.
Und sonst, ja, okay. Nein, wir.
Und genauso wie wir, ich habe mir vorhin schon mal erwähnt, es gibt ja in Deutschland den Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit.
Das ist ja nicht nur ein Verbieter.
So Datenschutz, der dürfte nichts machen, sondern der soll sich in Ordnung kümmern.
Nein, der Staat soll eigentlich viele Informationen freigeben.
Er soll das.
Er soll Leuten dadurch Möglichkeiten aufmachen.
Und das wäre halt so eine Rolle, die eben auch diese Plattformentwicklung, glaube ich, mitmachen müssen.
Ja, wir haben Werte, die dich hiermit verbinden.
Und das ist nicht klein zu machen, sondern die Größe des Internets zugänglich zu machen für Menschen.
Und das ist schwierig, natürlich.
Es kann auch sehr schnell hässlich werden, aber wir sind ja Optimisten.
Ja, das alleine wird wahrscheinlich nicht reichen.
Aber ja, ich würde vielleicht gerne noch, bevor wir sagen, kein Ende einbiegen,
würde mich noch interessieren, wie du das vielleicht auch strategisch denken würdest.
Also in Bezug auf diese Krypto Szene merkt man ja oder also an der Krypto Szene, sagen wir es vielleicht so,
merkt man ja auch, wie extrem einflussreich und von Bedeutung das Narrativ einfach ist.
Also du hast ja jetzt eigentlich in deiner Kritik mehrmals auch darauf hingewiesen,
wie wenig tatsächlich verwendbare Infrastruktur und Technologie es gibt, die jetzt irgendwie Blockchains nutzt.
Das heißt, ein Großteil des Erfolges, den diese Technologiebündel ja irgendwie einfach
auch im Sinne der öffentlichen Aufmerksamkeit ausweisen können,
beruht hauptsächlich eigentlich auch auf narrativen Elementen,
auf dem Erzeugen, dem erfolgreichen Verbreiten dieser sozio-technischen Imagination.
Jetzt würde mich interessieren im Bezug auf Alternativen, wenn Sie sagen,
was sind die wirklich auch einfach mal mit einer strategischen Brille aufgesetzt?
Was sind die Wege, mit denen man eben diese alternativen sozio-technischen Imaginationen
erfolgreich popularisieren kann?
Eine meiner Hauptkritiker in diesem ganzen Web3-Narrativ ist ja auch häufig,
dass es so, es ist ja immer so ein Zukunfts-Narrativ.
Jetzt ist das alles shit, aber in einem Jahr ist es gut oder anderthalb Jahre.
Und ich erwähne jetzt zu Beginn mal schon mal die Luditen.
Und ein Historiker hat mal sehr schön geschrieben,
die Luditen waren die letzte Gruppe, die Technologie im Jetzt betrachtet hat,
die nicht immer drüber geredet haben, was das später alles kann,
und ja gut, jetzt, wir müssen da durch, und dann ist alles gut.
Nee, was macht das Jetzt?
Die haben diese Webstühle zerhauen, weil die ihnen Jetzt das Leben schlecht gemacht haben,
weil die dafür gesorgt haben, dass die Kinder arbeiten mussten
und sie kein Geld mehr hatten und so weiter.
Von daher geht es gar nicht so um die großen Tech-Imaginationen,
die man jetzt sich da machen kann.
Mir geht es vielmehr darum, ein bisschen mehr zurückzukommen zu dem Jetzt.
Weil Versprechung, was in einem Jahr, in zehn Jahren alles toll ist,
und Quantencomputer und was auch immer, säckeweise.
Und es ist alles so wenig belastbar und so wenig materiell nützlich,
wie irgendwelche Behauptungen, dass KI das Klima schon retten wird.
Für mich haben häufig diese sehr zukunftsgerichteten Imaginationen
so eine Funktion von Denialism.
Man sieht das ganz stark, ich weiß nicht, wie es in anderen Ländern ist,
man sieht das in Deutschland ganz stark im Bereich Climate Change.
Wenn man da sich anguckt, was zum Beispiel diese gelbe Regierungspartei,
die FDP, nicht Ferengi, man verwechselt die leicht.
Was die so sagen, dann ist das immer in der Zukunft so.
Ja, ist jetzt schon scheiße, aber in fünf Jahren haben wir KI,
die steuert dann alles so, dass das alles sicher ist.
Oder in x Jahren haben wir grün Wasserstoff und dann geht das alles.
Und das ist halt eine Form, die erlaubt, sich nicht mit dem Jetzt zu beschäftigen.
Das sieht man auch bei dieser gerade in der Tech-Szene
und bei den Start-up-Leuten so beliebten Long-Termism-Philosophie.
Wir müssen nicht die Leute jetzt retten, sondern wir müssen uns Gedanken machen,
wie die Milliarden und zig Billionen Menschen, die der Zukunft existieren könnten,
wie deren Leben gut sein könnte.
Das ist aber nicht meine Perspektive.
Also ich will nicht sagen, dass mich die nicht interessieren.
Aber wichtiger sind die Leute, die es jetzt gibt und die Probleme, die es jetzt gibt.
Von daher geht es für mich viel mehr darum, gar nicht so in einem großen...
Wir haben, glaube ich, viele Jahre, wenn ich auch Jahrzehnte im ganzen Digital-Diskurs damit verbracht,
uns wundersame Visionen über The Home of Mind zu machen.
Mir geht es jetzt viel mehr darum zu sagen, können wir das alles, was wir da jetzt haben,
mal verankern an dem, was ist und wie unsere Leben sind.
Und die Probleme, die das erzeugt.
Also häufig entsteht ja aus einer halbwegs korrekten Problembeschreibung schon mal...
Idealerweise spannen die schon für ein bisschen engeren Lösungsraum auf,
in dem man dann mal verhandeln kann, was man tun will.
Die positive Wendung, die man da jetzt nehmen kann, ist,
Technologie als etwas aus dem Jetzt zu begreifen.
Technologie als etwas zu verhandeln, was Jetzt unser Leben beeinflusst,
was wir Jetzt gestalten wollen und nicht später.
Und nicht, wir warten jetzt noch mal fünf Jahre, wir warten jetzt noch mal zehn Jahre usw.
Sondern zu sagen, okay, wir wollen das gute Leben jetzt.
Also ich will auch, dass mein Sohn gutes Leben hat in zehn Jahren, 20, 30, hoffentlich 80 Jahren.
Aber wir können halt nicht immer alles verzögern.
Und diese... Natürlich braucht man auch, wieso man hin will.
Ich habe ja gerade auch über Utopäen gesprochen, die man haben kann.
Aber ich glaube, wir haben da eigentlich fast zu sehr den Schwerpunkt draufgelegt in den letzten Jahren.
Wir haben manchmal das Jetzt vergessen und bewerten das Jetzt gar nicht mehr als wichtig.
Also jetzt so, man kann dasselbe auch noch mal über die Vergangenheit sagen,
die wir auch manchmal ein bisschen zu stark ignorieren,
sagen, aber vielleicht gab es diese Diskussion schon mal.
Aber gerade auch das Jetzt, Climate Change ist Jetzt.
Ich sitze hier in einem kochenden Büro in Berlin, das ist Jetzt.
Da braucht man nicht so überreden, was das bald tut.
Das Monopolproblem von Facebook, das haben wir Jetzt.
Dass da jemand jetzt Technologie rumspielen kann und dann in fünf Jahren noch mal draufgucken, das hilft mir nicht.
Ich möchte Jetzt eine politische Lösung haben.
Ich möchte Jetzt den Diskurs führen darüber, was man da tun kann.
Und ob man jetzt sagt, wir enteignen das oder wir zerschlagen das oder wir bauen eine parallele Infrastruktur, was auch immer.
Man kann ja an alles rangehen, aber man muss sich, glaube ich...
Das heißt nicht, dass man nicht über die Zukunft nachdenken muss, weil nur dann ist man natürlich handlungsfähig.
Man muss schon irgendwo sagen, welche grobe Richtung will ich denn?
Was sind meine Werte, die ich habe, die mir wirklich auch was bedeuten, für die ich bereit bin zu kämpfen,
für die ich bereit bin, vielleicht auch andere Dinge zurücktreten zu lassen.
Wir alle haben ganz viele Werte, aber wir bewerten die ja nicht gleich.
Einigen Leuten ist das Fairness ein sehr wichtiger.
Wir alle würden sagen, Fairness ist wichtig, aber einiges ist sehr wichtig als anderen.
Einigen Leuten ist die eigene Bequemlichkeit wichtiger und anderen Leuten ist es nicht so wichtig.
Diese Form von einer groben Marschrichtung, klar braucht man die, aber dieses Leben in diesen gerade technischen Imaginationen
blockiert uns, glaube ich, dabei manchmal das Jetzt zu verhandeln.
Weil es ist sehr, sehr einfach darüber zu reden, wie es wäre, wenn ein Computer einfach Chips in der Wand eingebaut
und dein Handy kommuniziert mit denen und alles macht Processing für dich, alles ist ambient, Strom ist in der Luft
und der Internet ist für alle da und es gibt ein bedingungsloses Grundeinkommen und wie wäre die Welt.
Das kann man auch darüber nachdenken, das ist auch cool.
Aber ich glaube, wir haben gerade so dringende Probleme, dass das nicht der Fokus sein kann.
Das kann eine Superergänzung sein, das kann einem helfen, so eine Richtung zu gehen und sagen,
das stimmt, wenn nicht mehr an den Bullshit-Jobs arbeiten, das ist schon cool, das wollen wir eigentlich schon haben.
Aber für jetzt müssen wir, glaube ich, viel darüber reden, was sind denn jetzt die materiellen Probleme der Welt,
was sind die Dinge, an die wir jetzt dran wollen, immer unter der Maßgabe der, das sind ja auch immer politische Werte,
also zu sagen, ich will ein bedingungsloses Grundeinkommen, das ist ein politischer Wert,
der was mit positiver Freiheit und mit Menschenwürde zu tun hat, aber das auf der Ebene zu verhandeln,
der gibt, glaube ich, gerade weniger Sinn, als zu sagen, was brauchen wir jetzt gerade, was ist der nächste Schritt.
Deshalb sind meine Zukunftsvisionen häufig sehr klein.
Also für mich ist es wirklich eher, ich gucke mal so vor mich und da liegt schon genug Shit rum
und dann die fünf Kilometer, die räumen wir auch dann noch auf, wenn wir dahin kommen,
aber jetzt gerade, weil gerade einfach viele Entscheidungen getroffen werden.
Also deshalb bin ich bei diesem Web3-Thema so laut, weil ich mir gewisse Sorge habe,
dass da Entscheidungen getroffen werden in eine problematische Richtung oder dass noch mehr Leute viel Geld verlieren,
wie auch immer, aber das ist auch ein Jetzt-Thema.
Die Gruppe spricht immer darüber, sei das in zehn Jahren irgendwie dann relevant und wir bauen ja alle eine Infrastruktur.
Für mich ist es halt ein Jetzt-Thema, wo man jetzt quasi politisch einschreiten muss.
Und das ist für mich gar keine Vision, mit der ich mich da auseinandersetze,
weil ich das an der Stelle für gar nicht so ergiebig halte.
Ich glaube, das ist die Antwort.
Und das mit dem Jetzt, also das ist jetzt für mich auch interessant,
weil ich habe vor kurzem mit Andrea Vetter eine Folge aufgezeichnet zu Technologie und Degrowth.
Und die hat diese Frage des Jetzt einfach auch nochmal ganz konkret
auf die jetzt schon vorhandenen technologischen Infrastrukturen bezogen und hat,
und das so lese ich dich auch, verstehe ich dich auch, hat darauf hingewiesen,
dass es natürlich auch einfach relevant ist, sich nochmal zu fragen,
wie können die jetzt schon vorhandenen Technologien in einer anderen Art und Weise genutzt werden,
anstatt sozusagen permanent immer wieder neue, neue, neue, neue zu bauen sozusagen?
Genau.
Also das fand ich, wir müssen, wir brauchen keine Innovation, um der Innovation will.
Es gibt dieses wundervolle Buch von Lee Vinzel und ich vergesse seinen Partner immer,
The Innovation Delusion, indem er das halt als Innovation Theater benennt.
Du musst immer innovativ sein, Innovation produzieren.
Es geht gar nicht darum, ob das materiell etwas verbessert im Vergleich zum Status quo.
Du musst aber innovativ sein, weil es ein Wert in sich ist in unserer Gesellschaft heute.
Und das ist definitiv ein Problem.
Und dann, dann, man sieht das manchmal, wenn dann so ganz irritiert gesehen wird,
dass bestimmte, bestimmte Naturvölker, die man eh immer schon abgewertet hat,
bestimmte Probleme schon lange vor uns gelöst haben und wussten, wie man eine Kreislaufwirtschaft baut
und all diese Geschichten.
Ja, das ist alles da.
Du musst halt auch mal mit den Leuten reden, die wissen, was sie da tun.
Das ist nicht innovativ, aber das löst halt Probleme.
Und jetzt hast du eben in der Antwort auf die Strategiefrage so vehement das jetzt herausgestellt,
was ein bisschen natürlich die Abschlussfrage, die ich einem jeden Gast stelle, so ein bisschen vorfärbt.
Denn ich frage eine jede, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Das ist eine sehr gute Frage.
Ich komme aus Norddeutschland, da ist ein positives Denken mal sehr schwierig.
Wir sind ja grundsätzlich missmutig und schlecht.
Ich glaube, was mich sehr freudig stimmt im Blick auf die Zukunft
und so kritisch ich vielen Dingen gegenüberstehe, ich bin ja ein großer Fan des Digitalen und des Internet.
Ich finde das ja wirklich die beste Sache, die seit vielen, vielen hundert Jahren erfunden wurde.
Weil was mich sehr, sehr positiv stimmt, ist, wie sehr es uns Menschen erlaubt,
das was ich zu Beginn mit der Struktur des Digitalen selbst erwähnte,
wie sehr ich das überall sehe, wie Menschen begreifen, wie groß sie sein können
und was sie alles sein können und wie sie neue Verbindungen zu anderen Menschen finden können.
Und ich glaube, dass bei allen Mengen, die es haben, die digitalen Infrastrukturen, die wir haben,
da schon viel gemacht haben und ich glaube, dass da noch viel, viel mehr passiert,
wenn ich sehe, wie sich Communities auf TikTok, auf YouTube und sonst wo bilden
und ein extrem offener, leider nicht immer, aber innerhalb dieser Communities
häufig ein extrem offener und stützender Prozess läuft, der in einer Welt,
in der sonst ganz viel, jeder gegen jeden und wir müssen uns jetzt, wir müssen alle Profit erwätschaften
und wir müssen alle die anderen übervorteilen, dass daneben aber Dinge passieren,
wo Menschen, die paar Kröten, die sie haben, noch irgendwelchen KünstlerInnen in den Hut werfen,
weil sie einfach geil finden, dass die tolle Kunst für die Community machen
und sich da einfach eine Form fahren. Das ist jetzt keine strukturierte Gegenbewegung
gegen die Übel des Kapitalismus, aber sie zeigen, dass das David Graeber mal sagte,
man lebt nie in einem vollen Kommunismus, man lebt auch nie in einem vollen Kapitalismus.
Wir leben aber die meiste Zeit eigentlich in sehr kommunistischen Welten.
Unsere Familien sind eigentlich so, unsere Freundschaften sind so.
Ganz viele unserer sozialen Beziehungen funktionieren so, nur plötzlich,
sobald wir rausgehen und Geld verdienen müssen, dann ist alles so transaktional.
Ich finde, dass sich das an vielen Stellen ganz stark wieder zeigt, dass das wieder entdeckt wird.
Und ich meine, es gibt eine politische Linke, die sich da vielleicht nochmal wieder formiert
und die noch neue Ideen auskramt, sondern das Leute ganz materiell in ihrem Alltag begreifen,
dass die Welt nicht so sein muss. Mark Fischer sagte mal, es ist nicht schwerer vorzustellen,
dass das Ende des Kapitalismus, und es ist schwer vorzustellen, aber Leute machen das schon.
Und wir sehen, dass da auch gerade dieses Community-Building, was das Digitale uns erlaubt,
ein wichtiger Schritt dahin ist, zu sagen, weißt du was, fuck all of this,
dann machen wir halt unseren eigenen Shit hier für uns.
Und zumindest in unserem kleinen Bereich muss das nicht so sein.
Ich glaube, Leute werden da viele Dinge erfahren, die man früher,
da gab es ein paar Leute, die sich da mal in der Kommune zusammengefunden haben
und die ein anderes Lebensmodell erfahren konnten in einem Aspekt ihres Lebens.
Das war aber das Skalierte halt für nix.
Ich glaube, es ist für viele Leute heute sehr viel einfacher,
jenseits von Erfahrungen zu machen, du musst alle übervorteilen,
du musst alle übertöpeln, und das geht nur um Profit.
Und ich mache das hoffnungsvoll, weil ich glaube, wenn man das erlebt,
dann weiß man, dass die Welt besser sein könnte, als sie jetzt ist.
Wunderbar, Tante, das war ja ein ganz ausgezeichnetes Schlusswort.
Vielen Dank für dieses Gespräch.
Danke fürs Einladen, es hat mich sehr gefreut.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren,
sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch
Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today.
Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt,
dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories
oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses,
zu finden auf meta-lapses.net.
Bis zum nächsten Mal, ich freue mich.