Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Shintaro Miyazaki begrüßen zu
dürfen. Er ist Junior Professor für Digitale Medien und Computation am Institut für Medienwissenschaft
der Humboldt-Universität zu Berlin. Shintaro und ich, wir kennen uns durch das von Anna Verena
Nosthoff und Felix Maschewski geleitete Critical Data Lab. Das ist nämlich bei Shintaro's
Professur an der HU gehostet, also der institutionelle Host dieses Labs ist Shintaro's
Professur. An dieser Stelle auch liebe Grüße an alle vom Critical Data Lab. Ich freue mich
sehr, dass wir heute über Shintaro's Buch sprechen können, das den Titel trägt,
Digitalität tanzen. Denn in diesem Buch da kommen viele Themen auf, die auch durchaus eine zentrale
Rolle hier bei Future Histories spielen. Der Titel lautet nämlich im vollen Digitalität tanzen über
Commoning und Computing und sowohl das Commoning als auch das Computing dürften regelmäßigen
Future Histories HörerInnen durchaus untergekommen sein, sage ich mal über die Zeit hinweg. Insofern
passt das ganz ausgezeichnet in die Fragen der Suchbewegung von Future Histories hinein. Einer
der aktuellen Stränge der jetzt der laufenden zweiten Staffel widmet sich ganz dezidiert dem
Regieren der Algorithmen und da passt Shintaro's Arbeit mit ihrem Blick auf alternative Rhythmen
der Digitalität natürlich ganz ausgezeichnet hinein. Insofern kann ich euch zum Beispiel auch
die Folge mit Robert Seifert zu algorithmischer Sozialität ans Herz legen und es gibt so manche
andere Folge, die durchaus in einem produktiven Dialog mit der heutigen Episode stehen, namentlich
zum Beispiel Folge 47 der ersten Staffel mit Stefan Meritz zu Kommunismus oder auch die Folge
mit Jens Schröter zur Gesellschaft nach dem Geld. Denn in diesem Forschungsprojekt von Jens da haben
sie ja auch mit Agent Based Modeling eine eben Gesellschaft nach dem Geld modelliert und wie ihr
später hören werdet ist auch Shintaro an Agent Based Modeling sehr interessiert. Es gäbe sicher
noch einige andere Episoden, die ich hier empfehlen könnte, aber ich möchte euch nicht zu lange
aufhalten. Bevor es jetzt losgeht möchte ich aber noch ganz unbedingt Fabian, Lukas, Carmen und
Wilfried für ihre Spenden danken und Minoas ganz herzlich als Patreon von Future Histories begrüßen
und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Shintaro Miyazaki zum Tanzen
der Digitalität. Herzlich willkommen Shintaro. Ja ich freue mich sehr, dass ich hier dieses
Gespräch mit dir führen darf und damit auch einen Beitrag leisten kann zu deiner schönen Serie und
die Folge zum Anarchismus zum Beispiel fand ich ganz toll. Daniel Leuk oder jene mit Jens Schröter
auch und die ganz relativ neue mit Alexander Kluge, grandios. Also bin ich auch sehr gespannt wie das
Gespräch sich entwickelt und ja die Frage wie wir unsere Zukunft gemeinsam gestalten können ist
auch eine Frage die mich seit Längerem beschäftigt. Ja das merkt man am Buch muss ich sagen, dass dich
das beschäftigt und ich fand das auch unglaublich interessant wie du dich dieser Frage eben zuwendest.
Vielleicht lass uns anfangen mit dem algorithmischen, das ist jetzt natürlich im sprachlichen nicht so
leicht zu sehen, das ist mit y geschrieben also eine Kombination, eine Wortkreation aus dem
Algorithmus mit i klassischerweise ja so geschrieben und dem Rhythmus, das ist eine Figur der Algorithmus
die du schon in deiner Dissertation eigentlich geformt hast, angefangen hast zu formen und die du
jetzt eben auch weiterentwickelst. Vielleicht kannst du uns das zunächst mal ein bisschen näher
bringen. Was hat es auf sich mit dem algorithmischen? Ja danke, es ist eine bewusst falsch
geschriebene Form, eine Karkografie könnte man sagen, wo eben Algorithmus, wo ich das mit R-H-Y-T-H
schreibe statt mit R-I-T-H und ich wollte eben damit auf die Zeitprozesse, die mit digitalen Medien zu
tun haben, aufmerksam machen und Rhythmus war deshalb ein passendes Konzept, das war zumindest mein
Argument, weil es so beides, also symbolisch, also es ist abstrakt und hat mit Mathematik zu tun und
es ist gleichzeitig aber auch realphysikalisch, es basiert auf Signale, es basiert auf Körperlichkeit
und das führt dann ja auch zum Tanz, genau und dann damals bei meiner Literatursuche habe ich mich
auch zum Beispiel mit der Rhythmusanalyse des französischen Marxisten Henri Lefebvre beschäftigt,
der hat dann auch später zur Stadt und so viele Monographien geschrieben und da hatte sich eben
auch für die Arbeit drin und für die Maschinen, die Rhythmen der Maschinen so interessiert,
das muss dich dann aber damals so ein bisschen, dieses politische muss dich ein bisschen außen
vor lassen. Genau und das kommt jetzt dann mit Vehemenz oder zumindest mit Dringlichkeit eigentlich
wieder hinein in deinem neuen Buch, da bringst du eben dann dezidiert eine politische Ebene mit in
das Ganze hinein und es geht dir dabei darum und ich zitiere dich hier, wie Digitalität neue Rhythmen,
Tänze und Bewegungen ermöglichen könnte, die den Kapitalismus und die damit einhergehende
Selbstzerstörung der bisher liberal bürgerlich geprägten Gesellschaft aufzuheben und in etwas
Neues zu transformieren vermögen, Zitat Ende. Vielleicht kannst du auch das noch ein bisschen
genauer ausführen, welche Alternativen stecken denn da in der Digitalität, welche alternativen
Rhythmen kannst du da ausmachen? Ja ich denke da vor allem an, dass wir Wege finden sollten,
den Rhythmus im Alltag selbstbestimmt gestalten zu können und nicht immer zum Beispiel in acht
Stunden arbeiten und dann nach Hause, das ist ein fester Rhythmus irgendwie, sondern vielleicht
auch mal einmal das ganze Jahr hindurch vielleicht nicht arbeiten zu müssen oder eben nicht auf die
neueste Chat-Nachricht antworten zu müssen, also dieses digitale Medien geben uns ja auch Rhythmen
vor und viele privilegierte und reiche Menschen können das dann natürlich auch schon heute,
dass sie sich da rausziehen und da auch bisschen langsamer sind vielleicht, aber es gibt auch
andere Menschen die das nicht können und ja digitale Medien verstärken dieses ständig online sein
müssen, man spricht ja auch hier von FOMO also Fear of Missing Out und aber gleichzeitig kann
man eben mit digitalen Medien auch, könnte man eben auch unsere eigenen Rhythmen kreieren,
eigene Räume kreieren, Netzwerke, Lebensweisen und Beziehungsweisen konstruieren, die eben nicht
fremdbestimmt sind, sondern selbstbestimmt, da muss man aber halt die auch selbst konstruieren und ganz
wichtig für mich ist eben, dass die Idee, das eben nicht alleine zu tun, sondern eben mit möglichst
vielen zusammen und da kommt eben dieses Tanzen auch ins Spiel, weil Tanzen, das können wir nur
zusammen und wir müssen Räume schließen, wir müssen Räume selbst gestalten und regeln auch
beim Tanzen und ja das ist ein wichtiger Aspekt von Digitalität tanzen und meine wichtige Annahme
dann oder Feststellung von mir ist eben, dass auch als Medienwissenschaftler, dass eben auch
in Digitalisierung alle Gesellschaftsbereiche sozusagen bestimmt und dann eben aber auch, weil
das so ist, könnten wir auch theoretisch mit alternativen digitalen Mitteln das alles auch
transformieren. Jetzt hast du es eben schon zweimal erwähnt, ich hatte es jetzt in der Anmoderation,
aber bisher noch nicht erwähnt, dass Tanzen als eine Figur, die du ja in deinem Buch, das ja auch
eben diesen Namen trägt, Digitalität tanzen, einführst und verwendest. Vielleicht kannst du das ein
bisschen erläutern, wie dir diese Metapher des Tanzens in Bezug auf Digitalität von Hilfe war.
Also das Tanzen ermöglicht einem das körperliche zu denken und eben den Rhythmus durch den Körper
und Tanzen hat ja eben dann auch mit sozialen Bewegungen zu tun, also es gibt solche
Tanzwissenschaftlerin, ich beziehe mich darauf, Gabriele Klein, die das theoretisch auch sozusagen
konzipiert, dass eben soziale Bewegungen stark mit dem Tanzen zusammenhängen und es gibt ja auch
sowas wie den Wave oder Technowave und so, das sind alles so Konstellationen, die mich interessiert
haben, das Tanzen dann auch zu denken mit dem Digitalen zusammen und eben das, was wir jetzt
vorher schon angesprochen haben, der Algorithmus, der hat natürlich auch mit Rhythmen zu tun und
da ist so diese Beschränkung schon von Digitalität und Körperlichkeit eigentlich schon da.
Und vielleicht auf diese Körperlichkeit noch mal eingehend, das heißt, wenn du jetzt bei
Digitalität tanzen, durch das Tanzen auch auf diese Körperlichkeit dich eigentlich beziehen willst,
da anknüpfen willst, das bedeutet ja wahrscheinlich auch, dass es letztlich eine bestimmte Materialität
des Digitalen wahrzunehmen und ernst zu nehmen gilt, wenn ich das richtig verstehe, oder? Vielleicht
kannst du für die Zuhörerinnen und Zuhörer da noch mal kurz darauf eingehen, welche Materialität
denn da dann zum Vorschein kommt, also was ist, um in der Analogie zu bleiben, was ist der Körper
des Digitalen beim Tanzen des Digitalen? Ja, das sind mehrere Konstellationen. Also der Körper des
Digitalen, einfach technisch betrachtet, sind erstmal die Signale und die elektronischen Signale
oder die optischen, akustischen, die generiert werden durch unsere Geräte und dann die Geräte,
natürlich die Hardware, da ist die Materialität und natürlich auch, woher die Rohstoffe dann
dazu kommen zum Beispiel und wie das produziert wird, da kommt ganz stark natürlich die Frage der
Materialität ins Spiel oder eben auch unsere Infrastrukturen, die das ermöglichen, das digitale,
also die Digitalisierung, die Kabel, überall, die sind ja versteckt in den Wänden und so oder in
den Böden, im Boden drin, aber die sind da, das ist alles materiell, genau. Es gibt natürlich viele
Leute, die behaupten, das digitale sei immateriell, aber wenn man genau hinschaut eben, dann ist es
sehr materialistisch oder sehr, sehr materiell gedacht und das sind dann die ganzen auch Fragen
dann von Macht und Ökonomie und so weiter, die da eine Rolle spielen. Genau, eben auch die Fragen nach
Alternativen in der Digitalität kommen dann natürlich nochmal recht konkret eben auch zum
Vorschein und ein Weg oder ein Zugang über den du dich dieser Frage nach den Alternativen
widmest, also ein Zugang, den du nutzt, um dich diesen Fragen widmen zu können, ist der Zusammenhang
von, sagen wir mal, Computation und Kommunismus. Du schlägst nämlich vor, Computation und
kommunistische Kooperation stärker miteinander verschränkt zu denken und bevor wir uns das jetzt
vielleicht ein bisschen genauer angucken, wie das konkret aussehen könnte, finde ich es gut,
wenn wir uns noch der Frage zuwenden, wie du das sagen vorher einmal auseinander nimmst in
Bezug auf eine, sagen wir mal, kapitalistische Computation, wenn man so will. Du führst da
nämlich eine Differenzierung verschiedener Operationen innerhalb der profitorientierten
und konkurrenzverstärkenden Kooperativität ein und diese Differenzierung, die fand ich sehr
hilfreich und auch sehr spannend, muss ich sagen, als so eine Art von Klassifikation und dadurch
auch eine Form von Orientierung, mit Hilfe derer man dann später über Alternativen nachdenken
kann. Das fand ich also eigentlich ganz schön, wie du das da aufgefächert hast. Vielleicht kannst du
uns zunächst mal kurz erläutern, wie du den Begriff der Operation in diesem Zusammenhang
verwendest und dann auf die drei Klassen von Operationen eingehen, die du da zur
Analyse einführst. Ja, das ist ganz gut. Das ist genau auch einer der wichtigen Punkte. Also ich
versuche im Buch, mich auf die Operationen, Operativität zu konzentrieren. Die Operation
hat ja, ist interessant für mich, weil die eben auch wieder dieses Körperliche, also die Arbeit,
Operare, Operation, die Arbeit mitdenkt oder denken lässt und aber gleichzeitig eben dieses
mathematische auch dabei ist. Mathematische Operation, die Multiplikation und so weiter.
Und dann versuche ich eben, das Digitale oder Digitalität durch diesen Filter der Operativität
zu betrachten und dann habe ich, das machen ja auch viele andere, versuche ich so eine Art,
so ein Schichtenmodell zu denken. Oder ich stelle mir das so vor und da ist die erste Schicht,
oder man könnte sagen, kommt darauf an, wo man anfängt. Aber die erste Schicht ist eigentlich
so eine Art Schicht der Machtoperationen, die eben beherrschen, zerstören, extrahieren,
korrelieren, diskriminieren, ausschließen oder eben auch ignorieren. Und dann gibt es vielleicht eine
zweite Schicht, darunter oder darüber, die Kontroll- oder Differenzierungs- und
Vereinnahmungsoperationen, wie etwa, die sind dann ein bisschen neutraler, könnte man sagen. Also
regeln, vergleichen, skalieren, zerlegen. Und dann gibt es drittens nochmals eine Schicht der
arithmetischen Grundoperationen, könnte man sagen, wie adhieren, subtrahieren, multiplizieren,
dividieren. Ja, und die bauen dann aufeinander auf. Und wie gesagt, es gibt auch andere Modelle,
die auch so ähnlich operieren, wo man, wenn man dann die Protokolle erklärt,
Kommunikationsprotokolle, da geht es dann mehr so um das Physikalische. Also unten sind dann die
physikalischen Prozesse, die in den Kabel stattfinden. Und da gibt es logische Prozesse,
die darauf aufbauen und so weiter. Prozesse, die die Verbindung garantieren und bis dann zu
der Benutzeroberfläche. Und das war so ein bisschen das Modell. Und dadurch, dass eben diese grobe
Struktur, diese drei Schichten dann, wenn man das so ein bisschen in den Blick rückt, dann kann man
eben theoretisch auch an der untersten Ebene ansetzen, also der Ebene der arithmetischen
Operationen oder vielleicht auch ein bisschen darüber, wo verglichen wird oder geregelt. Und
da kann man da auch versuchen, eben alternative Strukturen oder alternative Operativitäten dann
auszutesten oder da könnte man ansetzen. Das ist so ein bisschen die Idee, um eben diese solidarisch
kommunistische Operativität zu zeitigen. Ja, das finde ich total spannend. Also wie gesagt,
ich fand, dass das nämlich in dieser Aufstellung auch bestimmte Dinge sichtbar macht,
also nämlich sowohl, wie gesagt, in Bezug auf die Frage, wie könnten eben alternative
Operationen aussehen oder wie könnte man sowas wie vergleichen, vielleicht auch anders angehen.
Aber ich finde, es kommt zum Beispiel auch zutage, dass jetzt in Bezug auf das, was du als erste
Ebene beschrieben hast, nämlich die Machtoperation, dass man sich derer auch nicht gänzlich
entledigen können wird. Also dieses, es geht nicht, nicht regiert zu werden zum Beispiel. Als so ein
Zugang finde ich auch da auf einer anderen Art und Weise eigentlich auch wieder auf, dass es nicht
möglich ist, sich überhaupt mal Formen der Vermachtung sozusagen gänzlich zu entziehen,
sondern dass man sich dann eigentlich fragen muss, wie geht man die anders an. Weil jetzt die erste
Ebene, die hat es ja benannt als beherrschen, zerstören, extrahieren, korrelieren, diskriminieren,
ausschließen oder ignorieren. Und wenngleich bei manchen Sachen, man vielleicht klarer sagen kann,
okay beherrschen, das wollen wir in jedem Fall sozusagen überwinden. Ja, also das ist möglich
und da streben wir nach, sage ich jetzt mal in einem diffusen Plural, ist es bei anderen Sachen
wiederum relativ offensichtlich, finde ich, dass es nicht komplett ohne gehen wird. Also zum
Beispiel extrahieren ist was, was man natürlich zu Recht jetzt heutigen Wirtschaftsformen vorwirft,
insofern als dass es quasi eine Grundlogik ist, eine extraktive Logik, auf der sozusagen
kapitalistisches Wirtschaften fußt. Aber nichtsdestotrotz wird zum Beispiel ein
kommunistisches Wirtschaften natürlich auch in irgendeiner Form extrahieren müssen, aber dann
eben in einer anderen Art und Weise, in einer anderen Form der Formatierung, in einer anderen
Form auch der Bewusstmachung solcher Operationen als Elemente des in dem Fall kommunistischen
Regierens, wenn man so will. Ja, ähnliches gilt dann auch für korrelieren und interessanterweise
auch für die Frage des Ausschließens. Das war was, was mir in deinem Buch auch aufgefallen ist,
wo sozusagen diese Frage des Ausschlusses so ein bisschen changierend behandelt worden ist.
Auf der einen Seite votierst du eigentlich dafür zu sagen, du möchtest eigentlich den Ausschluss
ausschließen, also du willst sozusagen nicht mit Ausschlüssen operieren müssen. Auf der anderen
Seite gibt es auch Elemente, in denen dann der Ausschluss wieder hineinkommt. Vielleicht
können wir das mal so als einen Anker nehmen, um uns der Frage zuzuwenden, wie diese Operationen
denn anders aussehen könnten, wie innerhalb alternativer Formen der kommunistischen
Kooperativität, wie da solche Operationen auf diesen verschiedenen Ebenen auch gedacht werden
können. Ja, schön. Ich würde aber trotzdem sagen, dass sowas wie Zerstören, das sollten wir ja schon
versuchen zu vermeiden. Und Zerstören, also vielleicht würde man das dann anders nennen. Also
Zerstören ist ja schon eine starke Machtoperation, weil man davon ausgeht, dass dann das, was man
zerstört, auch dass es wertlos ist. Und sowas wie Abfall und zum Beispiel eben auch Leute,
politische Philosophien wie Eva von Redeka, die sagen ja auch, dass das dann ganz stark mit dem
Eigentum oder mit der Idee des Eigentums zusammenhängt. Aber wenn wir jetzt das alles
gemeinsam sozusagen teilen und organisieren wollen, dann können wir vielleicht auch gewisse
Dinge gar nicht mehr zerstören, weil wir dann eben auch keine Verfügungsmacht haben, sondern weil wir
das auch diskutieren wollen und fragen wollen, ob da jemand vielleicht jemand anderes das benutzen
möchte oder ob für jemanden ist dann das, was wir als Abfall bezeichnen, vielleicht keine Abfall
und so weiter. Ja, ja, genau. Vielleicht muss ich mich da bis zu einem gewissen Grad korrigieren,
beziehungsweise würde ich dir folgen, dass man vielleicht dann andere Begriffe dafür finden
könnte oder so. Ich glaube, woran ich denken musste, da gibt es Elemente im Denken von Donna
Haraway, wo sie versucht, das herauszustellen, dass es quasi, es gibt nicht diesen Ort der
Unschuldigkeit, wenn man so will, der totalen Unschuldigkeit, sondern die Weltverhältnisse
sind immer auch bis zu einem gewissen Grad eben in Anführungsstrichen zerstörend, ob dann das Wort
besser ein anderes sein müsste, weil eine Bewusstmachung dieses Aspekts dann zu einem
anderen, zu einer anderen Beziehungsweise führen kann oder so. Das mag sein, aber trotzdem, es gibt
keinen Ort der absoluten Unschuldigkeit, sage ich jetzt mal, ein bisschen polemisch überspitzt.
Das war, glaube ich, so die Richtung, die ich da mit hineinbringen wollte und ähnliches ist eben,
wie gesagt, in Bezug auf die Frage des Ausschlusses ja auch interessant, sich zu fragen, wie ist das
denkbar? Also die Frage des Ausschlusses, in dem Fall jetzt in einer von dir imaginierten
kommunistischen Kooperativität ist das ja durchaus etwas, was nochmal spannend wird,
zu verhandeln. Gibt es den nicht und wenn es ihn doch gibt, was geht damit einher? Ich glaube,
in irgendeiner der Textpassagen bei dir knüpft du es dann an Form der Verantwortlichkeit und
führst damit aber eigentlich doch auch wieder Form des Ausschlusses mit ein. Genau, das fand
ich einfach spannend, dass eigentlich ja dieses Aufzeigen oder Aufdröseln der verschiedenen
Operationen auf den unterschiedlichen Ebenen eigentlich die Dinge dann nochmal anders
verhandelbar, besprechbar, adressierbar machen sozusagen. Ja, es kommt auf den Bezug drauf an,
wie man dann auf diese Operation, also wie gültig die ist zum Beispiel auch, ob man die dann auch
wieder zurücknimmt oder dann ändert. Vielleicht kann man etwas ausschließen, aber nur für den
Moment und dann, um das dann wieder gut zu machen oder irgendwie anders zu lösen oder sowas. Dieses
Adaptive, das ist mir wichtig, dass man nicht sagt, ja so ist es. Das ist ja dann eben auch
eine Machtoperation, dass man sagt, so und so ist es, das ist mein Eigentum oder dass dieses
Gesetz gilt und es kann nicht abgeendet werden. Wie sehr gilt es da jeweils das Rat quasi nochmal
zu erfinden? Also weil ich mich auch frage, wenn du diese Sachen durchdeklinierst, diese
verschiedenen Ebenen der Operationen, zum Beispiel bei Regeln, Vergleichen, Skalieren,
zerlegen, ist das zum Beispiel was, wo du das Gefühl hättest, das kann eigentlich mehr oder
minder in ähnlichen Funktionslogiken auch für alternative Projekte, sagen, furchtbar gemacht
werden. Was, also gilt es da nochmal genauer hineinzugehen und sozusagen anzugucken, okay,
wie genau wird da zerlegt, nach welchen Parametern wird zerlegt, nach welchen Parametern wird
verglichen und ich meine, beim Regeln ist es vielleicht am offensichtlichsten, weil da ist
ja irgendwie relativ klar, okay, dass das Regeln politisiert gehört sozusagen. Gilt es für jeder
einzelne der Operationen, die du da beschreibst, dass die eigentlich in anderen, in alternativen
Kontexten der kommunistischen Kooperation eigentlich auch nochmal neu jeweils angeguckt
und in ihren situativen Einsatzbereichen quasi neu bewertet gehören? Ja, auf jeden Fall. Also
man muss die immer wieder reflektieren hinterfragen und auch überlegen, wenn ich jetzt diese Regel
hier ändere, was passiert dann? Und dazu ist das, das ist so ein bisschen meine Idee, dass man das
eben mit Simulationsmodellen, mit Computation dann versucht vorherzusagen oder zu sehen, was das
bewirkt, weil wir können, wenn wir die Regel einfach ändern, wir können zwar die, das können
wir tun, aber wir können uns irgendwie nicht gut vorstellen, wie sich das auswirkt auf den Gesamtzusammenhang,
könnte man sagen. Und das ist eben, glaube ich, die Kraft und Macht von Computermodellen. Man muss
die natürlich auch kritisch betrachten, weil die sollen jetzt keine Repräsentation sein von der
Realität oder so. Das gibt es auch viel. Solche Missverständnisse dann, dass Computermodelle oder
Simulationen dann eben die Realität abbilden, sondern die, nein, also die eigentlich ist es
immer so, dass die ja auch alles verkomplizieren. Sagt ja auch Klaus Pias, der Medienwissenschaftler,
dem ich mich beziehe, der hat sehr viel über Simulationen und Computermodelle geschrieben und
der sagt, da ist eben sowas wie ein hypothetischer Index immer dabei beim Computermodellieren. Es ist
eine Art Fiktion, eine Art Konstruktion. Aber das ist eben, das könnte hilfreich sein, wenn wir über
diese Operationen nachdenken. Und es ist dann, und dann von Fall zu Fall, wenn wir dann, wenn Leute
dann zusammenkommen und diese Sichtweise hätten dann auf Operativität, auf die Regeln dann und
vielleicht kommt dann jemand auf die Idee, ja, lass uns das mal modellieren. Dann bringt das,
glaube ich, der Diskussion und dem Projekt, könnte das, sozusagen, helfen. Das ist so die
ganz einfache Idee. Ja, lass doch da dann vielleicht einfach noch mal ein bisschen
genauer drauf eingehen, weil die Zuhörerinnen und Zuhörer jetzt den Kontext noch gar nicht so
gut kennen. Nämlich, was du da vorschlägst, ist ja eigentlich ein experimentelles, vielleicht auch
spielerisches, vielleicht auch tanzendes, Arbeiten mit Agent-Based Modeling, also agentenbasiertem
Modellieren. Das wird jetzt vielen wahrscheinlich zunächst mal kein Begriff sein. Worum handelt es
sich denn da beim agentenbasierten Modellieren? Ja, das sind Modelle, die eben suchen von Bottom-Up,
dynamische Prozesse zu simulieren und es werden im Regeln in diesen sogenannten Agenten eingebaut.
Das sind dann eben so, eigentlich dann, wenn man es visualisiert, sind das so einzelne Punkte auf
einer Fläche zum Beispiel. Und dann kann man sagen, was der Punkt, wie der sich bewegt und was
passiert, wenn sich zwei Punkte treffen oder ob er springt und so weiter. Das ist dann der Agent und
damit kann man eben auch verschiedene Prozesse dann, wie das dann sozusagen dynamisch zusammenspielt,
also sowas wie Schwarmprozesse kann man damit simulieren. Also da kommen wir eigentlich,
finde ich, sofort so ein paar Fragen auf. Also du hattest jetzt eben schon so bestimmte Zuschreibungen
genannt, die man dann eben den Agenten, Agentinnen gibt. Aber es ist ja eigentlich dann sofort so,
dass man sich fragt, okay, zum einen, welche Parameter sind das, die dazugeschrieben werden
und auf Basis welcher Paradigmen wird da sozusagen gearbeitet in Bezug auf die Modellierung der
einzelnen Agentinnen und Agenten. Weil, also ich meine, ich habe das mitgekriegt, dass bei dem
Forschungsprojekt die Gesellschaft nach dem Geld, die das auch versuchen, mit Form des Agent-based
Modelling eigentlich eine postkapitalistische Gesellschaft nach dem Geld zu simulieren. Und
ansonsten ist es mir eigentlich eben nur so aus den Wirtschaftswissenschaften so ein bisschen
ein Begriff, dass es da halt auch immer wieder verwendet wird und dass dort aber zum Beispiel
die Agentinnen und Agenten dann auf Basis der sogenannten bounded rationality, also einer
Abwandlung des homo economicus, der eben dann nicht mehr hyper rational ist, sondern eben nur
bedingt rational bounded rational, deswegen bounded rationality, der noch bedingt rational ist,
das ist auf Basis dessen dann eigentlich diese Agentinnen und Agenten modelliert werden. Also
ich finde, es kommt dann einfach schon nochmal sofort quasi die Frage auf, auf Basis welcher
paradigmatischen Grundannahmen sagen diese Agentinnen und Agenten dann entstehen. Und mich
würde es interessieren, wie tief du da eigentlich eingetaucht bist. Also hast du dir das genauer
angeguckt, also wie viel da eigentlich möglich ist auf der einen Seite, ja. Und das andere ist
halt dann die Frage, dass es mir beim Lesen des Buches halt auch so ein bisschen die Frage,
ich mir die Frage gestellt habe. Auf der einen Seite betonst du so dieses körpergebundene,
also dadurch, dass du ja eben Digitalität tanzen willst, ja, bringst du das körpergebundene,
das materielle sozusagen hinein und betonst dessen Wichtigkeit und auch Stärke im Zusammenhang mit
Digitalität. Und beim agent-based modeling hätte man ja eigentlich das Gefühl, dass das gerade
darauf basiert, dass man meint, man könne sozusagen die Körperlichkeit eigentlich jetzt weglassen,
um auf Basis dessen dann sozusagen in einem abstrahierten Raum quasi das Geschehen eben zu
simulieren. Und auf eine Art habe ich mich gefragt, warum es da eigentlich so ein Auseinanderklappen
gibt. Oder ich fand es eigentlich interessant, sagen wir es so, dass du da eigentlich dann für
dieses agent-based modeling dich so begeisterst, wo das doch eigentlich gerade die Körperlichkeit
vermissen lässt. Und damit will ich nicht sagen, dass es nicht auch spannend sein könnte, mit
agent-based modeling zu arbeiten. Aber ich für mich habe sozusagen das noch nicht ganz auch fassen
können. Also wie man das, wie man da dran gehen kann, ohne diese doppelten Auslassungen oder
wahrscheinlich mehrfachen, nicht nur doppelten, mehrfachen Auslastungen von sowohl Körperlichkeit
als auch eben Reflektion über die paradigmatischen Grundlagen sozusagen, wie man das dann angehen
kann und was dabei rauskäme. Ja, das sind jetzt mehrere Fragen drin. Also du hast ja angefangen mit
der Feststellung, dass es darum geht, die eigenen Prämisten dann und Parameter und Einstellungen,
was dann modelliert wird, dass das sozusagen in den Blick rückt, wenn man anfängt darüber
nachzudenken. Und das ist ja genau der Effekt eigentlich, der mir auch wichtig ist, wenn man
modelliert, dass man dann eben über die eigenen Vorteile und Regeln, die man schon irgendwie,
die man vielleicht nicht reflektiert, die man dann aber irgendwie einprogrammiert und dann merkt man,
ah, Moment, das ist ja vielleicht eine Regel oder etwas, was ich einfach angenommen habe,
aber oder das wir, das macht man ja eben auch zusammen, angenommen haben. Vielleicht ist es ja auch,
könnte es auch anders sein. Dieses Zusammenspiel von Modellierung, dann eben Abänderung der Regeln
und so weiter. Das ist, da liegt auch sozusagen der Reiz, dass das ja so eine Art kritische Praxis
ist, die ganz, die vielleicht auch nützlich ist, weil wir können ja schon zum Beispiel Dinge
aufzeichnen und Karten entwerfen und das dann so und damit auch diskutieren oder was auch schon
lange gemacht wird, sind halt so Filme zu machen oder Fotografien und so und dann irgendwie Dinge
sichtbar zu machen. Aber eben dieses Modellieren, dieses Arbeiten mit diesen, mit Computation und
vor allem eben dieses agentenbasierte Modell. Das ist so vielleicht etwas, was man noch stärker in,
es gibt ja, es gibt schon das als kulturelle Praxis etwa so mit, also ich denke dann eben auch
so an Rollenspielen oder an Computerspiele vielleicht. Da gibt es auch eine interessante
Überladung von Körperlichkeit oder als rein digitalen Sachen. Da gibt es schon eine kulturelle
Praxis, aber es gibt nicht so eine Art aktivistische Praxis oder eine Lebenspraxis,
wo wir auch irgendwie ständig modellieren oder irgendwie das dann durchspielen und so. Und das
ist vielleicht auch der zweite Punkt, den du angesprochen hast, eben die Frage, wie das dann
zusammenkommt. Und für mich kommt das eben da zusammen, wo man dann eben diese Modelle versucht,
auch durchzuführen. Also man kann das eben auf der Ebene des Tances oder so von Tanzexperimenten,
könnte man sagen, kann man das ja eigentlich ganz gut machen. Es gibt da verschiedene Modelle zum
Beispiel. Das ist dann eher so auf der abstrakten spielerischen Ebene von so Tanzchoreografien
vielleicht. Aber man kann das natürlich auch versuchen, auszuweiten dann auf Kooperation oder
auf soziopolitische Aspekte, kann man dann jetzt da reinbringen. Ich denke es an so Übungen und wenn
man dann diese Übungen vielleicht auf einer größeren Ebene noch bringen könnte, wo wir
vielleicht üben, Dinge zu teilen, kann man natürlich auch in echt durchführen, aber man
könnte sie auch simulieren, besuchen in einem Spiel und dann kann man das vielleicht durch
den Tag hindurch machen, zwischenzeitlich und könnte dann eben ausprobieren, ob das überhaupt
geht mit diesem kommunistischen Leben. Das ist so ein bisschen die Idee und natürlich kommt dann
eben das körperliche, durch das körperliche kommt dann auch, was ich auch im Buch beschrieben habe,
dieses, das Affektive kommt ja auch ins Spiel und beim Tanz geht es ja auch viel um solche
körperlichen Reaktionen eigentlich, die aber, da mache ich einen Unterschied, da muss man auch
einiges lernen beim Tanzen. Also es ist nicht so eine Art Zucken oder eines ganz rein strikten
Trainings, da gibt es auch noch den Drillen zum Beispiel, wo man wirklich strikt nur die
Regeln befolgt, sondern das Tanzen ist da was dazwischen so, wo man dann eben auch Dinge
reflektiert und auch mal stoppen kann. Das finde ich eben auch spannend an dem Tanzen als kritische
Praxis und ich versuche das dann eben mit diesen agent-based Models, agentenbasierten Modelle in
Verbindung zu bringen. Ja. Und aber vielleicht noch nachgefragt in Bezug auf diese Affektive
Ebene, weil ich finde das total spannend, weil auf einer Art eben, da kommt ja nochmal dann diese
Frage auf der Modellierbarkeit und wann eine bestimmte Form von Körperlichkeit eben dann zu
diesen Formen der Simulation auch hinzutritt, weil jetzt zum Beispiel diese affektiv-somatische
Ebene, nennst du sie glaube ich an irgendeiner Stelle, weil die ja wahrscheinlich nicht in oder
nicht so einfach in den agentenbasierten Modellen implementiert werden könnte, oder? Also insofern
wäre es nochmal interessant, wie du dir das dann vorstellst, weil wenn man jetzt sagt, man versucht
mithilfe von agentenbasierten Modellen zum Beispiel kommunistische Kooperativität zu simulieren,
um zu gucken, in welchen Kontexten das vielleicht wie ausgehen könnte, wenn man so will, ja, dann
stellt sich ja schon die Frage, ob das bei einer Praxis, die eigentlich doch sehr stark an diese
affektiv-somatische Ebene gebunden ist, an diese spezifische Form des Lernens, die sich dieser
spezifischen Art der Modellierbarkeit vielleicht ja auch entzieht, inwiefern dann sozusagen die
Ergebnisse, die auf Basis des agentenbasierten Modellierens herausgekommen sind, wenn sie dann
auf die Körperlichkeit treffen oder auf diese spezifische Form der Körperlichkeit treffen und
auch auf das affektiv-somatische, also da würde man ja dann erwarten, dass sich das eigentlich
doch substanziell verschiebt und quasi eigentlich anders ausgeht, wenn man so will, als das in der
Simulation vorher angenommen worden war. Und dann wäre es dann nochmal spannend zu sehen und zu
fragen so, okay, aha, was bringt es mir vielleicht trotzdem zu einer Form von Modellierung und
Simulation? Also insofern, genau, kommen da eigentlich diese verschiedenen Ebenen nochmal
neu zur Frage, was jetzt eigentlich mit sowohl den eingeschriebenen Paradigmen auf Seiten der
Agenten in der Simulation auf sich hat, als auch inwiefern eine affektiv-somatische Ebene,
die vielleicht sich dieser Modellierung entzieht, eine wichtige Basis dessen ausmacht, was du
eigentlich ja fördern willst, also was eigentlich diese anderen Operationen eigentlich möglich
machen sollen. Weiß nicht, ob das verständlich war. Ja, also ich bin komplett absolut einverstanden
mit das, was du gesagt hast. Also das ist ja genau das, was du beschreibst, dieses Hin und Her,
auch der Argumente, das ist ja das, was das bewirken soll, wenn wir uns mit der Frage,
ob man das modellieren kann, auseinandersetzen. Also das ist genau das und ich sehe das schon,
und es ist eben interessant, dieses Zusammenspiel von Software oder von Computation mit dann mit dem
Tanzen oder mit dem Menschlichen, und es gibt ja noch andere, es gibt auch tierisch und biologisch,
wenn man sagt, lebendig, mit dem Lebendigen, dieses Zusammenspiel, das ist das Spannende. Also es geht
eben nicht nur darum, das dann irgendwie im Computer zu simulieren, sondern eben dann davon zu
überlegen und die Effekte, die dann dieses Modellieren dann bewirkt und vielleicht und auch
unbedingt die Kritik dann an dem Modell, dass das vielleicht auch falsch ist, das Modell, und dass
wir das dann ändern müssen und so weiter. Oder dass eben das Modell, wie gesagt, wie ich vorher
schon angedeutet habe, eben zurück, dass es wie ein Spiegel ist, der dann auf unsere Gewohnheiten
oder unsere Vorteile dann zurück, der die zurückspiegelt und die so sichtbar macht. Genau,
und das ist ja, das könnte glaube ich sehr nützlich sein, und das ist so eine Art Herangehensweise an
Technologien, die ja vielleicht erstmal so ein bisschen optimistisch klingt, aber ich berufe mich
auch hier auf die genannte Donna Haraway, die ja eben bekanntlich von dem Cyborg spricht,
der so als Modell auch gehen könnte, um eben mit Technologien umzugehen. Und der Cyborg ist eine
ironische Figur, also die ist selbstreflektiv und weiß auch eben, weiß die negativen Eigenschaften
oder Effekte von Technologien, aber auch die positiven. Und bei ihr spielt eben auch die Rolle
der Fabulation und des Fiktional auch ganz eine wichtige Rolle, und dass wir das eben zusammen
machen. Sie spricht dann auch von Symposes und so weiter. Und das ist eigentlich dieser Punkt,
wo wir angefangen haben bei den Operatoren und Operationen, wo wir selbst zu Operatoren werden,
Operators, und vielleicht eben auch zu Robotern und Arbeiterinnen, Agentinnen. Aber dass das
versucht wird, positiv umzudeuten, dass wir uns vielleicht absichtlich da in diese Lage
versetzen und diese Agenten basierten Modelle vielleicht dann mal tanzen, roboterhaft,
aber dann, wenn wir dann eben das tanzen, dass dann sofort eben das körperliche dann und dass
der Widerstand eigentlich zum Vorschein kommt. Und das ist ein interessanter, glaube ich,
interessanter Aspekt, der diese Technologiefeindlichkeit vielleicht von kritischen
Theorien so ein bisschen anders versucht zu denken. Ja, spannend. Also das, finde ich, leuchtet
eigentlich jetzt wieder sehr schön ein im Grunde. Also dass das eigentlich auch, dass das
agentenbasierte Modellieren dann im Grunde als Technologien spekulativer Fabulation eingeführt
wird, die sozusagen in der bewussten Auslassung bestimmter Elemente, in dem Fall körperlich,
also bestimmter Körperlichkeit und affektiv-somatischer Ebenen, im Grunde auch
einen bewusst, also zum einen natürlich bewusst reduktiven oder bewusst reduzierenden und dadurch
auch bewusst provokanten Einsatz machen erst mal, der aber gar nicht erst meint, das hattest du
jetzt auch schon herausgestellt, der gar nicht erst so tut, als würde er sozusagen Wirklichkeit
darstellen oder so, sondern immer eine auch reduzierte Abstraktion und das aber dann, sagen
im gemeinsamen Tanzen dieses spekulativ fabulativen Einwurfs im Grunde Prozesse
losgetreten werden, die dann auch zu anderen beziehungsweisen in der Mensch-Technologie
Konstellation eigentlich führen. So, oder? Das leuchtet mir nämlich, finde ich, dann wieder total
gut ein, ja. Dann lass uns doch vielleicht gerade in Fragen dieser Konstruktion auch noch mal ein
bisschen genauer einbiegen, weil wenn es dann um die Frage geht, okay, was könnte man denn da
dann simulierend, tanzend sozusagen ausverhandeln, wenn man so will, ja. Da gibt es ja dann eine
Richtung, die du im Buch verfolgst, die durchaus hier mit diesem Podcast auch sehr schön oder
zumindest einem wichtigen Strang in diesem Podcast hier Hand in Hand geht. Es gab da nämlich einige
spannende Passagen in deinem Buch, die in Richtung der Konstruktion deuten, ohne da jetzt sehr
explizit zu werden, aber es geht doch oft in Richtung auch so einer demokratischen Planung
und du zitierst da zum Beispiel Robert Kurz mit der Aufforderung, und ich zitiere das jetzt hier,
Elemente einer mikroelektronischen Naturwirtschaft zu entwickeln, die sich dem
Vergesellschaftungsprinzip des Werts grundsätzlich entzieht und davon nicht mehr erfasst werden kann.
Zitat Ende. Also das ist ja jetzt erstmal so ein ganz pauschaler Einwurf von Kurz,
sozusagen jetzt da, aber da stellt sich natürlich dann im Anschluss die Frage,
wie das dann ganz konkret aussehen könnte, und du gehst darauf folgend in einem Abschnitt dann
auch auf die Frage einer, und ich zitiere wieder, eigens entwickelten, programmierten,
dezentral verteilten und durch Beteiligung vieler sich selbst organisierenden Planwirtschaft ein,
Zitat Ende. Vielleicht kannst du uns von dieser mikroelektronischen Naturwirtschaft ein
Bild zeichnen, denn ich nehme mal an, das wäre ja dann sozusagen eigentlich ein Kandidat,
eine Kandidatin für ein solches experimentelles Simulieren auch, oder?
Genau, tatsächlich. Und das ist auch eine schwierige Frage dann, und ich habe versucht da,
also das ist ja im ersten Teil des Buchs, ich habe da versucht so ein bisschen eben das Weltbild,
oder das Vorbild zu finden, Vorbilder und Ansätze, die man dann eben dann versucht,
zu modellieren. Das ist so die große Argumentation, und bei Robert Kurz geht es eigentlich eben darum,
nicht von der Produktion auszugehen, sondern am Ende, also bei der Konsumtion anzusetzen,
und wir wissen ja von der Geschichte der Genossenschaften, also eben auch Konsumgenossenschaften
ganz gut funktionieren, und da werden zum Beispiel finanzielle Mittel zusammengelegt,
damit man dann eben Lebensmittel kaufen kann, um sie dann eben zu Commons zu machen für alle Beteiligten,
und wenn das dann gut funktioniert, lässt sich dann vielleicht auch die Produktion auf den Feldern
bestimmen, oder auch die Anbauweise, und so kann das dann von der Konsumtion her bis zur
Produktion dann so sich ausweiten, vom Lokalen dann ins Ferne, und ja, die können dann,
sie können sich dann eben auch alle wehren oder organisieren, es gibt ja auch solche
Modelle wie eben die solidarische Landwirtschaft, wo das eben auch schon praktiziert wird, und dann
sagt ja auch Kurz, dass es aber doch schwierig ist, etwa eben die Produktion von Computern jetzt
sofort zu ändern, das ist ja dann jetzt heute, 20, 30 Jahre später, noch viel zugespitzter,
und deshalb wäre es wichtiger, eben von der Konsumtion, vom Gebrauch her zu denken,
und eben Produktion und Gebrauch zusammen zu bringen, möglichst, das heißt die Produktion
vielleicht auch näher an uns, und dann darüber hinaus geht es dann eben in diese Naturwirtschaft,
das ist ja eben das Gegenteil von Geld- und Marktwirtschaft, also die Idee eben, das ohne
Preismechanismen, ohne Markt zu regeln, und das aber dann gleichzeitig eben selbst organisierend zu
tun, das ist so ein bisschen die Theorie, die er da formuliert, und das ist auch sehr interessant,
weil er da auch schon sozusagen zu bedenken gibt, dass es wichtig wäre, da auch die ganzen Prozesse
zu analysieren, also sowas wie eine kritische Analyse dieser Logistik und Lieferketten und
Produktionsketten fordert, und da kommen dann auch die ganzen Methoden, die wir auch so ein
bisschen in der Medienwissenschaft anzuwenden, kommen da auch ins Spiel, also wenn wir versuchen,
vom Material aus, was ist denn im Smartphone drin, und woher kommt das, und wie kann man das verfolgen,
das sind ja eigentlich Methoden, die er da auch schon formuliert, und dann eben auch dieses
Kartografieren, das kommt ja auch schon bei ihm auch vor. Ja, und ich würde dann ihm vorschlagen,
das Ganze als Tanz zu praktizieren, und ja, das muss man irgendwie modellieren.
Ja, irgendwie ist gut. Das ist die große Frage. Ja, genau, ich würde auch sagen,
also da sind schon einige Fragen offen, nämlich gerade auch, und das sprichst du im Buch auch
immer oder an mehreren Stellen glaube ich an, richtigerweise finde ich, also ein wichtiger
Aspekt, den es da ja noch zu bearbeiten gilt, gerade wenn man aus so einer Ebene der kommunistischen
Organisation herauskommt, ist die Frage nach der Vermittlung von interpersonaler und transpersonaler
Ebene, weil zumindest, also bei den Konzepten, die ich jetzt da kenne, ist das eine große
Leerstelle jetzt im Kommunismus, wie ich ihn zumindest jetzt mal von Simon Suttolitti und
Stefan Meretz kennengelernt habe, hatte ich immer das Gefühl, dass das mit den dort angegebenen
Metacommons und Stigmergie und polyzentrische Selbstorganisation noch nicht hinreichend
beantwortet ist eigentlich. Das Global Communing System, die Gruppe rund um dieses Projekt,
die versuchen ja unter anderem auch genau diese Ebene eigentlich dann zu adressieren mit dieser
Form von Plattform, die sie da vorschlagen. Aber also ich finde jetzt genau in Bezug auf die Frage
der Simulation und des Modellierens einer solchen kommunistischen Kooperativität sind da noch viele
Fragen offen, finde ich irgendwie. Also mich würde das interessieren, wie du das gedenkst,
anzugehen. Also wie würdest du dann, wenn du jetzt dich so einem Projekt zuwenden würdest,
dass du daraus eine agentenbasierte Modellierung machst. Was sind denn die Grundlagen zum Beispiel
in Bezug auf die Modellierung der einzelnen Agentinnen und Agenten, die Zuschreibungen,
die da gesetzt werden? Hast du da eine Idee zu, wie du das angehen würdest? Also weil ich nehme
jetzt einfach mal an, dass du dich nicht einfach nur auf die bounded rationality irgendwie zurückziehen
würdest, sondern da bräuchte es ja dann andere Parameter, die man zunächst einmal experimentell
in diese Agentinnen und Agenten einprogrammiert, um dann zu gucken, welches Verhalten sich daraus
ergibt. Aber wie wird das hergeleitet, also auf Basis von was wird da operiert, wenn man so will?
Ja, schöne Frage, die ich auch nicht so schnell beantworten kann, aber ich kann es versuchen,
also im Buch versuche ich ja so größere, die uns alle auch schon, die wir kennen, so was wie
Solidarität beziehungsweise, dass es auf die Beziehung drauf ankommt, dass die da ist und die
Freiheit des anderen zum Beispiel oder der anderen und nicht die eigene Freiheit. Also solche, das
sind ja schon so Rahmenbildungen, die kann man versuchen zu operationalisieren, das heißt,
in Regelsysteme dann irgendwie einzubauen. Und das sind eigentlich, die sind schon Teil von
solchen Regeln, die dann in Agentinnen und Agenten, also diese Punkte, da eigenprogrammiert
werden können. Und deshalb könnte man sowas wie Stimergie, könnte man dann versuchen zu
modellieren. Das ist die gemärkische Prozess. Und zum Beispiel in einem, wo es darum geht, zum
Beispiel Orte, die man reparieren muss in einer Wohngenossenschaft, wie könnte das funktionieren?
So und dann kann man da, beginnt man dann zu überlegen, ja was könnten wir abstrahieren? Wie
bewegen sich die Leute innerhalb der Genossenschaft? Ist es da vielleicht nur ein Feld? Und was sind
da die, wie weit können die sehen zum Beispiel, um etwas zu bemerken, dass es repariert wird und
wie wird dann das, das repariert werden muss kommuniziert und so weiter. Da muss man von Grund
auf eigentlich so ein Prozess, so ein Modell dann entwickeln. Ich würde schon so bei den Dingen,
die dann auch im Kapitalismus aufheben, beschrieben werden, da ansetzen wollen. Und was ich ein
bisschen schade fand bei diesem Modell, bei Gesellschaft ohne Geld, die haben ja versucht,
das Modell, was sie gemacht haben, war ja schon sehr komplex. Und vielleicht war es zu komplex und
vielleicht kann man auch mit einfachen Modellen die Leute irgendwie zum Denken anlegen oder
vielleicht können auch schon einfache Modelle dann helfen, dann Regelsysteme zu bauen und dann
die dann auch auszuprobieren. Ob jetzt in echt, in wirklichen Genossenschaften oder in Communing
Projekten oder ob das dann in einem Spiel ist, ist wieder eine andere Frage. Aber ich glaube man muss
dann einfach mal anfangen. Vielleicht kann ich das auch jetzt deshalb nicht antworten, weil ich das
immer bis jetzt alleine mache. Vielleicht brauche ich andere Leute und dann sollten wir dann
zusammen ein Problem sozusagen lokalisieren und dann versuchen, was ist jetzt das und wie könnte
man das abstrahieren und so weiter. Man muss glaube ich wirklich eine Gemeinschaft bilden,
die natürlich auch offen ist, aber die das dann angeht. Und das Buch ist auch vielleicht so ein
Versuch da so was anzuregen und dass ich da auch andere ja Alliierte oder Freunde finde,
mit denen ich das dann auch durchführen kann. Ja, ja. Bevor wir jetzt dann zur letzten Frage
kommen, vielleicht noch ein Punkt noch zum Boden, auf dem sich das Ganze bewegt. Ich lese da mal ein
Zitat aus deinem Buch auch vor, da heißt es nämlich, doch die Beschaffenheit des Bodens und die
Atmosphäre des Raums, in dem sich die Tanzenden bewegen und situieren, also ihre Umwelt, wirkt
sich auf den Tanz und dessen Tanzbarkeit aus. Zitat Ende. Das hat mich ziemlich erinnert an
eine bestimmte Art von Hände und Eilproblem, wenn man so will, die gerade auch in Bezug auf
kommunistische Kooperativität eigentlich ja wichtig ist. Ein Problem, was da zutage tritt,
denn es bedarf ja, ich sag mal, begünstigender Grundlagen, um also erfolgreich in kommunistischer
Kooperativität sich zu üben. Also dieses Erlernen, auf das du ja auch immer wieder
hinweist, das ist ja nicht in jedem Kontext so ohne Weiteres möglich. Also wenn ich jetzt irgendwie
40 Stunden die Woche irgendwo am Fließband stehe oder so, dann ist die Wahrscheinlichkeit,
dass ich da jetzt dann doch noch bei einer Koop mitmache, wo ich dann irgendwie alle zwei Wochen
ins Plenum muss und noch einen Job übernehmen oder so was, dass ich da dann mitmache, ist die
Wahrscheinlichkeit eher geringer. Also das heißt, es ist eigentlich essentiell wichtig, dass im
Grunde der Boden auf Basis dessen diese Kooperativität gedacht werden kann, dass der
thematisiert wird. Hast du da einen Zugang zu, wie man das am besten angehen kann? Weil bis zum
gewissen Grad ist das ja auch ein vielleicht berechtigter Vorwurf, den man dann jetzt dem
kommunistischen Zugang machen kann, zu sagen, okay, wie kann das sozusagen in die Welt kommen in einer
immer größeren und verbreiteten Art und Weise, wenn doch der Boden, auf dem es sich entwickeln
soll, so feindlich ist gegen eine Ausbreitung letztlich dieser kooperativen Umgangsformen,
dieser kommunistischen Kooperativität. Also gibt es da Ideen zu, wie man das angehen könnte?
Ja, also es gibt ja eben, wie gesagt, schon Gruppierungen, Gemeinschaften, die dann
versuchen einen eigenen Boden zu kreieren. Vielleicht auch mal einfach woanders hingehen
und so mutig sind, auch ihr Leben zu ändern und dann, oder vielleicht sind sie auch gezwungen,
aber es gibt da, also man muss, man kann ja den Boden oder das Gebiet wechseln. Einerseits,
andererseits natürlich schwierig, es sind auch nur, es können nur solche Leute, die sich das
irgendwie leisten können oder irgendwie da mutig genug sind und eine Hoffnung haben, dass das dann
funktioniert. Und ja, da brauchen wir mehr solche Beispiele und da gibt es ja viele jetzt und die
müssen bekannter werden. Und dann mein Vorschlag eben, wir könnten solche Leute, das sind ja dann
so ein bisschen die Helden der Kommunisierung oder des Kommunismus, dann eben auch zum Vorbild nehmen
und das versuchen aber auch in unseren Alltag einzubauen durch dieses spielerische. Das ist
noch ein bisschen eine unformulierte, vielleicht ein bisschen naive Idee, aber dass man vielleicht
so ein Netzwerk von, dass man das virtuell machen kann, spielerisch, also so ein bisschen wie diese
Multi-User-Spiele, wo wir dann auch natürlich vor unseren Computern sitzen, aber dann gemeinsam
irgendwie ein Spiel spielen, woanders. Und so ein Spiel könnte ja auch kommunistisch organisiert
sein und solidarischen Prinzipien und da könnte man solche Dinge ausprobieren. Und vielleicht können
sich ja da Erkenntnisse davon dann immer ein Stück, immer mehr auch in den Alltag etablieren. Und
andererseits sehe ich eben dieses Henne-Ei-Problem auch nicht so, das ist nicht so ein großes Problem
für mich. Also es ist eine Betrachtungsweise, die man vielleicht auch aufgeben muss, weil es ist ja
immer eine Frage der Adaption. Die Frage, was jetzt zuerst war, ist eigentlich nicht so wichtig,
weil es war schon immer irgendwie da und man muss einfach die Situation oder man kann die
Situation ändern. Und die Frage ist, wie das passieren kann und wie man da die Energie findet
oder die Motivation, das zu tun. Und wenn es sich dann vielleicht herumspricht, dass es eine
alternative Lebensweise gibt für Leute, dann sprengen vielleicht auch Leute an, die eben 24
Stunden oder irgendwie ganz viel arbeiten müssen und diese Gefühl haben, sie kommen da nicht mehr
raus. Aber vielleicht ist das dann eine Möglichkeit für die, dann irgendwie da umzuwechseln, oder? Das
ist ja auch so ein bisschen diese Idee der Keimform, auch die bei Kapitalismus aufheben, da auch
formuliert wird. Irgendwo muss dieses Prinzip bekannt werden und funktionieren und dann gibt es
dann schon andere Leute, die das dann auch nachmachen und es verbreitet sich dann so. Genau. Ja,
aber eben die Frage wäre halt, ob das reicht. Also das ist, glaube ich, vielleicht ist dann
Henne und ein auf eine Art falsch, weil wie du sagst, das stimmt ja durchaus, dass da schon was
da ist. Also es gibt quasi schon Eier, aber es ist trotzdem so, dass dann halt in Bezug auf die Frage
der Transformation jetzt es eigentlich dann schon auch riesengroße Fragezeichen gibt, ob da dann
nicht doch, also eben nicht die Zuckungen, weil du hattest das ja irgendwo mal gesagt, nicht diese
Muskelzuckungen, die du dann mit einer Revolution gleichgesetzt hast, also ob es die nicht vielleicht
doch auch braucht bzw. ob es nicht einfach auch einen selektiven Einsatz von Muskelkraft braucht,
sozusagen. Also weil einfach realistischerweise man ja wohl feststellen muss, dass im Sinne der
Machtverhältnisse es jetzt nicht so ist, dass es so aussieht. Und das hatten wir heute auch schon
mal angesprochen, dass es nicht so aussieht, als ob quasi von allein in so einem mehr oder
minder harmonistischen Ablösungsprozess es zu einer weitflächigen Ausbreitung käme,
die dann irgendwann sozusagen einfach nur noch diesen Kippmoment braucht, in dem es dann zum
Dominanzparadigma wird oder Dominantparadigma wird, sondern so ein bisschen liegt ja schon
die Vermutung nahe, dass es eventuell doch auch noch mehr bräuchte. Also nämlich tatsächlich,
um jetzt in diesem Bild des Tanzes und der Körperlichkeit zu bleiben, Muskelkraft, also
sozusagen einen selektiven Einsatz von Muskelkraft, die nicht nur im Erlernen der Alternative besteht,
sondern tatsächlich auch im Kampf. Das wäre die Frage. Ja, in der Tat. Ja. Oft ist, die Frage ist
doch dann oft, das sagen doch viele dann, was nach der Revolution passiert und wie man dann zum
Tanzen kommt nach der Zukunft, nach der Muskelkraft, ob man damit dann einen neuen Tanz generieren kann.
Aber das ist nicht, was ich sage. Das kommt ja zusammen. Genau. Also ich will nicht sagen,
dass man sozusagen nur die Muskelkraft bräuchte und danach würde sich schon alles ergeben, was
sozusagen das klassische Bild wäre oder jetzt mal so ein bisschen eine Karikatur des klassischen
Bildes, sage ich mal, von Revolution, sondern ich würde total zustimmen, dass es vorher quasi
eine einübende Tanzbewegung braucht, wenn man so will, aber gleichzeitig vielleicht auch darauf
hinweisen, dass es zusätzlich zu diesem Erlernen, diesem affektiv-somatischen Erlernen im Tanze,
sozusagen, trotzdem auch darüber hinaus noch eben, wie gesagt, einen selektiven Einsatz von
Muskelkraft braucht an bestimmten Stellen, um dann tatsächlich auch das Realistische erscheinen zu
lassen, dass eine solche Form der Bezugnahme auch zu einem dominanten Paradigma werden kann.
Also das affektiv-somatische, das ist ganz wichtig. Es ging mir nicht darum, das zu kritisieren,
sondern es ist ein Zusammenspiel oder da eben die Kraft davon oder die Möglichkeiten,
das affektiv-somatische generieren, die da auch geschickt ausnutzen zu können. Das ist dann auch
im Tanzen oder dass man das lernt, mit den eigenen Effekten umzugehen oder mit der eigenen
Muskelkraft, um es dir auch aufzubauen und beim Tanzen und so.
Sehr schön. Shintaro, am Schluss frage ich immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst,
was stimmt dich freudig? Ja, es gibt natürlich vieles, was einem nachdenklich und traurig stimmt,
aber freudig stimmt mich zu wissen, da haben wir ein bisschen darüber gesprochen,
eben die Adaption, also dass wir eigentlich im Laufe der Millionen von Jahren oder das
biologische Organismen sich oft an ihre Umweltbedingungen anpassen konnten und
falls wir jetzt eben diesen, wir benötigen ja so einen dringenden Sprung, wenn wir das irgendwie
durch geschickte Selbstorganisation und Selbsttransformation guten Regeln und Bildung
dann eben besser in den Griff bekommen, dann wenn wir das alles schaffen, dann haben wir natürlich
ein wirklich schönes Leben, das noch viel besser sein wird als das, was wir haben und es kann nur
besser werden. Wunderbar, Shintaro, vielen Dank für das Gespräch.
Das war Future Histories für heute, vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-
Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch
Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at future
histories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr
Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories
oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von
Metalapsis zu finden auf metalapsis.net. Bis zum nächsten Mal, ich freue mich.