Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Daniel Leuk bei Future Histories
begrüßen zu dürfen. Daniel ist Associate Professor of Political and Social Philosophy
an der Universität Amsterdam und ich hatte die große Freude, Daniel schon einmal in Future
Histories begrüßen zu dürfen. Nämlich vor mittlerweile schon über zwei Jahren in Folge 12
der ersten Staffel, damals zum Thema Anarchismus. Das Gespräch, dieses Gespräch, das heutige mit
Daniel, das habe ich im Rahmen der Vergesellschaftungskonferenz aufgezeichnet,
bei der Daniel als Vortragender bzw. als Diskutant zu Gast war und nachdem Future
Histories ja offizieller Medienpartner der Vergesellschaftungskonferenz war,
was mich sehr freut, by the way, habe ich dort mehrere Episoden aufgezeichnet und eben auch die
Chance genutzt, mit Daniel einige der Fäden aufzunehmen, die sich seit seinem letzten Besuch bei
Future Histories ergeben bzw. eigentlich gesponnen haben. Die heutige Episode, die schließt dabei
nicht nur inhaltlich wirklich sehr schön an die letzte Folge an, bei der ich mit Eva von Redeker
über Bleibefreiheit und demokratische Planung sprechen durfte, sondern auch an andere Episoden
der letzten Jahre, wie zum Beispiel die Folge mit Tina Hauptner und Silke van Dijk zu Community
Kapitalismus, auf die wir in der heutigen Episode dann auch konkret eingehen. Keine Angst, das heißt
nicht, dass ihr diese anderen Folgen gehört haben müsstet, um folgen zu können, das nicht. Ich
erwähne diese Verbindung vor allem, weil für mich dieses Knüpfen von Bezügen, auch diese über
mehrere Episoden hinweg reichende Suchbewegung einfach sehr wichtig ist. Insofern mag ich es
immer, das so ein bisschen auch herauszustellen, sodass alle Interessierten da gerne ein bisschen
weiter graben können. Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Luky, Fabian und Wilfried für
ihre Spenden danken und ich möchte ein großes Shoutout senden an Communia und alle, die die
für Gesellschaftungskonferenz möglich gemacht haben. Ist wirklich großartig und vor allem war
es auch nur der Anfang. Ich freue mich sehr auf alles, was da kommt und jetzt viel Freude mit der
heutigen Episode Future Histories mit Daniel Leuk zu Freiheit, Souveränität und Recht ohne Gewalt.
Herzlich willkommen, Daniel. Ja, danke, dass ich noch mal da sein darf. Ich freue mich wirklich
sehr. Es sind nämlich tatsächlich über den Verlauf von Future Histories hinweg, seitdem wir
uns das letzte Mal gesprochen haben, was glaube ich schon so zwei Jahre her ist oder so was,
immer mal wieder so Stellen aufgekommen, in denen ich ganz stark das Gefühl hatte,
dass die Themen, zu denen du arbeitest, da eigentlich noch mal genauer zu befragt gehören.
Also ganz konkret eigentlich zu zwei Themenfeldern. Auf der einen Seite eben diese Frage nach dem Recht
ohne Gewalt und auf der anderen Seite die eigentlich, finde ich, irgendwie damit zusammenhängende
Frage oder sagen wir mal kritische Auseinandersetzung mit dem Konzept der Souveränität. Lass uns
vielleicht mal mit dem Recht ohne Gewalt anfangen. Wir hatten das zwar beim letzten Gespräch, kann ich
mich erinnern, gestreift, aber vielleicht wäre es auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer,
die das jetzt noch nicht kennen, diese andere Folge ganz gut als Einstieg noch mal eine Idee
des Grundgedankens vermittelt zu bekommen, worum es da eigentlich geht beim Recht ohne Gewalt.
Ja, also ich glaube, für viele ist es gar nicht vorstellbar, dass man Recht ohne Gewalt sich
überhaupt vorstellen kann, weil man häufig der Meinung ist, dass der Zwang etwas ist,
was grundsätzlich zum Recht dazugehört. Also dass das geradezu tautologisch ist,
zu sagen, dass Recht und Zwang zusammengehören. So heißt das auch bei Kant, einer der prominentesten
Begründungen der Zwangsbefugnis im Recht. Recht und die Befugnis zu zwingen sind einerlei, sagt Kant.
Also und so denkt man das auch häufig in der Rechtfertigung von zum Beispiel von Polizei
oder allgemein von staatlicher Gewalt, dass das eine Gewalt ist, die dem Recht zur Durchsetzung
verhilft. Also dass es diese Vorstellung gibt, wenn wir nur ein Recht haben, aber nicht auch noch die
Durchsetzung, haben wir eigentlich gar kein Recht, dann können wir es eigentlich auch gleich sein lassen,
sozusagen. Und dass es eigentlich um eine Kraft geht, die das Recht für sich in Anspruch nimmt,
um dann überhaupt erst richtig zu gelten. Und es gibt aber in der, sowohl in der Geschichte der
politischen Philosophie als auch in sozialen und politischen Bewegungen halt auch Bewegungen,
die diese Behauptung zurückweisen, dass das Recht immer mit Zwang zusammenhängt. Eine Überlegung
ist halt, dass man sehen kann empirisch in der Geschichte, dass sozusagen der Zwang auch,
dass es sehr schwer ist, den zurückzubinden an diese Funktion der Rechtsdurchsetzung. Und es
sehr häufig vorkommt, dass eben die Institutionen, die man eingesetzt hat, um das Recht durchzusetzen,
dass sie sich verselbstständigen. Also dass es zum Beispiel zur Polizeigewalt kommt. Also dass die
Polizei eben nicht einfach nur das Recht durchsetzt, sondern regelmäßig mehr macht als das oder was
anderes macht als das, indem sie zum Beispiel sich ein eigenes politisches Programm vornimmt. Also wenn
jetzt zum Beispiel Rechtsradikale bei der Polizei sind, ein Beispiel. Aber auch kleinere Schikanen im
Alltag. Also all diese Sachen, wo es so einen Graubereich gibt, dass der Zwang, der eigentlich
da ist, um das Recht durchzusetzen, dann aber sich vom Recht emanzipiert. Dass es die eine mögliche
Kritikweise und die andere mögliche Kritikweise ist, dass selbst wenn das gar nicht der Fall wäre,
selbst wenn es möglich wäre, einfach nur das Recht durchzusetzen, immer noch nicht geklärt ist,
ob das legitim ist. Also das ist der Gedanke, der bei Walter Benjamin in seiner Kritik der
Gewalt ganz grundsätzlich formuliert wird. Also dass sozusagen, wenn man die Gewalt als Mittel benutzt,
eigentlich die Frage ausklammert, wie er sagt, ob Gewalt überhaupt selbst als Mittel zu moralischen
Zwecken sittlich sein kann. Also ein Beispiel, wie man sich das veranschaulichen kann, ist die
Folter. Also die Folter lehnen wir ab, unabhängig davon, ob es ein eigenes Mittel ist, aus
prinzipiellen Gründen. Selbst wenn man durch die Folter irgendwelche Geständnisse erzwingen oder
Informationen erlangen könnte, einfach weil wir der Meinung sind, dass es so etwas gibt, wie eine
unbedingte Menschenwürde, die unbedingt gilt, ist dieses Mittel der Folter für uns illegitim und so
könnte man das auch ausweiten auf den Bereich des Zwangs im Recht im Allgemeinen. Also das Einsperren,
das den Polizeiknüppel, die Grenzgewalt, all das sind Gewaltformen, die man auch kritisieren kann,
auch unabhängig von ihrer Dysfunktionalität. Also die kann man auch grundsätzlich mit
Argumenten kritisieren. So und wenn das jetzt alles der Fall ist, also dass man hinterfragen kann,
ob Zwang oder damit eben auch staatliche Gewalt mit dem Recht unbedingt grundsätzlich zusammengehört,
dann fängt man an, darum nachzudenken, wie kann man aber doch ein Recht denken, das vielleicht ohne
Gewalt auskommt oder ohne Zwang auskommt. Und da gibt es auch wieder verschiedene Traditionen. Also
ich beziehe mich ja in meiner Arbeit oft auf die jüdische Rechtstradition, also Formen von Recht,
die unter diaspora Bedingungen entstanden sind, die deshalb gar nicht den Staat als
Durchsetzungsinstanz anrufen konnten, aber auch die neueren Debatten im Abolitionismus,
also die eben sehr stark die Polizeigewalt auch aus der Perspektive kritisieren,
dass damit auch häufig rassistische Polizeigewalt einhergeht. Die denken über diese Fragen nach.
Können wir auch an dem Recht festhalten als eine gesellschaftliche Regelungsinstanz,
gleichzeitig aber auf die Polizei oder auf andere Formen des Zwangs eben verzichten?
Jetzt hast du zuletzt gesagt gesellschaftliche Regelungsinstanz und hast aber davor eigentlich
zwei Beispiele angeführt, die vielleicht von einer gewissen Homogenität innerhalb der Gruppe
ausgehen, entweder durch ein geteiltes Leid, das sozusagen eine Erfahrung erzeugt, auf Basis derer,
dann so eine Form von Recht ohne Gewalt noch mal anders irgendwie als eine Gruppenidentität
vielleicht auch verankert werden kann. Aber interessant wäre ja eigentlich genau der Punkt,
also wie man das schafft, aus dieser gruppenspezifischen Funktion herauszutreten,
auf ein gesellschaftliches Level, auf eine gesellschaftliche Ebene. Das wäre sozusagen
auch die große Herausforderung. Wie wird das gedacht? Also von wem gedacht, das ist immer die Frage.
Also ich würde sagen, dass das jüdische Recht für mich ist, also jetzt wenn man das Beispiel nimmt,
ist nur ein Beispiel dafür, dass es prinzipiell, also dass die Zwangsgewalt dem Recht, dem Rechtsgedanken
nicht schon prinzipiell beigeordnet ist, sondern dass das eine historische Frage ist. Das hängt
von historischen Bedingungen ab. Man kann das auch anders denken. Übrigens auch das internationale
Recht ist ein anderes Beispiel, also Völkerrecht, also überhaupt internationaler Rechtsabkommen. Es
gibt ja keinen Weltstaat, der das sozusagen oben drüber steht und durchsetzt. Und da gibt es sozusagen
auch die Idee, dass das zwischen den Akteuren selber ausgehandelt werden muss. Das sind beides
keine utopischen Gedanken, aber die zeigen, dass man über diese Notwendigkeit von Recht und
Gewalt zusammenzudenken, dass man über die hinaus denken kann. Im jüdischen Recht ist es so, dass
sozusagen die, wie du gesagt hast, die Thora als Rechtsquelle angesehen ist, aufgrund einer
gemeinsamen Glaubensüberzeugung. Und insofern ist das auch für uns gar schon von vornherein kein
Modell, die jetzt die Weltgesellschaft regeln kann. Weil ich zumindest glaube, dass die
Rechtsquelle heute säkular sein muss. Also das heißt, alle müssen die prinzipiell annehmen können,
nicht nur Menschen, die einen bestimmten Glauben haben. Das internationale Recht ist natürlich mit
ganz vielen anderen kapitalistischen und staatlichen Interessen verknüpft. Insofern ist das auch kein
utopische Beispiel. Wir müssen also uns fragen, wie kann man die Bindungskraft des Rechts generieren,
ohne das? Also ohne zum Beispiel jetzt eine externe Glaubensquelle oder so vorauszusehen. Und eine
Antwort, die ich versucht habe in der Kritik der Souveränität zu ergeben, darauf ist, dass diese
Bindungskraft des Rechts aus der Generierung des Rechts selber kommen muss. Also man kann sehen zum
Beispiel, dass wenn wir alle beteiligt sind daran, eine Regel uns zu geben, dann erhöht das auch die
Chance, dass wir uns auch an diese Regel halten, selbst in Fällen, wo sie uns im Einzelfall
benachteiligt. Also wenn ich mir in meiner WG einen Putzplan aushandele, dann halte ich mich dran,
auch wenn ich dran will mit Putzen. Auch wenn es mich im konkreten Fall benachteiligt, einfach
deshalb, weil ich dieser Regel als Regel einen so hohen Wert zuschreibe. Und das kommt daher,
diese Bereitschaft kommt daher, diese Bindung, mein Commitment gegenüber der Regel kommt daher,
dass ich an einem gemeinsamen Aushandlungsprozess beteiligt war. Und das kann man auch jenseits der
WG sehen, das kann man auch in einem größeren Maßstab sehen, dass in solchen Situationen, wo
die Entscheidungs- oder Regelgebungsprozesse demokratischer sind, es auch zu einer größeren
Bereitschaft kommt, sich daran zu halten. Also ein Beispiel, was häufig genannt wird, sind
Participatory Budgeting Modelle, wo sozusagen, also das wird in einigen Städten sozusagen auch
im Millionenmaßstab ausgeführt, wo sozusagen die gesamte Bevölkerung daran beteiligt ist,
den Haushalt an der Stadt zu schaffen und mitzuschreiben, mitzuentscheiden, wofür Geld
ausgegeben wird. Und das führt zum Beispiel auch zu einem Rückgang in Steuerhinterziehung. Und zwar
ohne dass es eine Vermehrung von Überwachung oder von, dass es irgendwie mehr überprüft würde. Einfach
nur deshalb, weil Menschen mehr eingebunden sind in den Prozess, sind sie auch mehr bereit,
das Geld für dieses Gemeinsame auszugeben, selbst dann, wenn sie inhaltlich gar nicht
unbedingt dafür waren. Also man kann, was es ist, je mehr man entscheidet, es wird eine Schwimmart
gebaut. Ich wollte aber lieber eine Bibliothek. Aber trotzdem einfach durch diesen Prozess
beteiligt zu sein, bin ich auch eher bereit, sozusagen mich an die Regeln zu halten. Und so
ungefähr denke ich mir das. Also das durch die radikale Demokratisierung der Entscheidungsfindungsprozesse
in der Gesellschaft, die Zwangsgewalt des Rechts zurückgedrängt werden kann. Und dass man dann
eben auf eine zusätzliche externe, ein Enforcement des Rechts mehr und mehr verzichten kann.
Und würdest du da jetzt, wenn wir uns auf skalierbare Zugänge vielleicht ein bisschen
fokussieren, würdest du da sowas wie vielleicht eine anarchistische Verfassungsgebung dann als
einen Teil eines möglichen Prozesses ansehen, der es schafft, das auf einer höherstufigen Ebene
eigentlich auch einzusetzen. Weil es geht ja auch ein bisschen darum, sich vorzustellen, wie das in
einer skalierbaren Form geschehen kann, wenn Beteiligung ja zwingend notwendig ist, weil
die ja letztlich das Residium der Legitimation eigentlich dann darstellt. Und auch, dass du sich
später dran haltest, wenn man so will. Ja, also würde ich schon sagen, dass das beinhaltet
auch in einer Verfassungsgebung. Also jetzt in Chile ist das ja eigentlich ganz interessant
schon ausprobiert worden. Jetzt leider nicht mit dem Ergebnis, dass die Verfassung verabschiedet
wurde, aber doch wie eine große Teil der Bevölkerung eingebunden werden können in
einem demokratischen Prozess eine Verfassung zu schreiben. Und ich glaube, dass auch jede
jetzt anarchistische oder sozialistische, wie auch immer man das nennen will, aber jede
transformatorische Politik so einen Moment mitbeinhalten muss. Einen Moment einer radikalen
Neugründung, die auch den Rahmen der weiteren Verhandlungen erstmal fest setzt. Also die sagt,
das sind die Grundprinzipien, zu denen wir uns committen. Und dann gibt es natürlich noch viele
andere Sachen, Rechtsfragen, Sachen, die geregelt werden müssen gesellschaftlich. Aber es gibt so
eine Art Rahmen. Ich bin selber skeptisch, ob es wünschenswert ist, das in einem globalen Maßstab
zu machen. Also da gibt es ja ganz unterschiedliche Überlegungen, dass man sagt, man macht sozusagen
so eine Art Weltverfassung. Dafür spricht natürlich, dass viele Entscheidungen, die heute getroffen
werden, hat die ganze Welt als Planeten betreffen. Aber ich sehe darin immer auch so eine Art,
also in dieser Form von Kosmopolitismus oder so auch so eine bestimmte koloniale Imprägnierung,
ja sozusagen, die dann auch von einem westlichen Modell aus gesehen die ganze Welt als homogenisiert,
also die sozusagen eine politische Rationalität der ganzen Welt aufpropft und glaube, dass es da
eher so eine Art Interlegalität geben müsste. Also sozusagen, dass man irgendwie dahins kommen
muss, wie man auch verschiedene Rechtsformen, die mögen, die sollten natürlich alle irgendwie so
weit wie möglich anarchistisch sein oder halt eben sozusagen Freiheit und Gleichheit und Solidarität
und so weiter verbunden sein, aber trotzdem werden die sehr unterschiedlich sein und sehr
unterschiedlich gedacht werden und die muss man nicht unbedingt, den Konflikt zwischen diesen
lokalen Verfassungen, die muss man nicht unbedingt in einem globalen Netzwerk von Recht harmonisieren,
glaube ich, sondern die kann man auch auf einer auf der Ebene, auf einer horizontalen Ebene
sozusagen miteinander im konkreten Fall aushandeln. Aber das ist total, das ist jetzt rein ins
Unsichere eingesprochen. Ja ja, aber es wäre trotzdem irgendwie interessant, weil sich daran ja im
Grunde anschließt die Frage, auf welcher Basis sich diese unterschiedlichen Verfassungen
zusammenschließen, weil klassischerweise das ja über eine territoriale Maxime gelöst worden ist
und dann in einem Nationalstaat resultiert hat und das ja eigentlich nicht die Bezugsgröße ist,
die du dir wahrscheinlich dann vorstellst. Ja, nee, also territorial sollte man das sowieso
nicht denken, finde ich, weil das ist irgendwie abgefrühstückt, auch einfach aufgrund ihrer
Gewaltform, also die Territorialität, diese Idee, dass eine Mitgliedschaft oder Staatsbürgerschaft
in einer politischen Körperschaft zugesprochen wird aufgrund der Geburt auf einem Territorium,
die ist glaube ich die Idee, von der wir uns grundsätzlich verabschieden müssen, weil sie
halt immer eine Form von Abschottungslogik und auch einen strukturellen Ausschluss erzeugt und
dass wir dahin kommen müssen politische Mitgliedschaft oder auch politische Beteiligung,
Selbstbestimmung, Selbstregierung, posterritorial zu denken. Und das ist sehr, sehr schwierig zu
machen. Also ein, und es gibt sozusagen, es gibt einen Bezug des Rechts zum Territorium natürlich,
insofern es zum Beispiel um Rohstoffe geht oder um ja einfach Sachen, die an einem Ort passieren,
ja dann zieht sich das Recht natürlich auf den Ort. Aber es gibt ganz viele Rechtsfragen,
die überhaupt keinen Bezug zur Territorialität haben, ja also zum Beispiel mit wem ich eine
Gemeinschaft bilden will, eine Ehegemeinschaft bilden will oder eine Solidargemeinschaft oder
was gibt es für Regeln zur Kindererziehung. Also alle möglichen Sachen eigentlich könnte man auch
nach anderen selbstgewählten Gemeinschaftsformen regeln, ja also wird ja auch zum Teil gemacht,
dass es zum Beispiel religiöse, das ist halt heute oft religiös gedacht, ja das ist eben,
dass ich einerseits Mitglied der Bundesrepublik Deutschland sein kann, aber andererseits auch
Mitglied zum Beispiel der katholischen Kirche und für die Frage darf ich jetzt die Kommunion
erhalten, ja da ist die Kirche autonom das zu entscheiden und das sind jetzt sozusagen natürlich
und es gibt dann jetzt eben Souveränität, da kommen wir dann noch zu, wo der Staat immer das
letzte Wort hat, aber man könnte sich auch ein ineinandergreifen und ein nebeneinander existieren
von unterschiedlichen Rechtsgemeinschaften, die sich gegenseitig überlappen, die sich auch ein
Territorium teilen können, könnte man sich auch denken und das entspricht übrigens auch viel mehr
der der Tatsache der globalen Freizügigkeit und Mobilität, also Menschen heutzutage ihre
subjektiven Bezüge, momentanen Bezüge sind nicht territorial, ja also es gibt ganz viele Menschen,
die gleichzeitig einem Ort ganz weit weg verbunden sind und einem Ort hier, ja sie können aber nur
dann eben hier mitwirken oder ja also diese Tatsache, dass man sozusagen, dass es
Verflechtungen gibt, sich überlappende Verflechtungen gibt, Netzwerke gibt, die global verteilt sind,
der kann man durch dieses Territorialmodell sowieso nicht mehr Rechnung tragen.
Und wie kann man es dann schaffen in dieser jetzt von dir skizzierten Herangehensweise,
die eben nicht territorial ausgerichtet ist und auch sozusagen nicht nur ein dominantes Recht kennt,
das über allen anderen steht, sondern wo es eine Parallelität gibt, ja wie kann innerhalb dieser
Form des Denkens des Rechts eine Form von Stabilität erzeugt werden, die ja die eben diese
Bindungskräfte sozusagen in einer stabilen Art und Weise auch in der Lage ist zu reproduzieren.
Weil also das ist schon was, was irgendwie auch immer mal wieder aufkam, eigentlich in Bezug auf
stark voluntaristische Zugänge jetzt, die ich auch in Future Histories immer wieder mal
mich auseinandergesetzt habe, dass eigentlich es immer wieder mal auch um die Frage ging,
wie eben in einer absoluten Freiwilligkeit trotzdem eine Form von Institutionalisierung
und Stabilisierung erzeugt werden kann zwischen Fremden in einer Art und Weise,
die eben dann auch eine Form von Schutz in der Lage ist zu produzieren, der ansonsten in Kontexten der
absoluten Freiwilligkeit vielleicht auch eben nicht gegeben wäre und dadurch eine Gefahr
darstellt. Ich erinnere mich, dass du das damals in unserem letzten Gespräch in einer anderen
Art und Weise in Bezug auf sexualisierte Gewalt zum Beispiel auch angesprochen hattest und da
eigentlich sehr vehement auch darauf hingewiesen hattest, es geht nicht das sozusagen unter den
Tisch zu kehren und die sexualisierte Gewalt steht ja eigentlich da dann eigentlich nur,
nicht nur, aber steht da eigentlich ein für andere Formen der Gewalt und letztlich eben auch für
Formen der Ausgeliefertheit und der Unsicherheit. Also es muss sozusagen ja eine Form der Produktion
von Sicherheit im transpersonalen Raum geben, die nicht auf Gewalt und Zwang zugreift.
Ja, also das sind sehr, sehr schwierige Fragen. Ich glaube, ich kann das auch nicht so am Reißbrett
jetzt entwerfen. Ich kann es sozusagen noch mal bestätigen, dass ich glaube, dass es gibt,
also jetzt in der bürgerlichen Rechtsidee und auch das kommt auch durch den Souveränitätsgedanken,
ja sowas wie ein Rechtsverweigerungsverbot. Also es kann nicht sein, dass du sozusagen,
also du hast immer als einzelne Person die Möglichkeit, das Recht anzurufen. Also es
kann zwar sein, dass du unn, dass du nicht Recht bekommst vor Gericht, aber es muss immer die
Möglichkeit geben, dass zumindest das Versprechen des bürgerlichen Rechts, dass entschieden wird,
das was entschieden wird und du bleibst nicht außerhalb des Rechts und das ist eine Herausforderung für
alle, jedes Nachdenken auch über sowas wie plurale Rechtsquellen, das zu verhindern,
dass es Menschen gibt, die dann ganz aus dem Recht rausfallen und die dann halt keine Community
mehr haben oder die dann irgendwie, die dann vergessen werden, wenn es nicht sozusagen
gesamtgesellschaftliches Regelungssubjekt gibt, was sozusagen so ein Basisframework oder so
bereitstellt. Und ich finde, das ist auch was, was sozusagen, was man als Idee oder als Problemweg
ernst nehmen muss. Es gibt also jetzt, wenn du das Beispiel von sexualisierter Gewalt nimmst,
ja also da würde ich, oder ja eigentlich irgendeine Form von Gewalt, dass es diesen Anspruch gibt,
dass von der Gemeinschaft dazu was gesagt wird. Also dass ein Teil des Bedürfnisses von Betroffenen,
egal um welche Form von Gewalt es ist, ist sozusagen zum einen eine Form von materieller
Wiedergutmachung vielleicht oder Wiederherstellung, aber eben vor allem auch, dass die Gemeinschaft
dir irgendwie auf eine symbolische Weise signalisiert, dass du wieder eingeschlossen
wirst in die Gemeinschaft und dass das Unrecht, was dir widerfahren ist, als solches benannt wird
und dass es eine Form von, ja von sozusagen Wiedereinschließung gibt. Und ich finde,
das ist ein ganz, ganz berechtigtes Interesse. Und da kann man nicht einfach sagen, nein,
Strafe bringt, also das regelt die Strafe im jetzigen System. Indem der Städter bestraft wird,
wird dem Opfer signalisiert, das war Unrecht. Und ich würde jetzt auch nicht sagen,
ja die Strafe schaffen wir ab und dann wird das nicht mehr geregelt. Sondern ich glaube,
da muss man darüber nachdenken, wie kann dann irgendwas anderes an diese Stelle treten.
Und eine Voraussetzung dafür ist, dass es eine Art Framework gibt, die verhindert,
dass sozusagen zum Beispiel das Leid, was jemandem widerfährt, einfach unbeantwortet bleibt.
Und das ist ein starkes Argument dafür, dass es sozusagen neben verschiedenen Rechtsquellen
auch noch eine übergeordnete Verfassung gibt, wie du sagst. Aber eine gute Antwort ist es nicht.
Ha, interessant, da kommt dann doch wieder die übergeordnete Verfassung rein.
Ja, also die übergeordnete Verfassung, aber die ist nicht im Weltmaßstab für mich,
sondern die ist sozusagen halt, die ist vielleicht städtisch eher. Die ist eher städtisch als...
Also wie der territorial wäre übrigens.
Ja, aber Stadt ist nicht nur territorial zu denken. Also das ist sozusagen...
Nö, aber auch.
Ja klar, also genau. Es gibt dann lokalen Bezug, der ja auch total markant ist für die Lebensrealität.
Ja, also ich bewege mich in einer Stadt, in einer Nachbarschaft sogar.
Und das ist für meine Lebensrealität total wichtig und das muss auch abgebildet werden, rechtlich.
Aber der globale Aspekt ist auch wichtig, der muss auch abgebildet werden.
Und mit wem zusammen ich ein Rechtssystem bilden will, hängt nicht unbedingt an lokaler Nähe.
Es kann sein, dass ich sozusagen halt viel mehr gemeinsam habe mit einer Person,
die auch wasser sich denselben Glauben hat oder die denselben politische Überzeugung hat,
die aber sich in Australien befindet, als mit dem Banker, der im Freiburger Bahnhaus wurde und mein Nachbar ist.
Und wie jetzt genau die Rahmenverfassung aussehen muss, ob die jetzt global ist oder lokal oder städtisch
oder wie die anders organisiert ist, das kann ich einfach nicht sagen, das weiß ich nicht.
Das ist aber insofern entscheidend, als das ja bei den Beispielen, die du vorhin genannt hast,
wo es quasi eine Parallelität gibt.
Also die Kirche darf über dieses entscheiden und der Staat über jenes und eine dritte Institution über was anderes.
Am Ende eben doch dann sozusagen eine allgemeine Vereinheitlichung, wenn man so will,
unter dem Schirm einer nationalstaatlichen, einer nationalstaatlichen Souveränz sozusagen irgendwie gewährleistet wird.
Das heißt, dass aber auch, wenn man auf das verzichtet, es bei solchen Denken von Überlappungen
andere Formen der Vereinheitlichung oder zumindest stabil strukturierten Kompatibilität geben muss,
weil sonst ja quasi dann verschiedene Gruppen auf ein und dieselbe Sache sozusagen irgendwie...
Stabilität, glaube ich, gibt es nicht.
Also ich meine, klar, ich verstehe schon, was du damit meinst, das ist eine Stabilität,
also dass es nicht so wie bei Kafka ist, man weiß eigentlich gar nicht, wer ist zuständig
und man läuft von einem am zum nächsten und so weiter, das ist natürlich eine Horrorvision.
Aber ich meine jetzt, es gibt keine Konfliktfreiheit, es gibt keine absolute Harmonie.
Das ist immer, das liegt einfach in der Natur der Sache, dass sobald Rechtsquellen konkurrieren,
gibt es da auch Kompetenzzchwierigkeiten.
Ja, aber ich glaube, man muss, also ich meine, die katholische Kirche, es gibt unterschiedliche Formen
der Universalisierung als Territoriale, ja.
Also die katholische Kirche heißt allein schon im Namen nach katholisch, also das heißt universell,
ja, und die war im Mittelalter die entscheidende Integrationsinstanz auch rechtlich, ja,
und die war nicht territorial organisiert, sondern lag jenseits der Nationalstaaten
und das hatte so eine wichtige Regelungsinstanz, dass eben es sowas gibt wie den Gang nach Kanossa,
wo ein König, ja, vom Papst sich also zum Bittsteller wird, so.
Und das ist deshalb, weil sich da eine religiöse Instanz sozusagen im Staat oder im Nationalstaat,
im Nationalstaat konnte man vielleicht noch gar nicht davon sprechen, aber jedenfalls dem Staat Konkurrenz macht.
Und das ist aufgelöst worden durch die Idee der Souveränität, ja, in dem oder es ist zumindest der Anspruch,
dass der Staat, dass solche Formen von Konkurrenzen, von Rechtsquellen ein für alle mal unterbindet, ja,
in dem klar ist, es gibt nur ein Souverän, Souverän ist untheilbar.
Und das weiß ich nicht, ob das so nötig ist, ja.
Also ich meine, es entspricht doch vielmehr unserer menschlichen Kondition, unserer Kondition humaner,
sozusagen eine Pluralität unseres Wesens, unseres persönlichen Wesens, aber auch unserer Bezüge und unserer Gemeinheit,
also eine Überlappung von Gemeinschaften, denen wir angehören, von Beziehungsweisen, die wir eingehen.
Und dass das sozusagen immer gestillt werden muss, ja, diese Pluralität unserer menschlichen Lebensweisen
in einem Übergeordneten, da bin ich mir einfach nicht sicher.
Aber ich meine, ich werde dir diese Frage nicht mehr beantworten können, weil ich das nicht konkreter weiß.
Ja, ja, ja, voll.
Ich möchte nur hinweisen darauf, dass es nicht gestellt werden müsste in einem universellen Übergeordneten,
sondern dass es ja auch darüber ginge, zu klären, was die Modalitäten der Regelung von Inkompatibilitäten
oder Überlappungen, die nicht sozusagen miteinander korrespondieren und so weiter.
Es müsste ein Modus sozusagen gefunden werden, mit Hilfe dessen sozusagen das geregelt werden kann,
nachdem sozusagen dieses universelle Leben wegfällt sozusagen.
Und wenn man da sozusagen nicht auf ein it will all play out somehow sich zurückziehen will,
sozusagen dann wäre das eine Frage, die es quasi zu bearbeiten gäbe.
Ja, aber ich glaube, ja, aber ich weiß nicht, ob das nicht ein unrealistischer Anspruch ist.
Aber guck mal, du hast eh schon das Problem, das ist ja jetzt auch ein Problem im internationalen Recht.
Du hast sozusagen ganz heterogene Rechtsquellen und du hast vielleicht auch Communities,
die gar nicht sich in Form des Rechts organisieren wollen, die eine ganz andere Form des Zusammenlebens haben.
Und überhaupt diese ganze Rechtsform ist eine koloniale Erfindung.
Es ist eine sehr, sehr spezifisch europäische Rechtsform.
Und du hast vielleicht Recht, das war immer in der Konkurrenz zwischen der Sowjetunion und der USA sozusagen,
dass das sowjetische Recht auch ganz anders zum Beispiel die Rolle des Individuums gedacht hat,
auch in der Idee von Menschenrechten oder so.
Und du hast ganz unterschiedliche normative Grammatiken, die aufeinanderprallen.
Und die musst du irgendwie ausagieren.
Und jede Form des Übergeordneten ist, glaube ich, eine Form von imperialer Homogenisierung,
einer dieser normativen Logiken.
Deshalb glaube ich, also ich verstehe das Bedürfnis sozusagen nach Stabilität,
aber ich glaube, das ist nicht realistisch.
Und dann muss man dann kommen, sozusagen die Konflikte zwischen den Normordnungen halt mit möglichst wenig Gewalt auszutragen, klar.
Und das geht vielleicht durch eine Form von Kommunikation oder durch eine Form von Diplomatie oder durch eine Form von Austausch und so.
Aber dass es sozusagen eine dann übergeordnete Normordnung ist.
Ich glaube, das ist auch wirklich so ein Phantasmer, dass das dann halt von diesem Gedenken der Souveränität dann doch noch abhängt.
Ja, übrig bleibt, ja.
Ja, gut. Aber eigentlich ist es fast schon eine Frage der Größenordnung, scheint mir.
Weil auf bestimmten Ebenen, du ja sehr wohl dann wiederum, also eben vorhin, als du dann auf die Stadt sozusagen zurückgegangen bist,
ist ja dann anscheinend quasi eine Form von übergeordneter Normenordnung schon wieder denkbar, sozusagen.
Also irgendwie scheint es wohl mit der Skalierbarkeitsfrage ja auch zusammen zu hängen.
Kommt mir jetzt so vor, wenn ich es versuche, mir zu imaginieren.
Ja, ich weiß nicht, ob das sozusagen, ich weiß nicht, ob du mit Skalierbarkeit als quantitative Frage meinst.
Ich glaube, er ist es eine qualitative Frage, also es ist eine Frage, welche Form von Regelungen können durch welche Form von Community geregelt werden
und welche Form von Community kann wiederum das festlegen.
Und die, also die Souveränität hatte diesen berühmten, Erdmut Stoiber ist da vor Ewigkeiten mal mit bekannt geworden,
weil er diesen Begriff gesagt hat, Kompetenzkompetenz.
Also der Souveränität, der Souverän hat die Kompetenzkompetenz.
Das heißt, er hat die Kompetenz zu entscheiden, was in seiner eigenen Kompetenz fällt.
Und das macht ihn eigentlich souverän, dass er sagen kann, das ist meine Kompetenz und das überlasse ich euch.
Und ich glaube, das gibt es halt nicht.
Es gibt nicht eine Instanz, die letztlich entscheidet, okay, der Sportverein ist für den Sport zuständig und Nachbarschaft ist für die Straße zuständig und so weiter,
sondern das wird sich, das muss sich konstituieren.
Diese Rechtsquellen müssen sich konstituieren und werden sich konstituieren in einem gesellschaftlichen Transformationsprozess.
Aber es wird keine Einigung darüber geben, also schon gar nicht auf einem globalen Maßstab, aber wahrscheinlich noch nicht mal in Berlin.
Gut, ich würde vorschlagen, wir versuchen, das mal rückzubinden zu zwei Bereichen, die mir immer wieder mal begegnen,
in denen ich mit unterschiedlich starker Irritation feststelle, dass es plötzlich doch, ja, FührsprecherInnen das Zwang es gibt, die ich vielleicht nicht vermutet hätte in erster Instanz.
Ja, das sind zwei Bereiche.
Das eine ist die Klimafrage und das andere ist in der Planungsdebatte.
Da kommt es einfach auch immer wieder mal durch.
Fangen wir vielleicht mit der Klimafrage an.
Und da ist nämlich die Wolte ein bisschen, dass eigentlich durch das Aufmachen einer bestimmten Zeitlichkeit, also einer kurzen Zeitlichkeit, es gibt ein Zeitfenster, innerhalb dessen agiert werden müsse.
Und aufgrund dessen, dass dann, und das wird natürlich dann unterstellt erst mal nur, quasi, dass in dieser Zeit bestimmte Sachen angeblich nicht möglich wären,
also namentlich zum Beispiel radikaldemokratische Zugänge, die sozusagen dann unterstellt quasi nicht die nötige Effektivität aufweisen könnten, wird eingebogen in eine Richtung, die ich eigentlich vielleicht im Anschluss an einen Gast, den ich vor kurzem da hatte,
Philipp Stab als eine Technokratie Sehnsucht bezeichnen würde.
Also das ist dann die Figur, die da aufgemacht wird.
Und im Zuge dessen, also im Lichte dieser Klimakrise kommen mir jetzt immer wieder häufiger eigentlich Positionen unter, in denen dezidiert eigentlich sogar gesagt wird, der Zwang solle wieder in das Repertoire mit hineingeholt werden, was ja auch impliziert, er wäre vorher jemals draußen gewesen.
Aber das ist in diesem Narrativ wiederum gekoppelt gerne mal auch an sozusagen eine Feststellung, dass beharren auf einer totalen Freiwilligkeit sei doch im Grunde eigentlich fast schon sowas wie eine neoliberale Mär, die eigentlich es zu überwinden gelte.
Und man solle sozusagen nicht in diese Kakophonie einer hyperindividualistischen, eines hyperindividualistischen Fallversprechens eintreten.
Aber es gibt ja noch nicht meine Position.
Ich weiß, ich weiß.
Aber es gibt ja noch eine dritte Alternative.
Ich meine, ich finde, das wollte ich auch noch vorhin sagen schon, Freiwilligkeit wäre gar nicht eine Kategorie, mit der ich agieren würde, weil das ist eine, glaube ich auch, das ist so eine individualistische Vorstellung, die so von so einer Art Konsens oder Zustimmungsmodell ausgeht, die sehr, sehr stark aus dem Liberalismus kommt, die eben davon ausgeht, dass und das finde ich auch an manchen Spielarten des Anarchismus, die so einen sehr, sehr starken Autonomiebegriff haben
und der einzelne oder die einzelne entscheidet dann immer wieder und freiwillig Ja oder Nein.
Das ist, glaube ich, eine Vorstellung von menschlichen Wesen als so ein asoziales Wesen, das dann halt ganz frei schwebend irgendwie so Ja oder Nein sagt oder die die Bedingungen unterzeichnen oder nicht.
Und das widerspricht, glaube ich, auch dieser Vorstellung von den Menschen als einem sozialen und starken Interdependenzen, Abhängigkeiten und so weiter eingebundenen Wesens.
Ich glaube aber trotzdem, dass diese Vorstellung von jetzt wir müssen die Leute zur Ökologie zwingen, dass die trotzdem Quatsch ist.
Also bei Andreas Malm ist das ja total stark.
Also der dann so die Vorstellung hat von einem Kriegskommunismus eigentlich jetzt in ökologischer Hinsicht.
Also man muss die Leute jetzt einfach, weil es gerade die Krise ist, muss man den Kapitalismus brechen.
Aber man muss eben das auch, es geht nur durch eine zentrale autoritäre Intervention seitens eigentlich des Staates.
Und das ist, glaube ich, erstens ist es, finde ich das politisch gefährlich, weil wir kennen geschichtlich diese Modelle, wie diese Vorstellungen eines autoritären Kommunismus sich entwickelt haben.
Ja, und dass es dann eben sehr, sehr schwierig ist, diese erste Phase von den Allemann, das ist die erste Phase, danach wird es schön, sehr, sehr schwierig diese Phase zu zu beenden.
Und dass es eher zu einer Intensivierung dann von Gewalt oder von staatlichem Zwang führt.
Und es ist auch, also jenseits von dieser politischen Gefahr, da könnte man ja sogar sagen, angesichts der ökologischen Aussichten, ist das noch die geringere Gefahr.
Wenn man es machen muss, dann macht man eben mal kurz Diktatur.
Aber ich glaube, dass es auch ökologisch nicht klappt.
Ja, also das ist zum Beispiel auch, also Eva von Relika argumentiert so ja auch, dass es auch aus ökologischer Sicht nicht erfolgsversprechend ist, diese autoritäre oder zwangsbasierte Lösung zu machen.
Also im Moment ist es so, ein Drittel des globalen Flugverkehrs ist militärisch.
Das heißt, die ganze Vorstellung, wenn wir einen Staat brauchen, der dann jetzt die Leute überwacht, dass sie ökologisch sind, der braucht selber so viele Gewaltmittel, die selber unökologisch sind.
Das heißt, es kommt zu einem ironischen Umschlag, also dass dann sozusagen halt man die Ökologie sicherstellen will mit Mitteln, die selber eigentlich das wieder untergraben.
Deshalb die einzige Möglichkeit ist eine Dezentralisierung.
Also Dezentralisierung und die Brechung des Kapitalismus muss mit einer Brechung auch des autoritären Staates einhergehen, auch aus ökologischen Sicht.
Das ist auch von Murray Bookchin und dem Ökoanarchismus und in vielen anderen Abolitionismus muss grün sein.
Das ist sozusagen auch heute, wir genau diese Idee sozusagen halt in der Kritik der staatlichen Gewalt aus ökologischer Sicht, das wird ganz stark auch im Abolitionismus vertreten.
Ja, das wäre meine Antwort.
Also das geht weder um einen staatlichen Zwang noch um eine individualistische Freiwilligkeit, sondern man muss sozusagen halt gemeinschaftliche Lösungen finden und man muss Gemeinschaft anders denken als staatlich.
Man muss darauf gemeinsam kollektiv antworten und sozial antworten, aber nicht in Form von staatlicher Gewalt.
Können wir da vielleicht nochmal die Grundbegriffe klären, weil du jetzt ebenso dezidiert die Freiwilligkeit abgegrenzt hast von einer Abwesenheit von Zwang, wenn ich das richtig verstehe, oder?
Also wenn das nicht deckungsgleich ist, dann erklär doch mal ein bisschen genau, was du unter der Abwesenheit von Zwang verstehst.
Ja, also ich meine Zwang, ja das ist eine gute Frage, weil das ist oft, im Anarchismus findet man das oft, und das finde ich problematisch, dass man sozusagen Freiheit so versteht,
dass man dann doch zurückfällt in so einen negativen Freiheitsbegriff, über den wir beim letzten Mal schon gesprochen haben.
Also dass man eben denkt, ich bin ein einzelnes Individuum und ich bin dann frei, wenn ich nicht gehindert werde, irgendwas zu tun.
Und ich glaube aber, da wir eben soziale Wesen sind, bedeutet das halt auch, dass wir von vornherein aufeinander verwiesen sind.
Und das bedeutet, dass Selbstbestimmung grundsätzlich ein sozialer Prozess ist, der bedeutet, der bezieht die andere mit ein.
Und das kann auch Formen von, das kann Praktiken beinhalten, die man vielleicht aus einer individualistischen Sicht als Zwang empfinden würde.
Ja, also zum Beispiel, dass man putzen muss.
Ja, das ist was, das ist keine Frage der Freiwilligkeit, das muss halt gemacht werden.
Ja, und da würde ich dann sagen, man soll das trotzdem, muss das auf eine Weise aushandeln, die möglichst gewaltfrei ist.
Ja, und ich wäre jetzt dagegen, die Leute mit einer Polizei zu zwingen, das zu machen.
Aber das ist sozusagen in einem Bild, der es dem Rechnung trägt, dass Menschen auf soziale Weise aufeinander verwiesen sind, ist es nicht als Zwang anzusehen, dass man bestimmte Sachen machen muss.
Und so bei Hegel gibt es sozusagen diesen, oder hätte Hegel zugeschrieben, gibt es diesen Satz, Freiheit ist die einsichtliche Neuwendigkeit und ein bisschen was ist da schon dran.
Ja, und deshalb, also das ist auch bei der ökologischen Frage, glaube ich, ganz zentral, also wir sind als Lebewesen, sind wir von den Planeten abhängig.
Und unser Schicksal ist mit der Schicksal des Planeten und der Tiere und allen anderen Lebens verknüpft.
Das ist der Horizont unserer Freiheit. Zu sagen, meine Freiheit besteht darin, den Planeten zerstören zu dürfen, möglichst schnell Auto zu fahren, ein SUV haben zu dürfen, möglichst auf den Urlaub zu fahren, Fleisch zu essen.
Was weiß ich, was heute alles an der Freiheit verstanden ist, das ist objektiv gesehen eine Form von Unfreiheit, weil sich dort Menschen treiben lassen von einem rein unvermittelten und nicht durch die soziale Kommunikation hindurchgegangenen egoistischen Trieb.
Ja, und das ist eine Form von Unfreiheit, rein seinem eigenen Trieb zu folgen.
Deshalb müssen wir dahin kommen, sozusagen die Freiheit, unsere Freiheit so zu denken, dass sie eine Freiheit in der Abhängigkeit ist und Freiheit in der Abhängigkeit von anderen und von den planetarischen Lebensgrundlagen.
Und das ist der Horizont, wie man über Politik, ökologische Politik nachdenken kann.
Eine Politik des Überlebens in dieser Krise ist eine, die diese Abhängigkeit als Abhängigkeit anerkennt und auch affemiert, würde ich sagen.
Du wirkst sehr puzzelt.
Nein, nein, nein, ich verstehe das Argument schon.
Ich glaube, es schließen sich einfach so ein paar Fragen noch an.
Also zum Beispiel, wo es gibt so einen ausgeprägten Kaubereich vielleicht oder so, weil ich mir zum Beispiel eine Frage aufgeschrieben habe hier ist, ersetzt sozialer Druck den formellen Zwang und ist das besser?
Also gerade auch noch mal ein bisschen in dem Kontext denkend von dem Gespräch, was ich mit Sirke von Daik und Tina Hauptner hatte, die eben in diese Richtung eigentlich sehr kritisch sind und sagen,
okay, diese neuen Formen von alternativen Gemeinschaften sagen, da durchaus angreifen und sagen, die Formen von Abhängigkeit, die daraus resultieren, sind eben nicht immer zwingend auch wünschenswerter.
Weil sie Formen der Ausgeliefertheit erzeugen, die eben auch wieder Konstellationen mit hervorbringen, die dann so die Interpretation von Sirke und Tine eben eigentlich so etwas wie eine Anonymisierung des Sozialstaates quasi eigentlich unterlegen sind,
weil sie zum einen nicht diese, also eine bestimmte Form von Sicherheit nicht produzieren können und weil sie eben eigentlich, sie beschreiben das in so einer Art wie so eine vergiftete Frucht fast schon, die vergiftete Frucht der Gabe quasi, die eigentlich immer ein Schuldverhältnis darstellt.
Das ist sozusagen das Framing aus dem heraus, die das betrachten.
Also ich finde, es sind sogar zwei Probleme, die man beide, auf die man beide eine Antwort finden muss.
Das eine ist, was die beiden ja auch mit Community-Kapitalismus meinen, ist sozusagen, der Staat gibt bestimmte Verantwortung ab und das übernehmen dann kompensatorisch bestimmte Communities.
Alle können ja alles möglich sein, von der Erziehung bis überhaupt der Daseinsvorsorge, Rente, dass es eine Responsibilisierung von Nahbeziehungen gibt, die einfach resultiert aus dem neoliberalen Umbau der Gesellschaft und die überhaupt nicht den Kapitalismus angreift insgesamt und die tatsächlich zu einer Art von Verelendung auch dieser Communities beitragen und auch der Menschen damit.
Und das zweite ist, glaube ich, was vielleicht jetzt eher mit der Frage von sozialem Druck zusammenhängt, dass diese Communities intern auch eine neue Form von Konformitätsdruck entfalten können, die für die einzelne Person gar nicht schöner sein, also ob es schöner, gar nicht besser sein muss, gar nicht freiheitlicher, befreiender sein muss als der bürgerliche Rechtsstaat und der Kapitalismus.
Der ja auch viel Freiheit ermöglicht, also viel Individualität oder Ausdrucksweisen vielleicht ermöglicht. Und ich finde, das sind beides sehr, sehr wichtige Herausforderungen überhaupt von anarchistischer oder abolitionistischer Theorie.
Auf die erste Herausforderung mit dem Community-Kapitalismus, würde ich sagen, das ist absolut berechtigt. Also das ist wirklich eine Gefahr und das wird aber auch zumindest in der abolitionistischen Bewegung auch so erkannt und kritisch analysiert.
Ich glaube aber, dass man damit auch ein bisschen das Kind mit dem Bade ausschüttet, wenn man dann sagt, ok, aber strategisch gesehen ist jetzt doch wieder der Staat unser zentraler Adressat, weil es gibt auch Verknüpfung oder zumindest Versuche und Aspirationen, das miteinander zu verbinden.
Also dass wirklich diese Communities so stark werden und so eine größere, dass sie das in einer Form von Sicherheit schaffen können. Und letztlich muss das, da will ich schon mal festhalten, schon das Ziel sein, zentrale Bereiche des Lebens auch dem Staat zu entringen und unter die Kontrolle von Communities, von sozusagen anderen Formen der Sozialität und Kollektivität zu bringen.
Und ich glaube, dass das auch zum Teil gelingen kann. Und das ist halt eine Frage der politischen Stärke oder Schwäche. Also im Moment ist die Linke sehr, sehr schwach und da sind diese Projekte immer vereinzelt.
Aber es gibt ja auch Situationen wie zum Beispiel Griechenland in Krisensituationen, wo das eine große gesellschaftliche Kraft haben kann. Und man unterschätzt glaube ich auch die Domesticierungs- und Korruptierungsgefahr des Staates, der ja auch die ganze Zeit die Leute vereinnahmt und so.
Insofern würde ich das einfach ein bisschen anders bewerten. Und die vielleicht sogar noch schwierige Frage mit dem Zwang, weil das wirklich ob nicht auch der Gemeinschaftsdruck auch eine Form von Zwang sein kann, das ist wirklich glaube ich auch eine Frage, die in den Kern des sozialen Freiheitsbegriffs geht.
Und wo dann vielleicht sogar die individualistischen Anarchistinnen auch einen Punkt haben, weil das natürlich wirklich, wir kennen viele Situationen, in der allein das Rauchen, kann man sich leicht vorstellen, du schadest jetzt der Gemeinschaft, wieso hörst du nicht auch zu rauchen, dass das einen Druck erzeugt, der problematisch ist.
Und ich glaube aber, dass man das so lösen muss auf der Ebene jetzt des Freiheitsbegriffs zu sagen, wir müssen dahin kommen, dass wir individuelle Exzentrik und individuelle Kapriziosität nicht als eine Abweichung von Gemeinschaft sehen, sondern eher als ein Ausdruck unserer Gemeinschaftlichkeit.
Also Individualität ist nicht das Gegenteil, ist nicht ein Zurückfallen von der Gemeinschaft aus Individuum, sondern ist gerade ein Teil der Schönheit unserer Gemeinschaft.
So haben die alten Griechen zum Beispiel die Olympiade verstanden. Also dass es da Leute gibt, die ganz, ganz schnell rennen können, ist nicht Ausdruck ihrer individuellen Stärke, sondern ist Zeichen der Schönheit der Polis.
Also die kann sowas Tolles hervorbringen. Und so glaube ich, müssten wir dahin kommen auch andere Formen von Gemeinschaften zu denken. Also die sozusagen Abweichung, Pluralität immer schon mitdenkt, die eben deshalb auch gar nicht diesen Druck aufbauen kann oder zumindest nur begrenzt, weil sie immer auch Raum schaffen muss für Dissidenz und Abweichung.
Also Dissidenz und Abweichung sind nicht der Kontrapunkt zur Gemeinschaft, sondern sind auch ein Ausdruck der Gemeinschaft.
Aber also es gibt noch einen anderen Aspekt. Der andere Aspekt ist, also es geht nicht nur um sozusagen die Abstrafung der Andersartigkeit, sondern es geht ja auch bei dem sozialen Druck um die Frage, inwiefern er nicht ein Mechanismus und wie gesagt, es ist nicht meine Position, dass ich das gut fände oder sowas, aber nur um es quasi klar zu machen, inwiefern der soziale Druck nicht auch ein Mechanismus darstellen würde, um so etwas wie eben die Gewalt oder den formalen Druck zu machen.
Das ist eine Zwang zu ersetzen in einem produktiven Sinne. Also im Sinne von, also und das können wir jetzt vielleicht rückknüpfen an diesen zweiten Faktor, das war ja quasi Klimafrage auf der einen Seite und wo es mir auch immer wieder mal begegnet, das ist eben die Planungsdebatte und dort kommt das dann eben dezidiert auf, nämlich z.B. in Bezug auf die Frage, ob es eine Arbeitspflicht gibt oder nicht und da zeigt sich ja dann, nein, warte, ich mag das noch fertig sagen, da ersetzt sozusagen
der soziale Druck, also erfüllt dann ja eine andere Funktion, nicht quasi eine Gleichmachung im Sinne von Individualität wegzukürzen, sondern da wird dann in bestimmten Modellen, sag ich mal, sozialer Druck angesehen, als etwas, was eben quasi eine Form von Gefolgschaft,
eine Gefolgschaft ist das falsche Wort, Folgsamkeit, gibt es, dass der Compliance quasi mit erzeugen kann, ohne sozusagen auf eine formale Gewalt quasi zurückbezugreifen oder einen expliziten Zwang und bei dir, um das sozusagen jetzt nochmal anzuknüpfen, ist es wiederum so, dass du ja jetzt quasi dann sagst, nein, der soziale Druck soll es auch nicht sein, aber, und das ist das, was du dann einsetzt, die Vernunft im Gegensatz zum Triebe.
Ja, also Vernunft, weiß ich, hast du eben gesagt, ich hab's mir extra aufgeschrieben hier an der Vernunft orientiert und dann hast du im nächsten Satz sozusagen es abgegrenzt zum Triebe, der sozusagen eigentlich eine Unfreiheit darstellen würde.
Ja, aber Vernunft meine ich jetzt aber auch nicht sozusagen so, dass es einfach so eine Rationalität gäbe, die das schon entscheidet, sondern ich glaube also im Bezug auf die Arbeit zum Beispiel ist, also das ist ja eine Horrorvorstellung, ja, also wenn man jetzt einfach den kapitalistischen Arbeitszwang durch einen sozialistischen Arbeitszwang entscheidet, dann entscheidet die Vernunft, was gut für mich ist.
Sondern die Arbeit muss attraktiv sein, ja, das ist doch das Versprechen, was Max gegeben hat, wenn er sagt, die Arbeit muss zum ersten Lebensbedürfnis werden, ja, das kann man natürlich autoritär sehen, sozusagen, indem die anderen für mich entscheiden, was mein Bedürfnis ist, aber dass eben auch die Innen der Tätigkeit, auch in dem Füreinander tätig sein, dass das selber ein Bedürfnis ist, ja, das finde ich, ist glaube ich sehr, sehr, finde ich sehr plausibel, ja, dass wir als soziale Wiesen auch
das Bedürfnis haben, etwas für andere zu machen und wenn man jetzt die Organisation der Arbeit demokratisiert und was ja sowieso notwendig ist, um den Zwangscharakter des Rechts zurückzudrängen, müssen wir auch die Arbeit und die Ökonomie demokratisieren, erstens sind die Arbeitsbedingungen sehr viel schöner, ja, es ist was, wo man sagen kann, die Menschen verpassen was, ja, wenn sie nicht auch eingebunden sind in diese Form der Kooperation
und selbst die unangenehmen Tätigkeiten, auch die sehr, sehr unangenehmen Tätigkeiten, die man einfach aufteilen muss, ich glaube, dass da wieder diese, die Frage der demokratischen Beteiligung an den Aushandlungsprozessen eine wichtige Rolle spielt, ne, weil von Adorno gibt es das sozusagen, er würde auch zwei Stunden am Tag den Aufzug bedienen, wenn das auf durchsichtige Weise, in einer vernünftigen Gesellschaft kommt die Vernunft wieder, auch interessant, dass Adorno sich unangenehme Arbeit
als Aufzug bedienen nur vorstellen kann, aber der Sklo muss halt geputzt werden, ja, und in dem Moment, wo diese Reproduktionsarbeit auch Gegenstand von demokratischen Aushandlungen ist, erzeugt das auch eine Bereitschaft, sich daran zu beteiligen und ist das jetzt informeller Zwang, das ist natürlich schwer zu trennen, ja, also natürlich ist das sozusagen so, dass dir das vielleicht im Einzelfall unangenehm ist und du möchtest lieber schlafen und hast keine Lust, deinen Reprodienst zu machen,
ja, du machst es aber deshalb, weil du willst nicht von den anderen schon wieder, du willst nicht zugeben, dass du keinen Bock hattest, ja, du machst es einfach deshalb, weil du denkst, die anderen finden dich sonst doof, ja, und das würde ich sagen, das ist eine akzeptable Form von informellem Zwang, weil das einfach den Einzelnen an die Sozialität und Abhängigkeit seiner Existenz erinnert, aber natürlich sehe ich auch, dass es da auch eine Gefahr gibt, dass das umkippt in eine drastische Form von Zwang,
aber das wird dann irgendwann auch ein bisschen so Erbsensdelerei, finde ich, wenn es wirklich gar keinen Unterschied mehr gibt zwischen Polizeigewalt und informellem Druck in der WG, also das fände ich dann auch ein bisschen irreführend, so.
Ja, ja, eh voll, also verstehe ich auch, ich würde sagen, aber man kann sich wahrscheinlich Spielarten dessen schon auch vorstellen, in denen eben sozusagen die durchsichtige Weise, die Adorno da angesprochen hatte, auch zu einer anprangenden Weise werden kann und dann kippt es sozusagen wieder in eine andere Richtung, ne, also wenn das heißt, dass zwar jetzt formell mich niemand zwingt, aber öffentlich wird überall registriert, wie viele freiwillige, in ein paar Stunden ich denn geleistet habe,
ja, und alle werden geächtet sozusagen sozial, die nicht einen Soll erfüllt haben, ja, dann ab einem gewissen Punkt kannst du sozusagen ja auch wieder was anderes umkippen, aber ich verstehe auch, dass, ja, zum einen wird das jetzt nicht glaublich entklären können und auch sozusagen, was du jetzt Erbsen als Erbsenzellerei bezeichnet hast, bestimmte Formen des sozialen Drucks ja auch einfach existieren und in bestimmten Ausformen vielleicht auch durchaus sinnvollerweise existieren in mancher Hinsicht.
Das ist sozusagen, wie gesagt, also das überhaupt als Druck oder als Zwang zu bezeichnen, ist ja schon aus einer sehr individualistischen Sicht gedacht, ne, also das ist halt insofern halten, also das ist so auch bei Hegel die Metapher, ja, das ist nur, das ist auf die Weise ein Hindernis meiner Freiheit, so wie das Meer ein Hindernis der Freiheit der Fische ist, ja, also das ist halt auch in einer Weise eben nicht ein Hindernis, sondern ein Hindernis der Freiheit der Fische.
Der soziale Stoff, in dem ich mich bewege, ja, und dann kann ich natürlich nicht überall immer alles machen, ja, und ich kann nicht fliegen und ich kann nicht, was weiß ich, ja, also kann ich, es gibt vielleicht auch ethische Grenzen meines Handelns, aber zu sagen, das ist dann eine sozusagen wirklich in einem signifikanten Sinne eine Form von Zwang, das fände ich nicht, das fände ich angesichts eines sozialen Freiheitsbegriffs nicht unbedingt plausibel.
Das kann ich total nachvollziehen. Ich muss mal hier meine Notizen noch kurz durchstöbern, aber ich frage mich gerade, inwiefern wir die Frage der Souveränität, die ist auf jeden Fall immer wieder mal jetzt aufgeschieden eigentlich in dem, was wir besprochen haben, oder?
Gibt es irgendeine, vielleicht stelle ich das einfach mal nur als eine Möglichkeit in den Raum, vielleicht kannst du uns mal so sagen den Grundausgangspunkt dieser Kritik der Souveränität darlegen, dass wir irgendwie ein Bild davon haben, worum es da grundsätzlich geht und wie dann ein post-souveränes Denken eben auch produktiv gemacht werden kann eigentlich.
Ja, also ich glaube, dass halt in der Souveränität, so wie mit vielen Sachen, dass es halt eine Dialektik der Souveränität gibt. Also es gibt darin auch erstmal eine Art, oder in der Geschichte überhaupt, wenn man das sich in der Ideengeschichte anguckt, wie der Souveränitätsbegriff entwickelt wurde, ja, also vielleicht von Baudin aus dem 16. Jahrhundert bis heute, ja, und den heutigen Denkern und Verteidigern der Souveränität.
Dass darin immer auch der Anspruch mit drin war, der zum Beispiel, dass man bestimmte als natürlich Angesehene oder als religiös Angesehene oder als ökonomisch Angesehene Prozesse, dass man die alle unter menschliche Kontrolle bringt.
Ja, also Souveränität über diese Prozesse zu erhalten. Und also bei Baudin schon in der Grundursituation sozusagen des französischen Bürgerkriegs zwischen unterschiedlichen Konfessionen, dass dann der französische Staat sagt, nein, ich beanspruche jetzt die Recht, die letztinstanzliche Entscheidungskompetenz über zum Beispiel auch die Fragen der Religion oder eine zwangene Form von Toleranz der Hugenotten.
Das heißt, es gibt darin auch einen emanzipatorischen Anspruch. Und ich würde aber sagen, dass in der Art und Weise, wie das erstens in der Ideengeschichte gedacht ist und zweitens auch in der realen Geschichte durchgesetzt ist, immer zu so Umschlagpunkten kommt.
Ja, also das zum Beispiel halt diese Kontrolllosigkeit gegenüber der Kirche wird dann halt durch den absoluten König ersetzt. Und die letzte Station davon ist eben, dass halt diese Vorstellung einer absoluten Machtfülle des Souveräns, die ist halt mittlerweile so stark verflüssigt oder zusammengeschrumpft, dass sie eigentlich nur noch in der Vorstellung, also weil jetzt sprechen wir von Volkssouveränität,
also das Volk ist an die Stelle des Königs getreten. Aber das geht auch einher mit einer Änderung der Verfahrensweisen. Und dazu gehört zum Beispiel das Recht. Das Recht ist nicht einfach nur ein Befehl, das ein Souverän einem anderen gibt, weil das Volk ist ja selber schon der Souveräne.
Das heißt, es gibt gar nicht so einen Gegenüber mehr, sondern es gibt sozusagen eine Selbstregierung des Volkes der Idee nach. Und deshalb ist diese Machtfülle zusammengeschrumpft auf den staatlichen Zwang des Rechts.
Also im Recht dieser Idee nach zwingt sich das Volk nur selber. Und da denke ich auch, auch da gibt es wieder eben diesen Rückfall, wo man eigentlich denkt, es ist eine totale demokratische Idee, wir das Volk bestimmen.
Aber darin nistet sich dann eben auch wieder eine Form von Gewalt ein, die man, wie wir ganz am Anfang gesprochen haben, in Form von Polizeigewalt, in Form von Grenzen, territorialen Ausschlussmechanismen, in Form von Gefängnissen, wenn Leute abweichen.
In diesen ganzen Formen der staatlichen Gewalt sieht man, dass es auch da wieder diesen ironischen Rückfall gibt. Und wie kann man jetzt das auflösen, ist nicht, indem man halt hinter die Souveränität zurückfällt.
Und sagt zum Beispiel, es gibt ja auch Horrorvision von Failed States oder absolut unregulierte Zustände, die vielleicht noch von mehr Gewalt bestimmt sind. Genauso wie die Pointe von Kapitalismuskritik nicht ist, wieder zurück zu Feudalismus zu gehen, sondern die Idee ist immer darüber hinauszugehen.
Und also an dem demokratischen Versprechen der Souveränität festzuhalten, aber ohne dieses Moment des Rückfalls. Und das, glaube ich, eben ist eingelöst in dieser Idee, also am Recht festzuhalten als einen gesamtgesellschaftlichen Regulierungsanspruch, aber ohne den Zwang als das Moment, was das immer wieder unterläuft.
Das, was ein bisschen lustig ist, weil jetzt hattest du wieder gesamtgesellschaftlichen Anspruch drin.
Ja, aber die gesamtgesellschaftliche Anspruch meiste heißt...
Eine plurale Perspektive heraus.
Ja, also das Gesamt darin ist nicht homogen gedacht. Also das ist nicht so, weil das ist wirklich halt dann immer noch, wir zehren imaginär von dieser Vorstellung von Ludwig XIV., der sozusagen auf dem Thron setzt und alles bestimmt.
Das ist ja die Vorstellung von absolutistisch sozusagen so. Und dann das gesamte gesellschaftliche Leben programmieren kann von einem einzigen Ort aus.
Ja, und ich glaube, eine radikale Demokratie kann nicht an dieser Vorstellung festhalten, sondern das Gesamt darin, das muss viel pluralere Multi-Level-Formen, auch konfligierende Rechtsquellen usw. alles mit einbeziehen.
Und da in dieser Pluralität aber halt diesen Anspruch einlösen, dass wir die Menschen und heute übrigens auch in Kollaboration mit anderen Lebewesen gemeinsam gestalten können, wie wir leben wollen.
Das ist dann für die nächste Episode, Daniel, weil was sich da nämlich abzeichnet, ist ja eine postsubjektive Souveränität. Eine Auseinandersetzung mit der Frage einer oder einer posthumanen Souveränität eigentlich.
Ja, auch eine posthumanen, posthumanen Souveränität.
Ja, also das ist ja auch, wie man das mit Tieren zusammen denken kann. Also musst du andere Leute einladen. Aber das finde ich, das ist eine andere Frage, die auch wirklich auf der Tagesordnung steht.
Und es gibt ja auch diese Tendenzen im Recht, dass man eben nichtmenschlichen Entitäten Rechtssubjektivität zuspricht.
Also in Neuseeland der berühmte Fluss, der Rechtssubjekt hat. Oder jetzt in Spanien ist eine Lagune, glaube ich, Rechtssubjekt.
Und also wie man nichtmenschliche Entitäten überhaupt in dieser Form von Demokratie einbezieht. Das ist aber ein weiteres Argument übrigens für die, also ein weiteres Argument gegen die Homogenisierung des Rechts.
Weil Tiere haben eine ganz andere Subjektivität als wir. Und das wäre auch wieder so eine offensichtliche, imperiale Geste jetzt einfach zu sagen, naja, ihr kommt doch vor Gericht.
Und man muss das anders denken. Man muss eine andere Form von rechtlicher Berücksichtigung denken.
Ganz andere würden wahrscheinlich jetzt wieder auch technologische Ökologien noch als Weitem das sozusagen mit hineinbringen. Aber das lassen wir jetzt mitbleiben.
Daniel, am Ende frage ich immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst. Was stimmt dich freudig?
Oh, darauf war ich jetzt immer noch lange nicht vorbereitet.
Na ja, also ich glaube, dass man darf nie ein Ist-Zustand mit einem zukünftigen Zustand vergleichen.
Also deshalb sind wir nicht neidisch auf die Leute mit den UFOs.
Also wir sind nicht neidisch auf das, was in der Zukunft passiert, sondern wir vergleichen einen Ist-Zustand mit einem möglichen Zustand.
Und das ist das, was mich hoffnungsvoll stimmt, dass die Potenziale, also so sehr wir in dunklen Zeiten leben und wirklich man kaum den Mut findet morgens aufzustehen.
So schlimm ist gerade alles. Und zugleich wächst das Potenzial der Befreiung aber auch.
Das sind die Sachen, die dich interessieren, die technologischen Sachen, was uns an neuen Regelungsmechanismen und so weiter, was wir da zur Verfügung haben.
Aber es sind auch die affektiven und die emotionalen und die theoretischen, die intellektuellen Potenziale, die es mittlerweile gibt.
Und wenn ich mir den Abolitionismus anschaue als eine neue Bewegung, die es seit zwei Jahren eigentlich erst richtig intensiv sich so formiert hat, gibt natürlich viele Vorläufe.
Aber da gibt es so viele spannende, produktive Diskussionen, die mich freudig stimmen, wo ich wirklich neue imaginäre Ressourcen bekomme, mir eine andere Zukunft vorzustellen.
Wunderbar. Daniel, vielen Dank für das Gespräch.
Ich habe zu danken.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today.
Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.