Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Jenny Stupka begrüßen zu dürfen.
Sie ist Sprecherin der Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen und wird uns heute über den
Stand der Dinge im Kampf um die Vergesellschaftung von Wohnungsbestand in Berlin auf dem Laufenden
halten. Es gibt da ganz großartige neue Entwicklungen, die überaus spannend sind. Bevor es jetzt losgeht,
da möchte ich noch Benedikt als Patron von Future Histories begrüßen und Karl und
Sascha für ihre Spenden danken. Und ich möchte euch darauf hinweisen, dass es bis Ende Oktober 2023,
also gerechnet vom Release-Datum dieser Folge hier noch gute zwei Wochen, eine Crowdfunding-Kampagne
von Deutsche Wohnen und Co. enteignen gibt, die ihr bitte unbedingt unterstützen sollt,
wenn es euch denn möglich ist. Wir werden da im heutigen Gespräch, also Jenny und ich werden im
heutigen Gespräch dann natürlich auch noch darauf eingehen, worum es da genau geht und so. Bitte
schaut doch in die Show Notes und folgt dem Link zu dieser Crowdfunding-Kampagne. Es soll ein
Gesetzesentwurf entstehen für die Vergesellschaftung von über 240.000 Wohnungen in Berlin, um
Leistbares und auch Schönes Wohnen möglich zu machen. Ihr findet alle Infos dazu, wie gesagt,
in den Show Notes. Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode mit Jenny Stupka.
Herzlich willkommen, Jenny. Ja, hallo, ich freue mich auch sehr. Ich freue mich riesig. Jenny,
wir sprechen ja heute nicht zuletzt miteinander, weil es eine sehr spannende Neuigkeit aus der
Initiative gibt. Ihr werdet einen Gesetzesentwurf zur Vergesellschaftung von ca. 240.000 Wohnungen
in Berlin schreiben, der, wenn er denn von den Berlinerinnen dann auch angenommen wird,
auch für die Politik bindend sein wird. Das ist sehr wichtig. Und wir wollen natürlich alles über
diesen Gesetzesentwurf erfahren. Aber vielleicht kannst du zuvor für all jene, die sich eben mit
dem Verlauf der Dinge noch nicht so wirklich auskennen, einen kurzen Überblick geben über
die wichtigsten Wegpunkte, die es da gab, die zu diesem Schritt hier jetzt geführt haben. Ja,
das ist immer ein bisschen die Herausforderung, finde ich, weil es gibt so viele Leute, die uns
schon so treu begleitet haben, gedanklich. Und dann gibt es natürlich noch welche,
die uns noch nicht so gut kennen. Das heißt, ich versuche das jetzt ein bisschen unterhalts
zu halten, auch für Leute, die uns schon kennen. Aber vielleicht geht mir das auch nicht so ganz.
Also der Satz, den wir immer gesagt haben, als wir unsere Initiative gegründet haben 2018,
dass die Mieten innerhalb von zehn Jahren in Berlin sich verdoppelt haben, der stimmt jetzt
immer noch. Also aus 2023 kann man sagen, in den letzten zehn Jahren haben sich die Mieten
verdoppelt. Das heißt, die Spanne, über die diese massive Mietenexplosion zeitlich jetzt
stattgefunden hat, die hält halt immer noch an. Und die meisten Leute von uns kennen ja die Probleme
mittlerweile persönlich. Also als die Mieterinnenbewegung in Berlin gestartet hat,
könnte man sagen, war das vielleicht noch ein Problem eher der Leute, die wenig Geld haben,
oder die Leute, die eh schon auf zu engem Raum zusammen gewohnt haben. Jetzt hat es ja wirklich
einfach auch die ganz breite Mittelschicht schon vollkommen erreicht. Und die Probleme sind
vielfältig, also Verdrängung. Wir haben zum Beispiel einen Freund, der auch medipolitisch aktiv war,
der ist mit seiner Familie aus Berlin weggezogen für die Zeit, die sie brauchten, um eine Wohnung
zu finden. Das hat insgesamt zwei Jahre gedauert. Also Verdrängung aus den Strukturen, die wir
brauchen, um ein gutes Leben zu führen in Zeiten, in denen der Sozialstaat schon ziemlich abgebaut
ist. Es bedeutet auch, dass Leute zusammengedrängt leben, auf viel zu engem Platz. Es bedeutet auch
Abstriche im Lebensstandard und die Zerstörung der Stadt, wie wir sie lieben. Also darum geht es uns.
Und deswegen haben wir 2018, zu einem Zeitpunkt, als die Mieterinnenbewegung in Berlin wirklich
schon sehr stark und sehr divers war, diese Kampagne gegründet, Deutsche Wohnungs-Co enteignen. Und da
geht es darum, die großen Wohnungskonzerne in Berlin, die jeweils mehr als 3000 Wohnungen
besitzen, zu enteignen und zu vergesellschaften. Und die Vergesellschaftung ist eben diese wirklich
wunderschöne und auch ein bisschen utopische Perspektive, die wir aber ganz konkret erkämpfen
können. Und dazu haben wir erst mal, 2021 hat ja stattgefunden, einen sogenannten Beschluss-Volksentscheid
abgehalten, den wir auch gewonnen haben. 59 Prozent derjenigen, die abgestimmt haben, haben an dem Tag
dafür gestimmt. Und es geht dabei eben eigentlich um drei Dinge. Also einmal einen Wechsel des
Eigentümers. Diese Wohnungen, in denen wir wohnen, sollen nicht mehr den großen, börsennotierten
Wohnungskonzernen gehören. Es geht um eine Änderung des Verfügungszwecks. Es soll nicht mehr darum
gehen, Profit zu generieren, sondern darum, dass Bedürfnisse befriedigt werden. Also ein
gemeinnütziger Zweck statt einem Privatnützigen. Und es geht halt vor allem auch um eine Veränderung
der Verfügungsweise über dieses Eigentum. Wir wollen nämlich demokratisch darüber bestimmen.
Ja, und dann vielleicht noch ein Update, was jetzt auch interessant ist für Leute, die uns eigentlich
schon lange kennen. Nach der Wahl 2021 gab es ja erst mal einen rot-grün-roten Senat. Und der hat
sich eigentlich auch ziemlich kritisch insgesamt zum Vergesellschaftungsanliegen positioniert. Also
zum Beispiel hat die SPD-Führungsriege ziemlich starken politischen Unwillen artikuliert und das
trotz einem eigentlich anders lautenden Parteitagsbeschluss der Berliner SPD. Die Grünen
haben sehr stark gemacht, dass die Vergesellschaftung immer nur das letzte Mittel sein könnte. Also dass
man alles andere tun könnte, wobei sie uns immer nicht gesagt haben, was all dieses andere ist. Und
dass man dann nach moralischen, also qualitativen Kriterien schlechter Vermietungspraxis zum
Beispiel im Einzelfall vergesellschaften könnte. Und dann mitnehmen sie ja der
Vergesellschaftungsidee, dass man wirkliche Wirtschaftsmacht sozusagen den Konzernen nimmt
und sich selbst aneignet. Wird ja völlig verkannt oder kaputt gemacht. Und was dieser
rot-grün-rote Senat gemacht hat, ist eine Expertinnenkommission einzusetzen, die angebliche
große Unklarheiten und rechtliche Unsicherheiten klären sollte. Das war einerseits ganz eindeutig
eine Verschleppungstaktik. Also man hätte auch sofort mit der Erarbeitung eines Gesetzes beginnen
können und müssen eigentlich nach dem gewonnenen Volksentscheid. Aber dank ziemlich intensiver
Arbeit mancher Expertinnen, die da drin saßen, und auch der Zuarbeit von einer betreuenden Gruppe
von uns bei DWE, sind trotzdem in diesem Abschlussbericht, den es inzwischen gibt,
einige sehr erfreuliche Dinge zu lesen. Also insgesamt kommt die Expertinnenkommission zu
dem Schluss, dass die Vergesellschaftung möglich ist, dass sie unter dem Verkehrswert möglich ist
und dass sie auch das beste Mittel ist. Also die weisen auch nach, es gibt kein anderes Mittel,
was in einem vergleichbaren Umfang und in einer vergleichbaren Tiefe die Wohnungsproblematik in
Berlin in den Griff kriegen könnte. Ja, das haben wir sozusagen auch noch im Rücken. Inzwischen ist
es ja aber zu einer Wahlwiederholung in Berlin gekommen, weil es sozusagen in der Umsetzung
gab es Probleme. Und zudem haben wir tatsächlich einen schwarz-roten, also einen CDU-SPD-Senat in
Berlin. Und da kann man sich schon vorstellen, eigentlich mit der CDU es keine Vergesellschaftung
zu haben. Und dazu stehen sie auch ganz offen. Wir haben einen Finanzsenator von der CDU, Stefan
Ebers heißt der, und der hat gesagt, ja, sie wollen jetzt ein sogenanntes Rahmengesetz schreiben,
was juristisch wirklich eine völlig überflüssige Idee ist. Darin sollen Richtlinien, Probe,
Ansatzpunkte von Vergesellschaftung definiert werden, sozusagen auf einer mittleren Ebene.
Also eine konkretere Ebene als zum Beispiel dieses Ergebnis der Expertinnenkommission,
aber eben auch kein konkreter Anwendungsfall. Und da sagt aber zum Beispiel Mitglied der
Expertinnenkommission Florian Rödel, das ist so eine mittlere Ebene, auf der könnte man gar
nicht entscheiden, ob das letztlich zulässig ist. Weil es geht immer ums Detail. Also ist
die Vergesellschaftung notwendig in einem bestimmten Fall? Ist sie finanzierbar? Wie
ist das Finanzierungsmodell in Bezug auf welchen Sektor? Und schon dessen ein Rahmengesetz zu
verfassen auf so einer mittleren Ebene macht juristisch keinen Sinn. Und Stefan Ebers, dieser
benannte Finanzsenator, sagt eben, ja, das ist ein vorne Kompromiss mit der SPD, seine Worte,
und der Zweck sei, ebenfalls ein wörtliches Zitat, ein Gesetz zu konstruieren, das keine
unmittelbare Wirkung entfaltet. Also so eindeutig positionieren sie sich dazu, dass es eben keine
Vergesellschaftung mit ihnen geben wird. Ja, da haben wir eigentlich den einzig logischen konsequenten
Schritt jetzt gemacht und haben am 26. September, also genau zwei Jahre nach unserem gewonnenen
Volksentscheid, öffentlich verkündet, dass wir jetzt selbst einen Gesetzesvolksentscheid durchführen
werden, dass wir selbst ein Gesetz schreiben werden. Und dazu wären wir 2018, als wir angefangen haben,
nicht in der Lage gewesen. Das sei also auch schon, man könnte sagen, so ein Meilenstein,
dass sich die juristische und auch betriebswirtschaftliche Diskussionen
um alle Fragen, die die Vergesellschaftung betreffen, so weit fortentwickelt haben,
dass das jetzt möglich ist. Und was wir auch öffentlich gemacht haben an dem Tag, ist,
dass wir jetzt erstmal eine Crowdfunding-Kampagne machen, dass wir bis Ende Oktober 80.000 Euro
anstreben. Heute, wo wir aufnehmen, ist der 9. Das heißt, das Crowdfunding läuft jetzt seit zwei
Wochen. Wir können schon stolz sagen, wir haben 69.000 Euro zusammen. Also, liebe Hörerinnen,
11.000 Euro könnt ihr gerne beisteuern. Und wenn man ehrlich ist, brauchen wir eigentlich auch
mehr Geld. Von daher könnt ihr auch nach Oktober gerne weitermachen mit dem Spenden. Ich glaube,
das wäre erstmal eine kurze Zusammenfassung zum Stand der Debatte. Ja, wunderbar. Also,
bevor wir weitermachen, möchte auch ich sagen, bitte spendet doch alle. Ich habe auch schon
gespendet und das ist also wirklich absolut sinnvoll angelegtes Geld. Also, wenn es euch möglich
ist, dann bitte, bitte, bitte unterstützt doch die Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen und
spendet bei diesem Crowdfunding-Aufruf. Er wird in jedem Fall in den Show Notes stehen und da könnt
ihr dann alles dazu finden. Gut, aber dann lass uns doch mal ein bisschen genauer noch diesen
Gesetzesentwurf angucken und darauf eingehen, was der denn jetzt auch leisten können soll. Also,
wir hatten es ja schon angesprochen. Eine Kernqualität ist, dass der eben dann auch
bindend ist. Also, anders als der Volksentscheid, der sozusagen eine Art von Handlungsempfehlung
war, die eben dann von der Politik auch dementsprechend geblockt und ignoriert und
boykottiert und so weiter wurde. Das soll jetzt eben anders sein. Was muss aber dieser
Gesetzesentwurf leisten können, damit er das eben dann auch schafft, sozusagen in dieser Form
bindend zu sein? Und wie läuft auch der Prozess ab, an dessen Ende dann eben zunächst die Abstimmung
und letztlich dann eben auch die Umsetzung des Gesetzes stehen soll? Also, nach unserer bisherigen
Arbeit und dem juristischen Debattenstand und eben auch aufgrund dieses Abschlussberichts der
Expertenkommission kann man auf jeden Fall ein paar zentrale Punkte benennen, die gut geklärt sein
müssen. Eigentlich sind die meisten von denen auch schon in den letzten Jahren der öffentlichen
Diskussion ziemlich deutlich geworden. Eine Frage ist die Entschädigung und zwar nach unserem
Interesse und auch bestätigt durch die Expertenkommission unter dem Verkehrswert, also das,
was man umgangssprachlich Marktwert oft nennt. Denn wir wollen ja günstigere, bezahlbare Mieten.
Das heißt, unser Modell von der Initiative ist, wir wollen aufstellen, was denn faire Mieten für
diese Wohnungen in Berlin wären und davon kann man dann hochrechnen, wie man da, also welche Höhe
von Entschädigungssumme man denn über faire Mieten finanzieren könnte. Das ist unser Modell.
Auch damit hat sich die Expertenkommission beschäftigt und hat das auch bestätigt,
dass das grundsätzlich möglich wäre. Sie hat sich leider nicht eindeutig für einen bestimmten
Weg der Entschädigungsberechnung oder Festung entschieden. Sie hat weitere Wege aufgezeigt,
die auch interessant sein könnten. Einer davon ist einfach die Leistbarkeit für den
Berliner Landeshaushalt. Sie hat auch noch ein sehr schönes, finde ich, neues Argument gebracht,
nämlich zu sagen, eine Entschädigung unter dem Verkehrswert muss allein schon deswegen erfolgen,
weil die Vergesellschaftung ja den Zweck hat, die Marktmacht dieser Wohnungskonzerne zu
begrenzen. Das heißt, wenn man sie jetzt mit der Kapitalsumme ausstatten würde,
die sie sozusagen derzeitig nominell besitzen, dann könnten sie an anderer Stelle in einer
anderen Stadt vielleicht auch durch Ankauf von anderen Beständen in Berlin usw. sofort wieder
eine ähnliche Marktmacht aufbauen. Und auch das muss man verhindern. Genau, das wäre so einer
der wichtigen Punkte, die Frage der Entschädigung. Ein weiterer Punkt ist die Grenze, also ab wann
werden Wohnungsunternehmen enteignet und vergesellschaftet? Wir haben ja dabei
vorgeschlagen 3000 und das wurde auch, also es klingt ja vielleicht erst mal ein bisschen
willkürlich und das stimmt auch, man könnte sicherlich ähnliche Argumente für eine 2000er
Grenze finden. Aber gerade in dieser vermeintlichen Willkür wurde die Grenze auch prinzipiell von der
Expertenkommission bestätigt, weil sie nämlich sagt, ja genau, es geht um eine Größe des Umfangs
der Bestände, es geht um Marktmacht und damit geht es eben, und das ist wirklich eigentlich
sehr wichtig, um das rechtssicher zu begründen, nicht um qualitative Unterscheidungen davon,
wie jetzt das individuelle Geschäftsgebaren der Konzerne ist. Sonst könnte man ja sagen,
okay, dieser eine Konzern verhält sich irgendwie doch ein bisschen moderater. Gehört der überhaupt
vergesellschaftet? Nein, es geht einerseits um die Herstellung des Vergesellschaftungszwecks,
günstigen bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung stellen zu können und andererseits eben um den
Bruch dieser stehenden Marktmacht. Ja, dann ist ein sehr entscheidender Punkt, wenn das Gesetz
geschrieben wird, auch die Ausgestaltung der neuen demokratischen Verwaltung. Wir schlagen ja vor,
dass das in der Form einer anstelltöffentlichen Rechts passieren soll, aber das ist eher nur die
juristisch sozusagen mögliche Form, so ein bisschen wie ein Mantel und wir stellen uns ja
konkret eine Art Rätesystem vor. Das heißt, da muss man auch einfach gut ausarbeiten,
wie genau das funktioniert. Ein weiterer Punkt ist die Vergabeprinzipien, die zukünftigen
Vergabeprinzipien für den Wohnraum. Und dann vielleicht noch ein Aspekt, der jetzt eher in
der jüngeren Zeit so auch mehr in die Diskussion gekommen ist, ist, dass man konkret regeln muss,
wie die Verwaltung übergeben wird. Und das ist tatsächlich, wenn man sich vorstellt,
also 240.000 Wohnungen ist ja die Anzahl, die wir jetzt schon kennen, aber die Eigentumsverhältnisse
sind in Deutschland ja auch sehr undurchsichtig. Das heißt, es ist gut möglich, dass dann noch
weitere Konzerne tatsächlich in verstrickten Unternehmensstrukturen eigentlich noch zutage
kommen und es eigentlich vielleicht sogar noch um mehr Wohnungen geht. Ja, und man muss ja ad hoc
eine Übergangsverwaltung aufbauen, die sofort in der Lage ist, so riesige Wohnungsbestände zu
verwalten. Das heißt, das ist was, was auf jeden Fall für die Belastbarkeit des Modells auch
ziemlich relevant ist. Ja, und dann zum Ablauf. Ich habe ja schon gesagt, dass sich der Stand der
Debatte über Vergesellschaftung extrem entwickelt hat. Und unser Anliegen ist es unter Einbezug von
ExpertInnen, also FachjuristInnen, unter Einbezug von WissenschaftlerInnen und eben PraxiskennerInnen,
zum Beispiel von demokratischen Strukturen dieses Gesetzes zu erarbeiten. Und da bin ich auch total
zuversichtlich, dass wir das gut schaffen. Und zwar ist das Ziel, bis Ende 2024 dieses Gesetz zu
haben. Und dann passiert eigentlich vom Ablauf wieder das Gleiche, könnte man sagen, wie beim
ersten Volksentscheid. Es gibt ein Volksbegehren, erstmal noch die Unterschriftensammlung zur
Einleitung eines Volksbegehrens, also zwei Stufen von Unterschriftensammlungen und dann im
Erfolgsverheben den Volksentscheid. Und man muss aber sagen, dadurch, dass es sehr wahrscheinlich
ist, dass das Gesetz von der, also es gibt immer eine Phase, wo die Innenverwaltung, die Verwaltung
des Innensenats in Berlin eine juristische Prüfung durchführt. Und dann kann das sozusagen vors
Landesverfassungsgericht gebracht werden. Und wir halten das für sehr wahrscheinlich. Und dann ist
es zeitlich von uns wirklich nicht gut zu planen, wann wir zum Volksentscheid kämen. Aber damit man
eine Vorstellung hat, das wird frühestens bei der Wahl 2026 sein. Davon gehen wir gerade aus.
Vielleicht jetzt direkt noch mal zum letzten Punkt, juristische Prüfung. Das klingt ja eigentlich
sofort wieder nach so einem Ort, wo Verschleppungstaktiken eigentlich auch angebracht
werden können. Habt ihr da Informationen zu, ob es da irgendwie eine Grenze gibt, wie viel Zeit man
denen zu, also sinnvollerweise zugestehen muss, aber wie viel sozusagen es auch am längsten
dauern darf? Oder ist das irgendwie komplett ungeregelt und kann dann missbraucht werden?
Also mein Verständnis ist, dass es ungeregelt ist, wenn es vors Landesverfassungsgericht geht. Dann
kann es sich wirklich Jahre in die Länge ziehen. Wir hatten ja beim ersten Durchlauf den Fall,
dass auch genau die hausinterne juristische Prüfung im Innensenat als Verschleppungswerkzeug
benutzt wurde. Also wir hatten da interne Auskunft, dass eigentlich die drei juristischen
Gutachten, die dann die Verwaltung fordert, juristische Gutachten bei Fachpersonen an und
dass diese drei juristischen Gutachten schon mit positiven Bescheid eigentlich im Innensenat in
der Schublade lagen. Das heißt, dass die juristische Prüfung eigentlich abgeschlossen war, aber
sozusagen uns trotzdem kein grünes Licht gegeben wurde. Wir haben ja dann damals geklagt,
um diese Wartezeit zu beenden und das hat unmittelbar funktioniert. Umso mehr wahrscheinlich
ein Argument, dass man halt einfach auch Bewegungsmacht aufbauen muss, die sozusagen den
Druck ausübt, damit solche Verschleppungstaktiken so gut wie möglich irgendwie unterbunden werden
können. Genau, also das gilt immer. Die Macht, die man also an der Basis hat, die Breite des
Bündnisses, die öffentliche Wahrnehmbarkeit und so hilft unmittelbar bei dieser Konfrontation mit
der Verwaltung in politischen Institutionen. Total spannend. Vielleicht noch eine kleine
Nachfrage, weil du jetzt eben das erklärt hattest, dass die Höhe der Entschädigung sich eben daraus
bemisst, dass man versucht, eine faire Miete festzulegen und von der fairem Miete aus dann
eben extrapoliert und sagt, okay, zusammengenommen wäre das dann die Summe XYZ. Aber was gilt dann
als die faire Miete? Also wie viel Prozent eines, ich nehme mal an, Durchschnittseinkommens oder so
was, nimmt man an, wäre sozusagen ein angemessener Anteil, dass er für Miete aufgebracht werden kann?
Na, wir haben bisher damit gerechnet. Es ist ja das primäre Ziel von Vergesellschaft und
gerade auch ökonomisch armen Mieterinnen Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Und davon gibt es in
Berlin so viele, dass sozusagen diese 240.000 Wohnungen anteilig sozusagen davon von Leuten
mit sehr niedrigen Einkommen besetzt werden könnten. Und es gibt, dass es einfach in verschiedenen
anderen mietenpolitischen Instrumenten kommt, dass eigentlich auch zum Zug, also wenn es so um
Subjektförderungen geht, zum Beispiel, dass ja eigentlich nur 30 Prozent des Einkommens eines
Haushalts für die Netto-Kalt-Miete verwendet werden sollten. Also das ist eigentlich eher so eine
konservative Aufstellung, weil man könnte natürlich auch noch sagen, warum das, warum nicht weniger.
Aber wir haben für unsere Berechnungsmodelle, als wir damals gesagt haben, eine Entschädigungssumme
von acht bis elf Milliarden käme raus, wenn man eben ansetzt, die armen Haushalte in Berlin,
was ist deren Einkommen, 30 Prozent davon als Miete anzusetzen. Man kann natürlich sich auch
noch überlegen, die Haushalte, die jetzt gegenwärtig in diesen Wohnungen wohnen, haben natürlich
teilweise auch sehr viel höhere Einkommen. Also man könnte dann diskutieren, ob man nicht
trotzdem einkommensbezogen Mietkostenunterschiede macht. Ist sowas schon mal gemacht worden? Also
gibt es dafür irgendwie einen Präzedenzfall, dass man so ein Gesetz quasi aus einer Bewegung
heraus oder anderen Elementen der Zivilgesellschaft, wie man das so nennt, erarbeitet worden ist und
dann zur Abstimmung gebracht worden und dann entweder angenommen oder auch nicht?
Ja, ein gutes Beispiel für einen erfolgreichen Gesetzesvolksentscheid in Berlin ist der um das
Tempelhofer Feld. Der ist ja jetzt ungefähr zehn Jahre her und da ging es um eine Abstimmung über
ein konkretes Gesetz und da haben damals über 60 Prozent derjenigen, die gewählt haben für den
Erhalt des ganz offenen, unbebauten Flugfeldes im Tempelhof gestimmt. Was man daran halt auch gut
beobachten kann, ist der Umgang der Politik mit einem Gesetzesvolksentscheid. Also genau an diesem
Beispiel, weil es ist ja ein brisantes Thema freie Flächen in der Stadt bei gleichzeitigem Wohnraum
Mangel, wobei ja diskursiv auch der Wohnraum Mangel immer als ein Mangel an Bauen von den
Konservativen und auch liberalen, sozialen, politischen Parteien verkauft wird, wobei es
ja eigentlich ein Mangel an bezahlbaren Wohnraum ist. Das ist ein großer Unterschied. Aber ja,
gegenwärtig wird eben diese Entscheidung, das Flugfeld unbebaut zu lassen, immer wieder in Frage
und zu Diskussionen gestellt. Das heißt, es wird halt nicht als nachhaltige Entscheidung anerkannt.
Dann wird eben auch immer ebenteilig die Bebauung als Notwendigkeit für die Stadtentwicklung
dargestellt und Projekte von Randbebauung, klein und auch schön geredet. Das ist so der Umgang,
bis hin zu dem Vorschlag, dass CDU und SPD darüber sprechen, vielleicht eine erneute
Abstimmung sozusagen von oben anordnen zu wollen. Genau, und was wir jetzt auch schon
sozusagen daraus mitnehmen können, ist, dass eben auch bei einem Gesetzesvolksentscheid der
Entscheid oder das Ergebnis langfristig verteidigt werden muss. Also im Falle einer
Vergesellschaftung von Wohnraum zum Beispiel, müssten wir uns darauf einstellen, langfristig
auch gegen die Reprivatisierung zu kämpfen. Also das Gesetz soll das natürlich ausschließen,
aber das muss man nachhaltig erkämpfen. Also das, was wir jetzt immer kommunizieren,
wir können das nur schaffen. Wenn ihr alle mitmacht, was wahr ist, das gilt eigentlich noch
sehr viel länger. Wir können das auch auf Dauer nur vergesellschaftet erhalten, wenn wir alle
mitmachen. Was ja einfach daran liegt, dass wir die staatlichen Institutionen und Verfahren mit so
einem Gesetzesvolksentscheid für Vergesellschaftung eigentlich in so einem Ausmaß ausdehnen,
dass sie gegen die Funktion des bürgerlichen Staates Kapital zu schützen steht. Das heißt,
dieser Kampf ist schon langfristiger als einfach nur bis zu dem einen Wahltermin.
Und kann man sich da aber dann nicht irgendwie anderer Mittel bedienen,
die so wie so einen Hack darstellen oder so? Also ich weiß jetzt nur, im Fall vom
Mietshaus-Syndikaten ist es ja durchaus so, dass das, soweit ich informiert bin,
tatsächlich so geregelt ist, dass diese Mietshaus-Syndikate, also diese Häuser,
wirklich nicht mehr verkauft werden können, sondern dass sie dann also tatsächlich gesichert
quasi in diesem legalen Konstrukt, das extra dafür erstellt worden ist, auch verbleiben werden. Kann
man da nicht irgendwie auf so einer größeren Ebene irgendwie auch was erschaffen oder eben was nutzen,
also eine Rechtsstruktur nutzen, die das irgendwie auch langfristig gewährleistet und das dann so
sagen quasi am besten schon direkt in den Gesetzesentwurf mit hineinschreiben, sodass
das dann so lange gesichert ist, wie man sich quasi auf Recht bezieht?
Naja, einerseits werden wir das natürlich probieren. Der Eigentümer soll ja eben auch
nicht das Land Berlin sein, sondern dieser Anstellt öffentlichen Rechts. Und es wird
eine Klausel geben, dass die Reprivatisierung ausgeschlossen ist. Aber nichtsdestotrotz ist
ja alles, was im Rahmen des Rechts passiert, immer eine Frage der politischen Macht. Von daher…
Ja, voll. Aber ich meine, also jetzt, das ist jetzt nur bloß Spekulation oder sonst nichts
hinein. Aber der Witz könnte ja sein, dass ein neuerliches Gesetz von der Kapitalfraktion,
das versucht, quasi euer Gesetz zusammenzubrechen, nur auf Basis einer Aushebelung des,
ich sag mal, Privateigentums an sich quasi, also der Negierung ihrer selbst sozusagen,
stattfinden könnte. Das könnte ja so nicht sein, dass man sagt, okay, könnt ihr schon machen,
aber dann öffnet die auch Tür und Tor, um das quasi andersherum auch anzuwenden,
was man jetzt fabriziert. So, das ist nur spekulativ jetzt.
Okay, ja, vielleicht stecke ich nicht genug drin, um das konkret wahrzunehmen.
Ich auch nicht. Ich habe mir ja nur was ausgedacht, Jenny.
Aber ich denke, ich verstehe schon die Idee, dass man sozusagen den starken Schutz des
privaten Eigentums nutzt. Aber der Schutz dieser vergesellschafteten Wohnung würde eben gerade ja
eher im Artikel 15 bestehen und das Vergesellschaftung ein Selbstzweck ist auf Grundlage des Grundgesetzes.
Deswegen bin ich, also es ist ja eine Form der Gemeinwirtschaft. Darin würde meiner Wahrnehmung
noch hier Schutz bestehen. Ich verstehe, was du meinst, dass man sagt, das ist eine spezifische
Art des Gruppeneigentums, was sozusagen nur angegriffen werden könnte, wenn man eigentlich
das Privateigentum angreift. Aber irgendwie, also vielleicht würde ich auch anders darauf
antworten. Ich habe den Eindruck, das widerspricht irgendwie der Struktur von dem, was wir machen.
Ja, so einfach ist es einfach nicht. Also ich bin gespannt, auf was hier dann noch alles kommt.
Genau, also da wird es ja in jedem Fall irgendwie, wird auf jeden Fall versucht zu sagen, natürlich
dem entgegenzuwirken, dass man da dann später nochmal vom politischen Seite aus das Ganze
unterminiert. Ja, aber das ist natürlich recht. Es wird so oder so ein wahrscheinlich stetiger,
auch ein bisschen gerade Verteidigungskampf auch sein müssen dann auf absehbare Zeit hinweg.
Und vielleicht kannst du uns auch noch ein bisschen erzählen, wie es euch denn ergangen ist jetzt mit
den öffentlichen Reaktionen. Also jetzt ist noch nicht so lange her, dass ihr in die Öffentlichkeit
gegangen seid. Crowdfunding hast du ja schon erzählt, läuft super, kann man sagen, so weit.
Wie war sonst so die öffentliche Berichterstattung? Was kam da so von den Medien vielleicht auch?
Weil ich finde ja, also die von dir erwähnte ExpertInnen-Kommission, ich meine, es ist
absoluter Hammer, was da rausgekommen ist. Großartig, also das unterstützt ja alle
eure Positionen und geht zum Teil noch in positiver Manier quasi darüber hinaus, wenn sie sagen,
ja es ist das beste Mittel. Ich meine, das habt ihr natürlich auch schon immer gesagt,
aber dass man von so einer Seite dann auch noch kommt, ist natürlich fantastisch. Aber
wie war jetzt so die Reaktion vonseiten der Öffentlichkeit auf diesen Move mit dem
Gesetzesentwurf? Ich hatte den Eindruck, dass sowohl einfach die Leute in Berlin als auch die Presse
wenig überrascht waren und es folgerichtig fanden. Und ich finde, was daran erfreulich ist,
ist einerseits, dass Leute das doch auch recht plausibel finden, dass man jetzt eben so weitermacht.
Und andererseits, dass sie wenig überrascht waren, finde ich, zeigt aber auch eine große
Glaubwürdigkeit von uns als Initiative. Also, dass man nicht davon überrascht ist,
dass es weitergeht, sondern dass man eigentlich damit gerechnet hat, dass es weitergeht. Ich
finde, das zeigt, dass Leute verstehen, dass wir uns nicht abspeisen lassen und dass es uns ernst
damit ist. Auch noch zu den Reaktionen, wenn man sich anguckt, wer wie viel gewendet hat,
das ist ja sehr aufschlussreich. Sieht man, dass es 1.820 einzelne Spenderinnen waren innerhalb von
zwei Wochen, die im Durchschnitt 37 Euro gespendet haben. Das heißt, es zieht sich wirklich nicht aus
wenigen wohlhabenden Spenderinnen, sondern es ist wirklich eine sehr breite Basis. Dann kriegen wir
natürlich viele positive Reaktionen über Social Media. Und auch wenn man sich, es gibt so eine
Pin-Wand-Funktion bei diesem Crowdfunding, wenn man sich anguckt, da haben auf jeden Fall auch
Dutzende Leute geschrieben, dass sie uns Glück wünschen, dass sie es richtig finden und so weiter.
Und ein sehr großes Interesse kam auch von Seiten der Presse. Also, ich fand es ein bisschen unter
heißer Tagesspiegel in Berlin, hat ja unsere Ankündigung schon frühzeitig geleakt, so ein
bisschen den Status, den sie sich wünschen, über ihren Tagesspiegel-Newsletter in Berlin ganz
up-to-date zu sein, zu festigen. Also, da sieht man, mitzubekommen, was wir so planen, das gehört
dazu, um sich am Nerv der Zeit zu fühlen, würde ich mal sagen. Ja, und dann wird es ja so richtig
spannend, finde ich, wenn wir wieder mehr in Gespräche gehen. Also, wie wir das schon bisher
gemacht haben, Leute an ihren Haustüren besuchen, wenn wir auch in die Außenbezirke gehen. Und ich
glaube, da wird man noch mehr Spannendes darüber sagen können, wie die Leute das eigentlich so
aufnehmen. Ja, so, weil du es jetzt gerade gesagt hast, dass es dazu gehört, wenn man am Nerv der
Zeit sich fühlen will, dass man über euch am Laufenden gehalten wird. Das kann ich natürlich
nicht total unterstreichen. Das sehe ich genauso und fühle ich genauso. Also, auch Future Histories
hat eindeutig das Gefühl, um am Nerv der Zeit zu bleiben, muss man mit dem Enteignen ganz unbedingt
so schnell wie möglich auch sprechen und die Neuigkeiten verkünden. Das ist definitiv einfach
ein kurzartiges Projekt. Ich meine, das wisst ihr hoffentlich, das wisst ihr sowieso, dass das
einfach wirklich einzigartig ist. Und weil du jetzt erwähnt hattest, die Leute finden das alle
irgendwie schlüssig und folgerichtig und so. Aber gleichzeitig ist es ja auch so, dass ihr euch
quasi gegen andere Wege entschieden habt. Also, natürlich irgendwie auf eine Art, es ist schon
logisch so, aber gab es irgendwie auch andere Möglichkeiten, die noch im Raum standen, andere
Varianten und Optionen, die ihr ausgeschlagen habt, die irgendwie aber auch eine gewisse Appraktivität
gehabt hätten? Oder war das wirklich so eigentlich das einzige Ding, was irgendwie Sinn gemacht hat
letztlich? Naja, uns geht es ja wirklich um die Vergesellschaftung. Das heißt, wenn jetzt in den
letzten Jahren andere Maßnahmen als Abwehrmaßnahmen gegenüber unserem Projekt wirklich
durchgesetzt worden wären, die die Mieten gesenkt hätten, also wie der Versuch wahrscheinlich war
mit dem Mietendeckel, der ja leider, leider keinen Bestand hatte, dann hätte uns das gefreut. Aber
es hätte uns ja auch auf keinen Fall gereicht. Sonst geht es um die Vergesellschaftung von
roten Wohnraum. Und dann finde ich eigentlich ziemlich eindeutig, die bekommt man von linksliberalen
und konservativen parlamentarischen Kräften eigentlich nicht. Also, man kann sich vorstellen,
also ich habe darüber nachgedacht, man kann ja in zwei Richtungen überlegen, was wären Alternativen
zum Gesetzesvolksentscheid. Dann ging es ja um andere Machthebel. Und das ist ja was, was uns als
Linke strategisch immer interessieren muss. Also wie bauen wir eigene Machthebel auf? Und der
Gesetzesvolksentscheid ist vielleicht so ein bisschen eine, weiß ich auch nicht, eine Notlösung auf Zeit.
Weil man könnte ja sagen, wir könnten Vergesellschaftung erzwingen, wenn wir
groß angelegte gesellschaftliche Blockaden hätten. Oder wenn wir politischen Streik hätten. Oder wenn
wir Mietstreik hätten. Also eine Interessensvertretung unter MieterInnen, die so radikal, aber auch so
stark ist, also was den Organisierungsgrad angeht, dass MieterInnen einfach großflächig aufhören,
ihre Miete zu zahlen. Aber man muss ja sagen, das ist im Unterschied zu Streik in der Produktion
einfach eine prekäre Angelegenheit. Also dann werden halt einzelne, und das könnte ja bedeuten,
hunderte, tausende Haushalte aus ihren Wohnungen geschmissen. Und als Organisation, die einen Mietstreik
organisiert, müsste man halt ein bisschen parallel zu einer Streikkasse eigentlich dann alternativen
Wohnraum bereithalten können. Das heißt, ein Mietstreik, finde ich, ist als Machthebel sozusagen eine
wichtige Perspektive, aber eher, dass sie uns halt anzeigt, wohin wir kommen müssen im Aufbau der
Bewegung und aber auch der Organisationsstrukturen. Genau, das heißt, das sind so Überlegungen, die man
hat, wenn man überlegt, was können wir tun. Und die zeigen halt eigentlich an, einerseits wo es gehen
müsste, aber auch wo wir noch nicht sind. Und ich sehe so ein Gesetzesvolksentscheid eben als
einen guten Kompromiss. Also man wendet in dem Fall ein bisschen geschickt die institutionellen
Verfahren der parlamentarischen Politik, um was durchzusetzen, was die parlamentarischen Kräfte selbst
überhaupt nicht machen würden, wo sie sich völlig quer stellen. Das heißt, ich finde, man muss über
Alternativen nachdenken, weil es uns perspektivisch stärkt, strategisch diese Überlegungen anzustellen.
Und gleichzeitig muss man halt einsehen, wir sind da gerade nicht. Und dann, finde ich, kann man ja
auf der anderen Seite noch überlegen, was wären denn inhaltliche Alternativen. Ich meine, wir haben
schon eigentlich gesagt, Vergesellschaftung ist halt eine radikale Zielperspektive, die man nicht so
ersetzen kann. Aber was dabei deutlich wird, ist, dass wir auch, wenn wir die Vergesellschaftung
durchsetzen, eigentlich weitere inhaltliche Ergänzungen bräuchten. Also sowas wie einen
Mietenstopp oder ein Mietendeckel für die Wohnungen, die nicht von der Vergesellschaftung betroffen
sind. Wir brauchen auch einen Schutz der Mieten im sozialen Wohnungsbau in Belgien gerade, da
ganz viele Mietpreisbindungen. Das ist ein totales Desaster. Wir brauchen auch weiterhin Schutz oder
müssen das weiterhin erkämpfen. Schutz der Miethöhe und demokratischen Mitbestimmung in
den landeseigenen Unternehmen in Berlin. Also Sie haben gerade angekündigt unter Schwarz-Rot bei uns,
dass die vorher geltenden Mieterhöhungsgrenzen oder dass es keine Mieterhöhung geben soll, wird
gekippt, auch bei den landeseigenen Wohnungsunternehmen. Es ist also gerade
wieder eigentlich eine sehr schlechte Zeit für Mieterinnen in Berlin. Und das wäre meine Antwort
zu der Frage nach alternativen Mitteln. Ja, es ist eine schlechte Zeit und ihr wollt es auf jeden
Fall fundamental ändern. Was gibt es denn dann auf dem Weg dahin sonst noch so für Fallstrecke?
Weil, also ich meine, wir haben ja jetzt schon angesprochen, es muss auf jeden Fall halt dieses
Gesetz irgendwie wasserdicht sein, also auch juristisch halten und so. Es gibt aber natürlich
dann auch andere Herausforderungen. Man muss mobilisieren. Das ist ja auch wirklich nicht
zu unterschätzen. Das ist ein unglaublicher Kraftakt, da wirklich dann auch immer wieder von
Tür zu Tür zu gehen, die Leute dazu bringen, dass sie auch einfach aktiv mit dabei sind und
unterstützen. Und es wird auf jeden Fall auch, würde ich mal annehmen, Angriffe geben von Seiten der
Kapitalfraktion, Lobbygruppen und so weiter. Und du hattest ja jetzt schon mehrfach deutlich
ausgewiesen, dass die Politik auch wirklich nicht mitarbeitet, also einfach komplett
gegenarbeitet und so in einer also fundamental ja auch antidemokratischen Manier und Art und Weise.
Ja, weil das ist ja eigentlich sozusagen schon artikuliert worden, was die Bevölkerung von
Berlin eigentlich gerne möchte. Also vielleicht kannst du uns da noch mal ein bisschen so auch
euren Zugang erläutern, wie womit rechnet ihr und was ist, auch wenn das jetzt ein bisschen
belizistisch klingt vielleicht. Was ist euer Schlachtplan, um mit diesen Hürden dann auch
umgehen zu können? Ja, du als Aktivistin, die jetzt lange in der Öffentlichkeitsarbeit gearbeitet
und mitgearbeitet hat bei Deutsche Wohnen enteignen, finde ich natürlich diese Fragen
nach möglichen Gegenkampagnen tatsächlich ziemlich faszinierend, weil beim ersten Durchlauf,
die eigentlich einfach nicht so stark waren, wie wir es erwartet hätten. Das heißt, jetzt kann
man sich ja fragen, bzw. meine Analyse damals war, die haben sich das gespart, weil sie wussten,
sie können sich eigentlich einfach auf die parlamentarischen Kräfte verlassen,
dass sie das eben nicht machen werden. Aber was können sie jetzt tun? Und ich sehe schon die
Möglichkeit, dass von Kapitalseite eine stärkere diskursive Gegenmobilisierung passiert. Also wir
hatten letztes Mal eine Kampagne, die hieß Neue Wege für Berlin, das war so ein bisschen also
offensichtlich gegen deutsche Wohnen enteignen und halt für Neubau und die blieb aber einfach
sehr, sehr blass. Also die hat, glaube ich, niemanden wirklich emotional erreicht. Ich weiß nicht,
bin gespannt, welche Formen sich da sich suchen, um emotional ein bisschen ansprechender zu werden.
Dann stelle ich mir vor, dass es wahrscheinlich einfach auch direktere Einflussnahme auf Politiker
innen gibt. Also sowohl die CDU als auch die SPD in Berlin beziehen hohe Parteispenden aus der
Baubranche. Das heißt, die könnten ja vielleicht auch ausbleiben. Und was interessant ist, finde ich,
ist, wie sie denn mit dem eigentlichen ökonomischen Verhältnis umgehen. Also nutzen
sie ihre ökonomische Macht eher, indem sie den Druck auf Mieter weiterhin erhöhen? Also in die
Richtung scheint es so ein bisschen zu gehen, weil es weitere Ankündigungen von Mieterhöhungen gibt
oder zeigen sie sich so begrenzt zahm wie im ersten Durchlauf. Ja, und dann von Seiten der Politik
erwarte ich eigentlich erst mal, dass es weitergeht mit Dingen, die sie bisher gemacht haben. Also ganz
wichtig, wie es klassische Strategie spalter und herrsche, also die Vergesellschaftung gegen andere
wichtige soziale Projekte und staatliche Aufgaben auszuspielen. Also indem sie sagen,
und da ist gleich eine nächste Strategie, nämlich einfach offensiv zu lügen, indem sie sagen,
die Entschädigungssumme steht in Konkurrenz zu anderen wichtigen Ausgaben, also zum Beispiel
dem Kita-Ausbau oder so. Dann, was man auch schon merkt, ist, dass SPD-Politikerinnen sich zum
Beispiel so äußern, als hätte es die Experten in den Kommissionen nie gegeben und deren Abschlussbericht.
Also die zählen weiterhin vermeintliche rechtliche Fallen auf und Fallstricke, zu denen es
eigentlich mittlerweile schon eine ziemlich klare Debattenlage gibt. Und dann denke ich,
was noch weitergehen wird, ist eigentlich einfach, dass sie dreist die Wahrheit sagen und das ersetzt
wird von, ja wir werden es nicht machen, weil wir es nicht wollen, dass sie sagen, wir werden es
dann wieder rückgängig machen, weil wir es müssen. So funktioniert das nicht. Also ich meine,
auch so kann man die Legitimität von diesem Instrument, Volksentscheid, weiter herabsetzen
und es ist jetzt ein bisschen heikel, Beratungen letztlich für die Gegenseite zu machen. Aber es
ist ja der häufig so stärkste Einwand, der einem begegnet ist beim Unterschriften sammeln auf der
Straße. Zum Beispiel ist es eigentlich eine ganz massive Politikverdrossenheit, dass Leute halt
sagen, ja wer soll das überhaupt machen? Ich hatte ein Gespräch, da hat jemand gesagt, die Politik
soll das machen? Nein. Und dann ist bei ihm der Groschen gefallen und hat gesagt, ihr wollt das
machen? Ihr könnt es auch nicht. Also eine Politikverdrossenheit, die soweit geht, dass
man das Gefühl hat, eigentlich nichts ist mehr gestaltbar. Und wenn man dann halt einfach die
Aussicht davon, dass der Volksentscheid halt auch nicht, dass er vielleicht auch keinen Bestand
haben wird, wenn man das so hochschraubt, stelle ich mir vor, das ist natürlich eine extrem dreiste
Strategie, die eigentlich auch nur in dem Kontext funktioniert, den ich sehe, der sich ein bisschen
verändert hat. Wir haben ja irgendwie sowas wie eine moralische und politische Selbstdemontage
vom Linksliberalismus. Also wir sehen das ja in der Asylfrage ganz stark oder im Umgang mit Armut
in Deutschland. Das hat sich in den letzten Jahren, in denen wir aktiv waren, der politische Diskurs
total verschoben. Und das bedeutet ja für politischen Aktivismus, dass ein bisschen so was gibt
wie ein Ende der Ideologiekritik. Also man kann nicht mehr so leicht sagen, ihr Sozialdemokratinnen,
ihr steht dafür, dass alle Leute gut wohnen können. Weil es kristallisiert sich immer mehr heraus,
dass die sich positionieren und sagen, nein, also wie wir das mit GIF-Eye in Berlin haben,
wir brauchen eine Stadt, die attraktiv ist für Investorinnen. Das heißt, da ist ja keine
Einklagbarkeit mehr oder keine, man kann sie nicht mehr festnageln auf die vermeintlichen Werte. Und
deswegen ist mein Eindruck, dass Öffentlichkeit strategisch Dinge selber zu machen zurzeit eigentlich
der einzige Weg ist, als gesellschaftliche Linke überhaupt noch präsent zu sein. Es ist nicht mehr
die Frage, den moralischen Hebel über öffentliche Skandalisierung anzusetzen. Und das ist einfach
eine zusätzliche Begründung, warum es gut ist, diesen Gesetzesvolksentscheid machen zu können,
ein eigenes Gesetz schreiben zu können. Ja, zuletzt noch, was ich auch noch erwarte,
vielleicht, was es im ersten Durchlauf nicht so gegeben hat, ist wirklich psychische Destabilisierung
durch Angst und Verlust um Ordnung so richtig aufzubauschen. Also es gab bisher nur eine direkte
Adressierung der GenossenschaftsmieterInnen im Bezug auf ja, eure Genossenschaft ist in Gefahr.
Und das war auch, das war, glaube ich, die effektivste Gegenkampagne, die es gegen uns gab. Also
um das noch deutlich zu machen, die Expertin in der Kommission hat auch bestätigt, dass es
ganz problemlos Ausnahmen, begründete Ausnahmen von der Vergesellschaftung geben kann, nämlich
unter anderem von Genossenschaften, weil die eben schon eine Form von Gemeindwirtschaft sind. Genau,
aber dieser Ansatz daran, dass Privateigentum und zwar ja paradoxerweise auch das Privateigentum
immer der anderen ein wichtiger Garant von öffentlicher Ordnung ist, das ist ja psychisch
extrem wirksam in dieser Gesellschaft. Und ich glaube, diese Angst könnte noch irgendwie
anders mobilisiert werden. Und dann kann man andererseits aber auch sagen, wenn wir in unserer
Öffentlichkeitsarbeit und in unserer Praxis dagegen bestehen, dann haben wir auch ganz
schön grundsätzlich was bewegt. Ja, und also ich muss auch sagen, dass ich das ja, also offensichtlich
funktioniert es immer noch irgendwie als Argument, dieses eben zu tun, als wäre Privateigentum ein
Garant von Ordnung. Aber ich meine, auf einer anderen Ebene hätte ich auch das Gefühl, dass
eigentlich wirklich substanzielle Bereiche, also Teile der Bevölkerung auf einer intuitiven Ebene
eigentlich das auch jetzt dann irgendwann nicht mehr schlucken. Also weil ja so offensichtlich,
dass in ihren eigenen Leben ankommt, dass es eben destabilisierend wirkt und das ja eigentlich. Ja,
die Unsicherheit dadurch ist sehr groß. Genau, eben. Aber insofern ist es ja auch kein Garant
von Ordnung dann, sondern eigentlich ein Produzent von Unsicherheit. Und das ist ja genau das Angebot,
bei dem ihr ansetzt. Dass ihr also sagt, okay, aber das ist das, was wir leisten können,
ist existenzielle Sicherheit. In dem Fall im Bereich des Wohnens für euch. Insofern ist
es ja total für uns alle. Aber ich meine jetzt für die, die verängstigt und noch zu überzeugen
wären, sozusagen. Und das ist ja total, also super attraktives Angebot finde ich gerade auf
diesem Terrain auch der Frage von Ordnung verstanden als auch ein Garant von Sicherheit. Also in dem
Fall existenzielle Sicherheit im Feld des Wohnens. Und vielleicht auch noch als Anmerkung, ach so,
tschö, ja. Nee, nee, du kannst auch erst. Na, weil ich wollte nur als Anmerkung jetzt für die
HörerInnen noch sagen, weil du jetzt die Kita-Ausgaben angesprochen hattest und dass
das quasi instrumentalisiert wird und so getan wird, als würden da quasi dann Gelder nicht mehr
bereit stehen für Kita und so weiter. Und das stimmt ja überhaupt nicht, sondern es ist ja so,
dass die Ausgaben, die für die Entschädigung gezahlt werden sollen, aus dem Betrieb heraus
quasi entgolden werden. Also ist das totaler Quatsch natürlich. Ja, das wäre ein Beispiel
halt für offensives Lügen, was einfach auch die ganze Zeit passiert. Nämlich zu sagen,
das überlastet den Mediner Landeshaushalt, während unser Vorschlag ja ist, es refinanziert
sich aus den Mieten. Man macht das über Schuldverschreibungen, die auch sozusagen
begrenzen, wie sehr man von Krediten und den Kreditbedingungen gerade abhängig ist.
Na ja, ich würde auch gerne noch ein bisschen auf die andere Seite deiner Frage zum, wie du es
genannt hast, Schlachtplan eingehen. Nämlich, das war ja gerade eher Überlegungen zu dem,
was in der öffentlichen Debatte stattfinden wird. Und dass wir da aber bestehen, hängt ja
immer davon ab, ob uns eigentlich die Praxis gelingt, mit der wir überhaupt den ganzen
Gesetzesvolksentscheid tragen. Also man könnte ja denken, ein Gesetzesvolksentscheid zählt ja
darauf ab, eine Mehrheit der Mediner Bevölkerung zu überzeugen. Man könnte das irgendwie einseitig
über diese öffentlichen Interventionen machen. Und das stimmt einfach nicht. Also wenn man sich
anguckt, wie wir den ersten Volksentscheid gewonnen haben, dann ist es eben direkt über
diese Ansprache von Leuten unmittelbar auf der Straße, an den Haustüren und so weiter. Und wenn
man jetzt sich unsere Entscheidung anguckt, warum wir noch mal ein Gesetzesvolksentscheid machen,
dann finde ich, kann man das auch neben der Durchsetzungsperspektive noch ganz anders
beantworten. Nämlich damit, dass wir in der ersten Runde von Deutschland in Eignen eigentlich
angefangen haben mit der Zielsetzung, wir wollen, dass die Mieterinnenbewegung in Berlin am Ende von
unserer Kampagne stärker ist als vorher. Und wenn man sich das anguckt, den Vergleich vielleicht
zwischen 2016, 2017, 2018 und heute, dann könnte man auch sagen, das ist uns nicht gelungen. Also
einerseits kann es daran liegen, dass eben auch andere Themen extrem groß geworden sind und
auch vorher hatten wir so eine Landschaft mit ganz ganz vielen kleinen Mieterinitiativen in Berlin.
Und deren Thema wurde ja auf einer Makroebene jetzt artikuliert. Also es ist wirklich ganz
eindeutig, das Problem besteht in der Struktur von Börsennotierten, Wohnungskonzernen, die
eben Profitmaximierung betreiben und sich das in schlechte Vermietungspraxis übersetzt. Und das
musste auf eine Art in der Sichtbarkeit, in der Presse und für die Politik gar nicht mehr immer
erzeugt werden durch diese Skandalisierung am einzelnen Haus oder so. Man kann sich aber auch
noch fragen, ob nicht die Sichtbarkeit von einem Akteur. Vorher war das sozusagen ein sehr plurales
Bild der Berliner Mieterinnenbewegung und der Fokus ist sehr stark auf deutsche Wohnen gelandet.
Das heißt, ich finde dieses Ziel, die Mieterinnenbewegung zu stärken, dann natürlich
wird sie sich auch ändern. Also das Ziel ist nicht, dass man wieder da ist, wo man vor sechs
Jahren war vielleicht, aber dieses Ziel besteht halt eigentlich einfach weiter. Also das, was jetzt
spannend ist am Gesetz des Volksentscheid ist eigentlich, dass er uns erlaubt, die bisher
erfolgreiche Praxis, die politische Praxis, die zu dem ersten Erfolg geführt hat, fortzusetzen,
und zwar während wir sichtbar sind. Also öffentlich wird sichtbar sein, wir machen einen weiteren
Volksentscheid und unter diesem öffentlich sichtbaren Mantel können wir halt weiterhin
Kietstrukturen aufbauen. Wir können weiter besser darin werden, wie man Gespräche führt,
um Leute zu mobilisieren, aber auch zu organisieren. Wir können weiter daran arbeiten,
wie wir Mieterinneninitiativen unterstützen durch Organising und weiter darüber nachdenken,
was eigentlich eine potentiell dauerhafte Organisation für die Berliner Mieterinnenschaft
ist. Und das ist halt die eigentliche Politik, die wir machen, also die tragende Praxis, die
überhaupt möglich macht, so sichtbar zu sein und auch so vielfältig zu sein. Wir hatten ja
immer ganz viele verschiedene Aktionsformen und Ausdrücke, also zum Beispiel Cheerleading und
Dragshow, dann auch Konferenzen mit Fachdebatten, vielleicht einen Wintermarkt in Lichtenberg,
Freiluftkino, Fahrraddemos in Schöneberg, eine eigene Zeitung. Das heißt, das ist ja das
eigentlich Lebendige, was wir aufgebaut haben und was wir jetzt halt weitermachen können.
Und das ist, finde ich, auch eigentlich eine starke Begründung dafür, warum das ein guter
Schritt ist. Absolut, eine super Begründung. Und einen Podcast habt ihr auch übrigens,
habe ich gesehen. Das stimmt, den habe ich jetzt nur zufällig nicht gehört. Nee, nee, ich weiß,
aber den habe ich mir nämlich auch angehört, denn die Frau hat mir sehr gut gefallen, muss
ich sagen. Was ja eure Initiativen eben, also vielen anderen Dingen auch auszeichnet, ist,
dass ihr eben nicht nur ein Kampf gegen etwas seid, sondern ihr seid sehr dezidiert und auch
wirklich hinreichend detailliert ausformuliert auch ein Kampf für etwas. Du hattest das ja schon
angesprochen, es gibt dieses Rätesystem, das ihr entwickelt habt und da geht es letztlich eigentlich
um eine gemeinwirtschaftliche Selbstverwaltung. Und wie das eben aussehen könnte, das habt ihr
in dieser wirklich ausgezeichneten Broschüre mit dem Titel Gemeingut Wohnen ausführlich festgehalten
und ich habe diese Broschüre wirklich sehr genossen, muss ich sagen, gerade weil das so sehr,
sehr detailliert und manchmal fast schon so ein bisschen penibel genau quasi dargestellt worden
ist, wie man jetzt die Sachen zu strukturieren hat, was die Verwaltung macht, wie sie kontrolliert
wird und so weiter und so fort. Das ist alles sehr, sehr detailliert dargelegt und das habe ich jetzt
sehr angenehm und positiv empfunden, muss ich sagen, weil leider bei manchen anderen Initiativen
oder Instituten und so, die sich sagen, mit auch Fragen alternativer Zukunft beschäftigen,
das dann oft so ein bisschen fehlt. Da wird dann vielleicht gesagt, okay, wir machen das dann
demokratisch, aber wie das konkret dann eigentlich aussehen soll, das wird dann eigentlich nicht
weiter ausgeführt. Nicht so bei euch, das war also wirklich in schönem Detail hinreichend
dargestellt. Wir müssen das jetzt natürlich nicht hier alles im Podcast nochmal komplett durchgehen,
wie das jetzt funktionieren soll, aber vielleicht kannst du uns ja trotzdem mal so ein bisschen eine
Idee davon vermitteln, wie ihr da rangehen wollt, dass diese Selbstverwaltung, diese
gemeinwirtschaftliche Selbstverwaltung aufgesetzt werden kann, auch vielleicht im Unterschied zu
anderen, ja eher sagen wir mal klassisch vergesellschaftlichen Elementen, die es ja
auch gibt, wie die Berliner Verkehrsbetriebe oder sowas. Also ihr plant ja durchaus anders an die
Sache heranzugehen. Wie schaut das aus? Naja, was sehr spannend ist, ist, wenn man sich überlegt,
dass die Vergesellschaftung was anderes und sehr viel mehr ist als eine Genossenschaft. Also in
einer Genossenschaft hat man das Prinzip, dass die BereitstellerInnen des jeweiligen Guts identisch
sind mit den NutznießerInnen. Also es gibt zwar auch natürlich oft, gerade in Wohnungsgenossenschaften,
Mitglieder, die jetzt bisher in keiner Wohnung wohnen, aber sie warten darauf. Und der Unterschied zu
unserem Modell ist, dass es eben eine Vertretung geben soll, in der sowohl die ProduzentInnen als
auch die KonsumentInnen vertreten sind. Also die ProduzentInnen werden ja zum Beispiel Mitglieder
der Belegschaft, dieser Verwaltung. Tatsächlich wäre eine Anstalt öffentlichen rechts, die über
240.000 Wohnungen verwaltet im Nu eine der größten Arbeitgeberinnen in Berlin-Bandenburg.
Das heißt, es ist super relevant, darüber zu sprechen, dass eben auch die Lohnarbeitenden in
der Verwaltungsstruktur und in den Mitbestimmungsstrukturen stark vertreten
sind. Und dann ist eben das Spannende, dass von KonsumentInnen-Seite, also denjenigen,
die gerne Wohnraum in Anspruch nehmen wollen, ist es bei uns im Modell auch nochmal unterschiedlich.
Es gibt die unmittelbaren KonsumentInnen, die in den Wohnungen bereits wohnen, aber auch die
noch ausgeschlossenen, also den Rest der Stadtgesellschaft. Und auch der soll eben,
und das ist ein starker Unterschied auch zu Genossenschaften, soll auch an den demokratischen
Strukturen beteiligt werden. Dann kann man sogar noch sagen, wir haben ja auch die starke Perspektive,
dass auch Klimaschutz als Prinzip zum zukommen muss. Das heißt, es ist ja in Bezug auf ein Thema
zumindest auch der Versuch, dass auch die globale Perspektive, also die ganz anderen Menschen,
die außerhalb von Berlin leben, mit zumindest ihrem Interesse an einem guten Umgang mit der
Klimakrise auch berücksichtigt werden. Das heißt, das ist erstmal schon mal die komplexe
Gemengelage, wer alles in der demokratischen Mitbestimmung dabei sein soll. Und dann haben wir
so ein Modell, was ein Kompromiss abbildet, eigentlich zwischen Zentralität und Dezentralität,
also auf eine Art dadurch, dass ja Leute in ihren Wohnungen wohnen und eben in unmittelbarer Nähe
mit ihren Nachbarinnen und in bestimmten Häusern und dann in Siedlungen und in Bezirken ergibt sich
ja zumindest der Identität nach oder dem emotionalen Bezug nach schon ein bisschen eine Struktur,
wie man das gliedern kann. Es gibt halt die Leute in meinem Haus, mit denen ich bestimmte Interessen
und Interessenskonflikte eben auch teile. Und Probleme, die uns da unmittelbar betreffen,
die sollen wir natürlich auch selbst bearbeiten und darüber entscheiden können. Und das steht
aber schon schnell in der Spannung zu dem Interesse der ganzen Stadtgesellschaft. Also wir wollen ja
vielleicht niedrige Mieten und insgesamt aber gibt es ein Interesse daran, dass auch energetisch
saniert werden muss. Das heißt, man hat auch viele potentielle Interessenskonflikte. Genau,
aber einerseits diese Dezentralität, damit man wirklich verfügt über den eigenen Wohnraum und
andererseits aber auch zentrale Erwägungen, nämlich das Allokationsprinzipien zum Beispiel.
Also wer bekommt die Wohnung, nach welchen Kriterien betrifft ja auch die ganze Stadt. Genau,
und wir haben also ein Rätesystem uns überlegt, was diesen ganzen Erwägungen versucht nachzukommen.
Eine Sache, die mir auch noch wichtig ist zu sagen, wenn es um Selbstverwaltung geht, ist,
dass das ganz schnell darauf verweist, was denn die Bedingungen dafür wären, dass sich wirklich
viele Leute tatsächlich beteiligen können. Also Ämter annehmen, man Sitzungen von Gremien
teilnehmen und so weiter. Und da gibt es schon einige konkrete Überlegungen natürlich, dass
man bei großer zeitlicher Belastung Sitzungsgeld braucht, dass man auch Schulungen und Bildung
braucht, damit man sich in der Lage dazu fühlt, dass man Kinderbetreuung bräuchte,
dass man vielleicht auch aufsuchende, aber gleichzeitig noch sensible Motivation braucht.
Das heißt, es ist schon gleich sehr komplex und geht auch ins Detail, wenn man es ernst meint,
mit bestimmten Problemlagen umzugehen. Ja, wie gesagt, ich fand das ja toll,
dass das so ins Detail gegangen ist. Ist das dann eigentlich jetzt schon ein Grad an Ausarbeitung,
weil du vorhin angesprochen hattest, dass das auch was ist, was das Gesetz leisten können muss? Also
auch in Bezug auf die Frage, wie eben das dann tatsächlich organisiert werden soll, eben zum
Beispiel in so einer Rätestruktur. Hättest du das Gefühl, dass diese Broschüre und der Umfang,
den das hat in Bezug auf die Details und so weiter, in dieser Hinsicht schon hinreichend ist? Also
habt ihr da quasi jetzt schon zu Genüge vorgearbeitet, als dass das sozusagen in
Bezug auf dieses Thema zumindest mal für den Gesetzesentwurf schon abgehakt ist?
Naja, wir haben tatsächlich noch was Konkreteres, nämlich den Entwurf für ein Gesetz,
wie die Anstelle öffentlichen Rechts aussehen soll. Das ist sozusagen noch mal präzisiert. Also die
Broschüre wirft ja einige der grundlegenden Fragen und Problematiken auf. Aber wenn man noch
detailliertes lesen will zum jetzigen Zeitpunkt, dann kann man sich auch diesen
Gesetzesentwurf angucken, den es auch in einer kommentierten Version, glaube ich, gibt. Beziehungsweise
ehrlich gesagt bin ich mir gerade nicht sicher, ob wir den schon veröffentlicht haben, aber jedenfalls
arbeiten wir daran. Man kann ihn sich bald angucken. Zu deiner Frage, es braucht tatsächlich noch
weitere Präzisierungen in manchen Fällen. Also ein Beispiel ist, wie die Vergabe konkret
funktioniert. Wir haben da ausführlich diskutiert, dass man eine Art Lossystem braucht, aber im
Unterschied, also das wäre ein Beispiel auch noch mal im Unterschied zu Genossenschaften,
die ja in der Regel auf Wartezeiten ihre Vergabe aufbauen, wäre ja auch noch eine Frage, wie man
zum Beispiel Diskriminierungshinsichten auf dem allgemeinen Wohnungsmarkt noch einbezieht. Also
wäre es nicht zur Kompensation notwendig, dass Leute, die sozusagen anderswo sehr unwahrscheinlich
eine Wohnung finden, zum Beispiel aufgrund von rassistischer Diskriminierung auf dem freien
Wohnungsmarkt mit einem doppelten Los an Verlosungen teilnehmen. Oder wie geht man darauf
ein, wenn Leute sehr wählerisch sind? Genossenschaften haben da auch unterschiedliche
Maßnahmen, wie sie Leute bestrafen oder eben auch nicht. Aber die Frage ist, das ist wirklich dann
ja eine Frage der detaillierten Umsetzung. Wobei jetzt, also ich kann mich erinnern,
also es steht in der Broschüre, wenn man dreimal seine, das irgendwie den Vorschlag abgelehnt hat,
ohne irgendeinen trifftigen Grund, dann muss man, glaube ich, irgendwie so zwei Monate warten oder
sowas. In Bezug auf die Mehrfachlose steht auch irgendwas drin. Also da steht auch drin,
dass bestimmte Gruppen eben quasi dann halt zweimal an der Verlosung teilnehmen können,
um ihre Wahrscheinlichkeit, dass sie ausgewählt werden, noch zu erhöhen. Also insofern ein paar
Sachen sind ja schon. Nee, nee, da steht vieles drin, aber ich sagte, wir sind trotzdem noch weiter
gekommen. Ja, sehr schön. Gut, also ich fand das jetzt total spannend und ja, also ein sehr,
sehr wichtigen Punkt, den du vorhin relativ am Anfang unseres Gesprächs auch stark gemacht hast,
nämlich, dass das Ziel neben natürlich der Versorgung mit leistbarem Wohnbestand tatsächlich
auch ist, Marktmacht zu brechen. Also dass das einfach ein wichtiges Element ist,
das in dem Fall sozusagen jetzt der Gesetzesentwurf oder die Initiative sozusagen leisten können
soll. Und wenn man das jetzt mal aufnimmt, dann kommt man natürlich schnell zu dem Punkt,
dass es noch ganz viele andere Ebenen und Orte, also nicht nur unsere Existenzbedingungen,
sozusagen gibt, wo es gelte, Marktmacht zu brechen und damit verbunden ist eben dann die
Frage, wie kann man das jetzt noch weiter treiben? Also das ist jetzt natürlich jetzt bei euch,
seid ihr sehr stark gebunden, wahrscheinlich kräftemäßig auch, weil ihr einfach ja sehr
konkret jetzt auf diesen Gesetzesentwurf hinarbeitet und einfach viel zu tun habt. Aber
nichtsdestotrotz ist die Frage ja auch relevant und spannend, wie man das quasi weiter treiben
kann. Man kann das sagen, erweitern auf andere Sektoren, das findet jetzt zum Teil dann schon
statt auch in Kämpfen. Da gibt es RWE-Enteignen, die sich formieren und wo spannend wird,
wie sich das weiterentwickelt. Und letztlich wäre ja sagen ein Ziel mittelfristig zu einer
ganz weitreichenden Form von öffentlichem Luxus und also sehr, sehr weitreichender
Dekomodifizierung und Universal Basic Services letztlich eigentlich zu kommen. Und also wenn
man jetzt feststellt, okay, der Eigentumswechsel alleine, das ist zwar ein wichtiges Element,
ist wie so eine Grundbedingung so, aber es ist noch nicht hinreichend. Du hattest jetzt schon
darauf hingewiesen, es geht natürlich auch darum, tatsächlich eben dann zu vergesellschaften im Sinne
von zu demokratisieren, also die Strukturen so aufzubauen, dass sie tatsächlich eine
demokratische Vergesellschaftung leben und so weiter. Das ist quasi eine Herausforderung und
dann gibt es aber ja noch, gerade wenn man sich so eine längerfristige Perspektive vorstellt,
die versucht, das auch nochmal über einzelne Sektoren hinauszudenken, gibt es ja dann andere
Fragen, die aufkommen. Nicht zuletzt auch Fragen strategischer Natur. Wie kann man das, was ihr
jetzt da macht, Marktmacht brechen in einem einzelnen Sektor, dahin bringen, dass Marktmacht
insgesamt quasi gebrochen wird? Und was sind die Überlegungen, die da vielleicht mit einhergehen
müssen und wie denkt ihr oder vielleicht du auch darüber nach? Ich weiß ja, du machst auch eine
Dissertation zu Eigentumsfragen, vielleicht kommt da ja sowas auch auf. Hast du da vielleicht Ideen
zu, was es da für vielversprechende Strategien gäbe, um Marktmacht überhaupt zu brechen und nicht
nur in einem Sektor? Ich bin jetzt immer zwei sehr unterschiedliche Fragen, ob man darüber redet,
wie man jetzt strategisch diese sich ausweitenden Vergesellschaftungsideen stärkt und was eigentlich
von Seiten der Bewegungen da zu tun ist. Und andererseits die Frage, ja, also sozusagen
einer größeren Vision davon, Marktmacht zu brechen. Ich versuche jetzt mal auf diese zwei Teile ein
bisschen einzugehen. Also was ich einerseits sehe, ist, das hat sich auch in früheren Antworten jetzt
auf andere Fragen vielleicht schon angedeutet, dass ich es absolut an der Zeit finde, mit so radikalen,
aber konkreten Entwürfen selbstproduktiv zu sein. Und ich finde, das ist auch was, wo die Klimabewegung
extrem viel von gewinnen könnte. Also man hat ja gesehen, die haben stark mobilisiert, sogar
Massen-Demonstrationen, riesigste Demonstrationen mit einer Million Teilnehmerinnen in Berlin haben
funktioniert, um Agenda-Setting zu betreiben, was jetzt auch wieder von rechts eigentlich zum
großen Teil demontiert wird. Aber es hat keinerlei Erfolge darin gehabt, ja, eigentlich die politischen
Reaktionen zu erzwingen, um die es gegangen wäre. Das heißt, ich finde, was man von unserem Ansatz
da lernen kann, ist, dass man in eigener Arbeit, und das ist halt sofort schon so eine ganz starke
inhaltliche Bündnisarbeit, könnte man sagen, konkrete radikale, eigene Gegenentwürfe entwickeln
muss. Also das ist dann in Zusammenarbeit mit unmittelbar Betroffenen, Aktivistinnen und
Mitmenschen stark darin. Und was einem daher sofort auffällt, ist, dass in verschiedenen Sektoren
einfach das auch ganz starke strukturelle Unterschiede gibt. Also wenn man die Fragen
mal antwortet, wer soll zukünftig entscheiden und wie, und was ist die Zwecksetzung und was
ist das Problem, da hat man ja zum Beispiel einen ganz starken Unterschied zwischen dem
Energiesektor und jetzt dem Wohnraum in Berlin, dass wir in Bezug auf den Wohnraum wollen wir das
haben, was es schon gibt. Also wir wollen enteignen, für Gesellschaften uns aneignen, was es
schon gibt. So sind es teilweise auch ziemlich rotte Gebäude, weil die haben die billig gekauft,
haben sie nur immer dann saniert, dass es irgendwie zu Mietsteigerungen beigetragen hat,
aber nicht nachhaltig in Stand gehalten. Das ist auch noch so ein Problem. Also da kriegt man auch
ein bisschen was, was man vielleicht nicht wollen würde. Aber es ist doch ein ziemlich starker
Unterschied jetzt zu den Unternehmen, die noch von fossiler Energie stark abhängen oder so. Und
man sieht auch Unterschiede, das haben drei Klimaaktivistinnen in dieser Broschüre, die sich
aus der Vergesellschaftungskonferenz ergeben hat, auch gut aufgeschrieben finde ich, dass ein
Unterschied ist, dass man in Bezug auf Wohnraum so eine starke, affektive, emotionale Bindung hat.
Also es ist naheliegend, dass man darüber selbst mitbestimmen will. Man hat da auch vielleicht
Visionen und Gedanken, die müssen vielleicht auch erst ein bisschen entfacht werden vielleicht,
aber die sind ziemlich unmittelbar da. Und auch die Struktur, wie eine Verwaltung funktionieren
könnte, das habe ich auch schon gesagt, man wohnt in einem konkreten Haus, man hat eigene
Nachbarinnen, man hat im Kiez, in dem man lebt, vielleicht auch ein gemeinsames Lebensgefühl.
Also man kann die zukünftige Verwaltungsstruktur einfach auch ziemlich mit diesen räumlichen
Einheiten strukturieren. Sowas Vergleichbares hat man in Bezug auf Elektrizität vielleicht nicht.
Oder wenn man starkes Beispiel machen will, wer möchte mitsprechen, wenn es um Kanalisation geht.
Es gibt einfach Themen, bei denen ist das Interesse überhaupt nicht so groß. Und da zeigt sich ja
schon, man muss dann vielleicht Modelle entwickeln, wie Mitbestimmung realisiert werden kann, die gar
nicht so eine unmittelbare Involviertheit voraussetzt. Das heißt, teilweise brauchen
vielleicht auch Repräsentationsstrukturen, die aber trotzdem eine andere Zwecksetzung haben.
Genau, von daher wäre erstmal meine Antwort dazu, was muss passieren, damit das weiter als größere
politische Bewegung passiert. Da würde ich schon erstmal sagen, sektoral gute, radikale, aber
machbare Modelle zu entwickeln. Also wir hatten das Thema ja auch vorher schon, die gesellschaftliche
Linke in Deutschland ist auch mit dem Zustand der Linkspartei ja immer weniger präsent. Radikale
Gesellschaftskritik wird in den nächsten Jahren viel weniger präsent sein, wenn wir nicht dagegen
ankämpfen. Ich glaube, da ist dieser Vorschlag, dass man sagt, so und so machen wir das. Genau das,
was wir auch machen, hat eine extreme Überzeugungskraft. Das heißt, das finde ich, kann man als Vorbild
nehmen. Und dann sprichst du ja darauf an, dass man eigentlich das so als ein des Linkes Projekt
haben könnte, sowas wie soziale Infrastrukturen oder Universal, ja auf Englisch sagt man ja
Universal Basic Needs. Und ich finde, da fehlt bisher ein bisschen eine anziehende, aber nicht so
abgehobene Bezeichnung für, worum wir eigentlich kämpfen. Das eine ist irgendwie sehr trocken und
technisch soziale Infrastruktur. Ein englischer Begriff eignet sich für so ein Einigungsprojekt,
der deutschsprachigen Linken finde ich auch nicht, weil es leicht abgehoben wird. Und in den 1920ern
hatte ja Sozialisierung mal ein bisschen diese Stelle inne zu bezeichnen, in welche Richtung es
geht. Genau, aber das wäre in Bezug auf Bewegungsstrategie, Politikstrategie der eine
Teil meiner Antwort. Und dann der andere zu dieser Frage, wie kann man Marktmacht brechen? Da habe ich
eigentlich auch drüber nachgedacht, dass es so eine spannende Nebeneinanderstellung schon bedeutet
zwischen Vergesellschaftung, die angeblich immer sektoral ist. Dabei würde ich sagen, Vergesellschaftung
zielt halt eigentlich auch darauf, die Produktion zum Gegenstand öffentlicher Entscheidungen zu
machen. Ich meine, das war jetzt auch, das war eigentlich ein fast wörtliches Zitat von Karl
Korsch aus den 20er Jahren. Aber was ich sagen wollte ist, ich sehe es eigentlich nicht so,
dass Vergesellschaftung sektoral denkt und es dann sozusagen die Planungsfrage da ganz nebenan
stellt. Nämlich schon alleine deswegen, weil ich hatte das ja schon erläutert, bei der Mitbestimmung
in Vergesellschaftung es eben nicht nur um eine Mitbestimmung der unmittelbar betroffenen
Konsumentinnen geht. Das heißt, man hat in Bezug auf eine Vergesellschaftung des Wohnraums in Berlin,
hat man eigentlich schon eine Frage der Mitbestimmung und auch der Vergabe zum Beispiel,
die darüber hinausgeht. Es ist eben keine Genossenschaft. Von daher hat man eine kleine,
eigentlich schon weiterreichende Veränderung. Deswegen habe ich gedacht, man kann eher mal
darüber nachdenken, was wir an der Vergesellschaftung von Wohnraum in Berlin lernen könnten,
was bestimmte Fragen der Planungsdebatte, also der Frage, wie Wirtschaftsplanung jenseits des
Marktes demokratisch aussehen könnte, was man daraus lernen könnte, wenn es soweit kommt. Und
da finde ich, ist es ganz viel festzustellen, was muss da passieren, aber eben auch, was können
wir daran nicht lernen, weil es ein spezifisches Anwendungsgebiet ist. Genau, als erstes, es kam
jetzt schon mehrfach auf, wir könnten halt üben an einem Bereich, der emotional so aufgeladen ist.
Das habe ich schon mehrmals gesagt. Das ist aber super relevant in einer Kultur, die sozusagen so
von Marktprinzipien beherrscht ist. Also man ist es ja gewöhnt, sich auf andere Menschen nicht
marktförmig zu beziehen in Privatbeziehungen, vielleicht in Vereinsstrukturen, im Ehrenamt,
sowas. Aber wir haben halt die Möglichkeit bei der Vergesellschaftung von Wohnraum, jetzt zu einem
Zeitpunkt, wo es noch gar nicht sowas in der Gegenwart gibt, wie eine Vergesellschaftungskultur,
das auszuprobieren in einem Bereich, in dem Leute relativ unmittelbar gerne mitbestimmen wollen.
Das ist auch immer noch eine Unterstellung. Also wenn man so guckt, wer bei den landeseigenen
Unternehmen in Berlin in den Mieterbeiräten sitzt, dann ist natürlich ein ganz bestimmter Kreis. Aber
man kann ja auch andererseits sagen, je mehr es zu entscheiden gibt, desto attraktiver wird es auch,
sich an sowas zu beteiligen. Genau, das wäre der erste Punkt. Dann, das kam auch schon jetzt
mehrmals vor, die Frage der Vergabe. Wir haben es ja schon diskutiert, in Genossenschaften gibt es
das auch, in der Vergesellschaftung von Wohnraumversorgung natürlich auch eine Begrenzung
des Wohnraums pro Person zum Beispiel. Oder dass man Diskriminierungsmerkmale auf dem freien Markt
eben in sowas wie einem mehrfachen Los versucht zu kompensieren. Das heißt, es ist ja eine Möglichkeit,
sich damit auseinanderzusetzen, wie solche demokratisch bestimmten und antidiskriminierend
möglicherweise wirkenden Vergabeprinzipien so angenommen werden. Also eigentlich der Fallback,
das was wir kennen, ist ja immer im Zweifelsfall entscheidet, wer mehr Geld hat, den Zugang zu
bestimmten Gütern. Also das ist was, was Leute wie alle so gewohnt sind, dass es im Zweifelsfall
irgendwie als natürlicher, gerechter gilt, als wenn man so einen Eingriff vollzieht. Das heißt,
ich finde im Bezug auf Wirtschaftsplanung ist das auch ein ganz wichtiges Erfahrungsfeld. Wie reagieren
Leute eigentlich auf andere Vergabeprinzipien als Vermögen? Ja, dann ein dritter Punkt, der kam
eigentlich auch schon vor, nämlich dass wir üben, wie wir mit der Vermittlung bzw. Konfrontation von
Interessen umgehen. Also insbesondere der Produzentinnen und der Konsumentinnen. Also
ein Beispiel ist, die Belegschaft will natürlich gute Löhne, die Mieterinnen wollen niedrige Mieten.
Auch das ist schon ein Interessenswiderspruch. Und wie wird zum Beispiel die ökologische
Perspektive verbirgt? Ist die nicht gegen das Interesse von sowohl Mieterinnen als auch der
Belegschaft nach hohen Löhnen und niedrigen Mieten? Genau, das wäre ein Erfahrungsfeld,
was eigentlich weit also eine Implikation hat, die über eine sektorale Gesellschaft hinausgehend
auch relevant sind für größere Fragen der Wirtschaftsplanung. Dann, das hatte ich auch schon
leicht angesprochen, die Spannung zwischen Zentralität und Dezentralität. Welche Entscheidungen
möchte man wirklich auf der kleinsten Ebene treffen? Und wann ist aber das Problem, dass die zum
Beispiel einfach zu ineffizient sind? Also wann ist man gegenüber der Stadtgesellschaft verpflichtet,
zentralisiertere, effizientere Entscheidungsmodi durchzusetzen? Weil nämlich einfach, wenn man
Leuten Sitzungsgelder gewährt, wie lange dürfen die da in ihrem Stübchen sitzen, um eine Lösung
für den Müllraum zu finden oder den Interessenskonflikt, ob man einen Fahrrad bauen
möchte oder lieber ein kleines Fitnessstudio im Hausblock oder sowas in der Art. Soll dann
wirklich Geld dafür drauf gehen statt für potenziellen Neubau oder so. Also jedenfalls,
ich will nur sagen, dass in diesen Vergesellschaftungsfragen und wie man
die genau umsetzt, eigentlich ganz viele von den Problemen von demokratischer Wirtschaftsplanung auf
so einer Makroebene eigentlich schon eine große Rolle spielen. Genau, und dann noch das Letzte,
dass ja die Vergesellschaftung, wenn sie stattfindet in Berlin, eben eines Teilsektors ist und nicht mal
des ganzen Sektors der Wohnraumversorgung. Das heißt, diese Anstalt öffentlichen Rechts würde
ja in einer anhaltenden Provenz stehen zum Beispiel und es auch ab dauernd Einwohnten merkt, also wenn
es darum ginge. Und eigentlich wird es ja da ein bisschen utopisch, wenn man darüber nachdenkt,
dass so eine Anstalt öffentlichen Rechts selbst auch bauen könnte. Aber auch da ist sie halt noch
weiter eingebunden in Märkte, also für Arbeitskraft, für Baumaterialien, eventuell auch für Boden,
wenn man diese Probleme nicht anders löst. Und da kommt dann diese Frage, ich glaube,
auf die du eigentlich ganz hinaus wolltest, also zum Zug. Wie kann man alternative Verbindungen
knüpfen zu den Akteuren oder Produktionseinheiten oder wie auch immer, die man bräuchte, um gut
bauen zu können. Ja, und das ist was, wo es ja historisch so ein ganz starkes Beispiel gibt,
nämlich die Bauhüttenbewegung in Deutschland in den 1920er Jahren, wo es eben genau darum ging,
zu koordinieren, dass man nachfragende Institutionen hat, also zum Beispiel Gewerkschaften,
Genossenschaften, die bauen wollen, aber auch öffentliche Institutionen und dass man die
koordiniert mit eben auch kollektiv organisierten Bauträgern. Das heißt, das ist vielleicht so die
Perspektive, auf die man die Vergesellschaftung von Wohnraum weiter entwickeln kann. Und was ein
bisschen das Problem umgeht, Produktivgenossenschaften innerhalb, oder das gilt ja auch für,
häufig jetzt nennen sich die ja eher kollektive, haben ja immer das Problem, in Konkurrenz innerhalb
eines kapitalistischen Marktes zu stehen. Weil man kann sozusagen, historisch zumindest ist es so,
halt gelungen, man hat eine starke kollektive Organisation auf Seiten der KonsumentInnen und
das sichert eine Nachfrage, die dann sozusagen die produktive Seite, die zum Beispiel das Bauen
ausführen würde, absichert über eine sichere Auftragslage. Ja, also ich finde das ganz
fantastisch, muss ich sagen, ja, weil also du weißt ja wahrscheinlich, dass hier in Future
History es immer wieder auch sehr um theoretische Fragen der demokratischen Planung geht und eben
die Betonung liegt da auf theoretisch und ich finde das so fantastisch, dass es jetzt wirklich
also so einen Horizont gibt, in dem sagen sie absolut sinnvoll, ja, all diese Fragen in der
Praxis quasi auch ausverhandelt erprobt und mitentwickelt werden können und das durch eure
Arbeit und durch diesen, ja, ganz sicher erfolgreichen Gesetzesentwurf, den ihr jetzt
dann erarbeiten werdet, das in absehbarer Zukunft wirklich angegangen werden kann. Also das ist so
toll, dass das so in so einer ganz konkreten Art und Weise greifbar wird und ich finde das macht
total euphorisch. Also ich habe auch, ich komme immer wieder auf diese Broschüre, dass die so
detailliert war und gerade diese Detailliertheit und das hat so eine richtige Freude in mir
ausgelöst, weil ich gedacht habe, wow, okay, so das ist auf jeden Fall machbar, so das ist alles
total plausibel, so es gibt so, es gibt die Bewegungsmacht, es gibt sagen eben diese,
den Abschlussbericht der Experten in den Kommissionen, der so vollkommen klar macht,
dass das so sinnvoll ist, ja, und es gibt Ideen dazu, wie das umgesetzt werden kann und ich finde
das einfach nur fantastisch. Also vielen, vielen, vielen Dank an euch alle, dass ihr das so weit
getrieben habt schon und auch immer noch weiter treibt. Vielleicht kannst du nochmal klar sagen,
wie man euch denn unterstützen kann. Also wir hatten jetzt am Anfang schon mal erwähnt,
das Crowdfunding, also das ist sicher sehr wichtig und alle, denen es möglich ist, sollten bitte auch
in dieser Form unterstützen, aber es gibt ja auch noch alle möglichen anderen Arten, wie man jetzt
die Initiative unterstützen kann, wenn man es denn möchte.
Naja, das Wichtigste ist natürlich einfach direkt bei uns mitzumachen. Also wir haben ja
verschiedenste Strukturen, zum Beispiel in den Berliner Kiez, in unsere sogenannten Kiez-Teams,
wo es meiner Wahrnehmung nach wahrscheinlich am meisten Spaß macht, weil die Leute einfach
zusammen eine sehr gute Zeit haben und sich sehr viel für die, ja, für ihren Bezirk überlegen,
was man braucht und was man tun muss. Und dann auch in den zentralen Kampagnen,
Arbeitsgemeinschaften und da will ich besonders dazu einladen, vielleicht in unserem Social-Media-Team
einzusteigen, weil die halt seit, also es ist wirklich eine endlose Daueranstrengung und immer
mal wieder personell wirklich stark unterbesetzt. Und da wäre ja auch vorstellbar, dass man sozusagen
von anderswo, wenn man gar nicht in Berlin wohnt, vielleicht manchmal Vorschläge macht,
SharePix erstellt und so weiter. Genau, und ansonsten wird es dann wieder Zeit, wenn man
Unterschriften sammeln kann, natürlich auch einfach im eigenen Alltag das zu integrieren und die
Unterschriftenlisten mitzunehmen, wo auch immer man geht und steht. Das ist auch sehr wichtig,
um sozusagen auch ein bisschen andere Kreise zu erreichen. Ich denke, wir werden bestimmt auch
wieder so eine Art Camp machen, dass wir einladen, dass man auch von anderswo kommt,
um uns zu unterstützen, einfach weil es so eine schöne Erfahrung war. Ja, und sonst bleibt
natürlich noch, dass man viel über uns spricht und auch schreibt und einfach die Ideen auch teilt
und sie weiter spendet, auf andere Kontexte anwendet. Und dann zuletzt will ich trotzdem
auch noch mal sagen, dass man sehr gerne spenden kann, auch in den kommenden Jahren. Und wir haben
unsere Website www.enteignen.de. Da gibt es halt jetzt gerade bis Ende Oktober noch diese schönen
Dinge, die man durch das die Crowdfunding-Spenden bekommt. Ja. Wunderbar, Jenny. Am Ende frage ich
immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Also ich bin tatsächlich
persönlich gerade nicht so damit bestimmt, aber da das sicherlich auch für viele Leute gilt,
die zuhören, einfach auch schon, weil die politische Gesamtlage extremst deprimierend ist,
habe ich mir überlegt, dass ich gerne noch einen Literaturhinweis geben will. Das klingt aber auch
schon viel zu trocken. Es geht nämlich um die illustrierte Geschichte der Gemeinwirtschaft. Das
ist ein Buch, was von Klaus Novi und Michael Prinz zusammengestellt wurde und auch nur noch
gebraucht erhältlich ist. Dafür war günstig. Und das erzählt die Geschichte der vergessenen
dritten Säule der Arbeiterinnenbewegung, nämlich neben Parteigewerkschaft die Strukturen der
wirtschaftlichen Selbsthilfe. Und das mit ganz vielen Bildern, Fotos, anderen Dokumenten. Super
anschaulich. Und da dieses Kapitel zu lesen über die Bauhüttenbewegung in den zwanziger Jahren ist
wirklich was, was einen auch in Situationen von politischer Depression, würde ich sagen, ein
bisschen überflügeln kann, weil es nämlich einfach beeindruckend ist, welche reale Macht da
aufgebaut wurde, welche weitreichenden Mitbestimmungsstrukturen, dass es eben in der
Bauhüttenbewegung mit dem eigenen Baum, also insbesondere auch nach Bauhaus, Ästhetik,
also auch wirklich so einen eigenen Ausdruck gefunden hat. Und dass es eine kollektive Kultur
da gab, die wir so, glaube ich, einfach gar nicht mehr kennen in diesem Umfang, ist das wirklich
einfach total motivierend. Also weil das so zwar nicht emittierbar ist, weil natürlich die
ökonomischen Bedingungen ganz andere sind und wir auch eine viel größere Diversität haben,
also gar nicht so eine homogene Kultur wieder anstreben wollen. Aber ich finde, wenn man das
liest, hat man trotzdem das Gefühl, dass es wiederholbar und das geht sehr in die Richtung
von dem, wofür wir bei Deutschland eigenen auch kämpfen. Wunderbar. Jenny, vielen Dank für das
Gespräch. Vielen Dank. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen
und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem
Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht
nur auf allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo
ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante
Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr
das auf patreon.com-futurehistories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories
ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.