Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Lemon und Lukas von Cumunia begrüßen zu dürfen.
Ich habe dieses Mal vor dem Interview auch eine komplette Anmoderation gemacht,
deswegen werde ich jetzt gar nicht so viel sagen, außer dass ihr in den Show Notes
das komplette Buch Öffentlicher Luxus von Cumunia als PDF finden könnt.
Das heißt natürlich nicht, dass es sich nicht trotzdem lohnen würde, es als normales Buch zu bestellen,
also gerne auch so.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Johannes ganz herzlich in der Gemeinschaft
der Future Histories Patreon-UnterstützerInnen begrüßen.
Vielen Dank dafür und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories
mit Lemon und Lukas zu öffentlichem Luxus.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Lemon und Lukas von Cumunia begrüßen zu dürfen.
Regelmäßige HörerInnen werden sich erinnern, dass es im Vorfeld der Vergesellschaftungskonferenz 2022
bereits einmal eine Cumunia-Folge bei Future Histories gab,
damals ebenfalls mit Lemon, aber mit Max als zweitem Gast zu Gast
und mit einem Fokus auf Vergesellschaftung und Demokratisierung der Wirtschaft.
Seitdem hat sich einiges getan bei Cumunia, nicht zuletzt natürlich die absolut großartige
und über alle Erwartungen hinaus erfolgreiche erste Vergesellschaftungskonferenz,
aber eben nicht nur das, sondern es ist auch zu einem wirklich großartigen Buchprojekt gekommen.
Wir nehmen dieses Gespräch hier am 2. November auf, einen Tag nach Erscheinen des Buches
mit dem Titel Öffentlicher Luxus erschienen beim Kaltiz-Verlag. Zunächst einmal herzlich willkommen.
Danke für die Einladung. Ich freue mich richtig, das zweite Mal hier zu sein.
Heute bin ich weniger aufgeregt und deswegen ist die Vorfreude noch größer.
Und ich freue mich sehr, dabei zu sein.
Wunderbar, ich freue mich wirklich sehr, dass wir das machen ebenfalls.
Fein, bevor wir auf das Buch eingehen, wollt ihr euch vielleicht nochmal kurz vorstellen
und vielleicht auch kurz umreißen, worum es bei Cumunia geht und was seit der Vergesellschaftungskonferenz so alles passiert ist.
Ja, hi, ich bin Lemon, ich arbeite bei Cumunia und bin nebenbei bei DWE aktiv,
wobei ich da gerade nicht so aktiv bin, weil wir sehr viel bei Cumunia zu tun haben.
Nach der Vergesellschaftungskonferenz ist total viel bei uns passiert.
Irgendwie fühlt es sich schon viel länger als ein Jahr her an und es ist dabei gerade mal ein gutes Jahr,
dass die Vergesellschaftungskonferenz vorbei ist, weil bei uns ganz viel losgegangen ist.
Es ist total viel Resonanz bei uns gekommen, auch die Konferenz und ganz viele Anfragen,
Kooperationsanfragen, wir sind gewachsen und haben mehrere Projekte auf die Beine gestellt,
unter anderem das Buch Projekt zu öffentlichem Luxus, das wir jetzt nach einem Jahr schon abschließen konnten.
Wobei abschließend auch gut gesagt ist, das Buch ist jetzt raus und damit beginnt irgendwie eine neue Phase dieses Projekts,
das nämlich in die Welt zu tragen.
Neben dem öffentlichen Luxus arbeiten wir insbesondere zur Vergesellschaftung des Energiesektors
und arbeiten da eng mit Socialen Bewegungen zusammen, RWE und Grundeign und anderem
und haben einen Lehrauftrag in der Hochschule für Gesellschaftsgestaltung seit diesem Jahr,
den wir jetzt regelmäßig machen dürfen, zu Ökonomie und Macht, was wir sehr spannend finden,
weil es nochmal ein ganz anderer Zugang zu den Themen ist.
Und darauf gehen wir vielleicht nachher nochmal einen Plan gerade die Nachfolgekonferenz.
So haben wir viel zu tun und mittlerweile auch ein Büro in Berlin.
Das heißt, unsere Organisation hat auch einiges erlebt im letzten Jahr.
Wunderbar, das freut mich wirklich sehr und definitiv gehen wir da später noch drauf ein
auf die nächste Vergesellschaftungskonferenz, da bin ich nämlich schon total gespannt.
Aber dann lasst uns doch jetzt erstmal ein wenig aufs Buch eingehen.
Vielleicht mal zunächst vorausgeschickt, wie ist es denn dazu gekommen und wer ist da
alles versammelt? Wer schreibt in dem Buch?
Was lässt sich da drin finden?
Wie ist es zu dem Buch gekommen?
Wir haben, glaube ich, das kennen wir alle, glaube ich, dass es total die Stimmung bei uns
eingibt, dass einfach die Krisen zunehmen, einerseits in der Zahl, andererseits in der
Intensität, die uns umgeben und es uns an Perspektiven fehlt, die über eine kapitalistische
Modernisierung, ökologische Modernisierung hinausgeht, beziehungsweise auf der anderen
Seite festhalten an dem, was es gibt, woran man aber nicht festhalten kann und was in
reaktionäre Tendenzen und Politik umschlägt.
Und da war unser Impuls und den haben wir übernommen von einem britischen Publizisten,
George Monbiot, bei dem wir diesen Begriff öffentlicher Luxus entdeckt haben, war unser
Impuls, dass wir das Gefühl hatten, wir brauchen eine Erzählung von Zukunft, die uns Lust
und Hoffnung auf Zukunft machen kann, bei der es was zu gewinnen gibt und die uns irgendwie
auch die Möglichkeit gibt, wieder zu träumen und öffentlicher Luxus, so provokant der
Titel erstmal ist, weil er diesen Luxusbegriff aufgreift, glaube ich, schafft genau das
auch über diesen Luxusbegriff, so eine Dimension aufzumachen von, was könnte möglich
sein, wenn wir die Dinge verändert haben, wenn wir Eigentumsverhältnisse verändert haben, wenn
wir kollektiv darüber bestimmen können, wie unsere Welt aussieht.
Und das war der Grundimpuls, warum wir dieses Buch so veröffentlichen wollten mit diesem
Titel und auch diesem tollen goldenen Cover, in dem sich alle möglichen Zukünfte spiegeln
können, weil das Gold glitzert.
Und gleichzeitig ist es ein Versuch, gleichzeitig ist es der Versuch, diesen Begriff in die
deutsche Debatte zu tragen, der eben erstmal aus der englischsprachigen Debatte kommt
und zu gucken, wie, was können wir damit hier anfangen, überwiegen die negativen
Konnotationen von Luxus, die es bei uns gibt, oder lässt sich das neu besetzen und lässt
sich aus öffentlichem Luxus eine Vision für eine Zukunft machen, die wir uns wünschen
können. Und da haben wir den Vorschlag jetzt gemacht.
Wir haben einen Artikel in dem Buch geschrieben und nicht das ganze Buch, weil wir das
Gefühl hatten, wir können sozusagen diesen Vorschlag reinbringen.
Wir wollen diesen Impuls bringen und gleichzeitig wollen wir das Bild nicht komplett selber
ausmalen, sondern brauchen sozusagen andere, die das mit uns ausmalen und haben andere
Menschen gebeten, ihre Perspektive, ihre Vision mit da reinzutragen.
Wir bringen das Buch zusammen raus mit der Bundjugend und sind da total froh drüber.
Die Bundjugend hat auch einen Beitrag geschrieben zur Klimagerechtigkeit und der
Verknüpfung von Eigentum, Kapitalismus und Klimagerechtigkeit beziehungsweise den
Widersprüchen darin im Kontext von öffentlichem Luxus.
Und darüber hinaus haben wir uns Menschen eingeladen,
Beiträge zu schreiben. Es ist ein Übersetzerbeitrag von George Monbiot im Buch,
der zu der Ermöglichung von privater Genügsamkeit durch öffentlichen Luxus
schreibt. Dann haben wir eine richtig starke feministische Perspektive drin von Barbara
Fried und Alex Gischnefsky, die zu kommunalpolitischen Strategien von rundum
sorgende Städte schreiben und damit eine total zentrale Dimension aufmachen.
Genauso Simin Jarapel, die zu rassistischem Ausschluss in der Stadt und
welchen Anspruch deswegen öffentlicher Luxus haben muss, wirklich inklusiv zu sein,
beschreibt. Und ein weiterer Beitrag von Anne Klingenmaier und Gesine Langlotz,
die unternommen der jungen Arbeitsgemeinschaft, bäuerliche Landwirtschaft organisiert sind,
zu der Bodenfrage und der Vergesellschaftung von Land und Landwirtschaft,
was auch ein Thema ist, was total im Kommen ist und auch ein zentraler Punkt.
Und deswegen auch im Buch vertreten mit Astrid Schöggel von der Arbeiterkammer in
Wien zu einer werkschaftlichen Perspektive auf das Thema
Klimaumbau, öffentlicher Luxus und was das für Transformation der Arbeit bedeutet.
Und flankiert ist das Ganze von einem total tollen Vorwort von Nancy Fraser, die
nochmal klarmacht, so ist öffentlicher Luxus bedeutet, eine Umverteilung und eine ganz
andere Organisation des kollektiven Bullchan-Mystems, die wir gemeinsam arbeiten,
also die nochmal eine sehr grundlegende Dimension aufmacht.
Und ein total schönes Nachwort von Eva von Riedeka, über das wir uns sehr freuen.
Wunderbar. Und in eurem Beitrag, da versucht ihr eben auch nochmal so ein bisschen
genauer auszubuchstabieren, was ihr denn jetzt unter öffentlichem Luxus versteht.
Ein paar Sachen hattet ihr jetzt gerade schon angesprochen, aber vielleicht könnt
ihr das nochmal so ein bisschen genauer ausbuchstabieren.
Was ist das für euch? Öffentlicher Luxus?
Ja, gerne. Öffentlicher Luxus beschreibt für uns den bedingungslosen Zugang zu all
den Gütern und Leistungen, die ein Leben möglich machen und darüber hinaus die ein
Leben schön machen. Und aus unserer Sicht ist das ein Menschenrecht.
Hat jeder Mensch das Recht darauf, zu diesen Dingen Zugang zu haben.
Und in der Definition der Daseinsvorsorge heißt es auch, dass der Daseinsvorsorge zu
leisten ist eine Pflicht des Staates, allen Menschen, ein menschliches Dasein zu
ermöglichen. Davon sind wir heute weit entfernt.
Das heißt, in gewisser Weise beschreiben wir Daseinsvorsorge so trocken, wie das
ist. Aber wir fordern viel mehr.
Öffentlicher Luxus ist viel mehr als ein Zurück zu irgendeiner Daseinsvorsorge, die es
vielleicht mal gab, teilweise, die privatisiert ist oder kaputtgespart und auch
mehr als ein Abwehren von Privatisierungen, was auf jeden Fall dazu gehört.
Sondern Öffentlicher Luxus bedeutet eine radikale Ausweitung dessen, was Daseinsvorsorge
ist. Das heißt, aus unserer Sicht gehören so Dinge wie Bildung und Energie und
Gesundheit, Pflege und Care dazu, aber auch Wohnraum, Mobilität, Ernährung, Kultur,
Medien, digitale Infrastruktur, richtig schönen Parks und richtig schöne Schwimmbäder und
in ausreichender Anzahlung Qualität.
Und das ist auch der zweite Punkt. Es ist einmal radikal ausgeweitet und dann ist es auch
wirklich tolle Qualität, so dass es richtig Lust macht auf diese öffentliche
Daseinsvorsorge, was ja auch weit von dem Status quo entfernt ist.
Der dritte Punkt ist neben erweitert und hervorragend, dass diese Daseinsvorsorge
demokratisch organisiert sein muss.
Es ist ein zentraler Hebel für uns hin zu einer demokratischen Wirtschaft, hin zu einer
Wirtschaft, die wir gemeinsam gestalten.
Und der letzte Punkt ist auch super zentral, Daseinsvorsorge muss für alle Menschen
zugänglich sein. Barrieren und Ausschlüsse müssen abgebaut werden.
Öffentlicher Luxus baut die ab, weil es weder Zahlschranken gibt, weil man sich
Sachen nicht leisten können muss, um Teile haben zu können.
Man muss nicht 49 Euro haben, um durchs Land zu juckeln.
Und Ausschlüsse aufgrund von Papieren, rassistische Ausschlüsse, die zum
Beispiel verhindern, dass Leute eine Krankenkasse haben, eine Krankenkassicherung
haben, haben auch nichts mit öffentlichen Luxus zu tun.
So, im Gegenteil, öffentlicher Luxus ist zugänglich für alle demokratisiert,
ausgeweitet und hervorragend.
Und damit ist öffentliche Luxus ein Transformationsprojekt zugleich, das den
Klima, dass den Klimaumbau unserer Wirtschaft ermöglicht.
Denn erst wenn wir Mobilität und Energie zum Beispiel neben vielen anderen
Dingen als kollektive Dienste denken, als kollektiven Wohlstand denken, indem wir
demokratisch gestalten, können wir ihn auch so gestalten, dass wir alle davon
profitieren, dass wir alle versorgt sind mit den Dingen, die wir fürs Leben brauchen
und gleichzeitig unsere Zukunft nicht verspielen.
Und das geht nur, indem die Privatinteressen von Großkonzernen aus diesem
Bereich der Darstellungsvorsorge, der sowieso nichts in privaten Händen zu suchen hat,
herausnehmen. Und damit formulieren wir ein Projekt, das den vielen was bringt, das
im Hier und Jetzt ansetzt, weil es eine reale Basis hat und was gleichzeitig aber
über den Kapitalismus hinausreißt.
Und wenn man sich jetzt vorstellen will, wie das umgesetzt wird, was ist das für
ein institutionelles Gefüge, das ihr da vor euch habt, wenn ihr an öffentlichen
Luxus denkt? Also wer ist das, der den bereitstellt?
Weil jetzt hatte Lukas ja schon angesprochen, es gibt sozusagen eigentlich
ja ein Recht auf Daseinsvorsorge.
Insofern ist Dacoise der klassische Adressat eigentlich der Staat.
Gleichzeitig seid ihr ja Kommunia und Kommunia weist immer wieder darauf hin, dass
es eben nicht nur darum geht, den Staat anzurufen, sondern dass eigentlich für
Gesellschaftung im Grunde was anderes ist als einfach nur Verstaatlichung.
Also wie hat man sich das vorzustellen, wenn es jetzt konkret darum geht, wer das
bereitstellt und wie das bereitgestellt wird?
Also ich habe das Gefühl, das ist so eine Generationensache ein bisschen.
Neunmal Jenny Stubkalli vor zwei Wochen bei dir im Podcast war, hat mal gesagt, ich
bin Neoliberalismus Jahre alt.
Ich weiß nicht mehr, wo das war.
Und ich glaube, für uns gibt es sozusagen diese Daseinsvorsorge, die staatlich
organisiert ist, in jenem Sinne nicht so als Erfahrung, sondern es gibt eine
Precarität davon als Erfahrung.
Und deswegen gibt es vielleicht auch nicht so sehr diesen Impuls, zu sagen, das muss
staatlich organisiert sein, sondern vielleicht eine gewisse größere Freiheit
darin, darüber nachzudenken, wie könnte man das organisieren, die sozusagen
losgelöster ist von herkömmlichen, staatszentrierten Formen von Organisationen,
die sozusagen ältere Generationen kennengelernt haben und sich vielleicht
manchmal mehr zurückwünschen, weil es sozusagen Erfahrung ist, die sie stärker
gemacht haben. Und unser Ansatz dabei ist generell erst mal zu sagen, das muss
demokratisch organisiert sein.
Wir kennen sozusagen Konzernstrukturen, die sind autoritär und das, was wir wissen
über Staatsstrukturen, waren die oft auch sehr autoritär.
Und das ist nicht das, was wir meinen.
Wenn wir sagen, das gibt ein Recht darauf, dann meinen wir sozusagen, das muss für
jede Person unabhängig von ihrer Identität und ihrer Herkunft und allem auch
sozusagen von ihrer finanziellen Zahlungskräftigkeit zur Verfügung stehen.
Das ist das, was wir damit meinen.
Das ist aber nicht damit gesagt sozusagen, dass der Staat das organisieren muss.
Das wollen wir in dem Sinne gar nicht, sondern wir wollen und das ist aber auch
sehr offen sozusagen gedacht, ein System von Institutionen, die demokratisch
organisiert sind, für verschiedene Bereiche aber auch sehr unterschiedlich
organisiert sein können.
Also wie viele Schwimmbäder und welche Schwimmbäder es braucht und ob es mehr
Sportbecken oder mehr Nichtschwimmer in den Becken und mehr Planchebecken oder
mehr Rutschen oder 10-Meter-Tür braucht.
Das ist keine Frage, die auf einer zentralen europaweiten, bundesweiten Ebene
oder so gestellt werden muss, sondern ist eine Frage, die man sich in Bezirken
stellen kann, die man sich in Städten, in Dörfern stellen kann.
Wenn es um die Energieversorgung geht und die Energiesicherheit und der Frage,
welche Netze brauchen wir dafür und wo fehlt besonders viel Wind und so
weiter, dann ist es eine Frage, die sozusagen auf einer höheren Ebene
beantwortet werden muss und deswegen braucht es da eine zentralere Form von
Organisation, die gleichzeitig trotzdem demokratisch bleiben soll, aber eben nicht
so dezentral funktionieren kann, wie jetzt die Frage der Schwimmerversorgung zum
Beispiel.
Wir kommen bestimmt auch später nochmal ein bisschen ausführlicher zu dieser Frage,
des Wie, des Umsetzens und so.
Mich wird aber auch vorher nochmal interessieren.
Ihr fächert da ja unterschiedliche Dinge auf in Bezug auf die Frage, was jetzt
dieser öffentliche Luxus für uns leisten kann.
Und eine Sache hatte Lukas jetzt eben schon so ein bisschen angedeutet.
Das ist eben auch ein Hebel in Bezug auf die Klimafrage, aber eben nicht nur in
Bezug auf das. Ihr hattet jetzt auch die Demokratisierung angesprochen und etwas,
das, glaube ich, wirklich in einem starken Zusammenhang steht auch mit dem, was du
jetzt gerade angesprochen hast, Lemon, nämlich diese unglaubliche Präkarisierung
unseres Lebens sozusagen in Bezug auf das, ist es natürlich auch ein ganz
wichtiger, ein wichtiger Hebel, den man anführen kann.
Vielleicht können wir da nochmal drauf eingehen, auch in Bezug auf die Frage der
Produktion von Sicherheit, von existenzieller Sicherheit für uns alle und all
die anderen Dinge, die der öffentliche Luxus sozusagen für uns leisten können,
wird im Gegensatz zu der Art und Weise, wie das sozusagen derzeit jetzt angegangen
wird.
Ja, ich finde das in dem Nachwort von Eva von Riddicker besonders beeindruckend.
Sie fängt damit an, so ein bisschen zu beschreiben, wie sie sich öffentlichen
Luxus oder ein Leben im öffentlichen Luxus vorstellt.
Und dann schreibt sie, was für eine Last von unseren Schultern fällt.
Und irgendwie, das habe ich gestern Abend nochmal gelesen und das hat mich so, hat
mir nochmal so gezeigt. Ja, es gibt diese unfassbare Unsicherheit, es gibt diese
unfassbare, dieser unfassbare Druck, der auf unseren Schultern lastet, immer
leisten zu müssen, damit wir uns die Dinge leisten können, die wir zum Leben
brauchen. Und für die, also und das ist sozusagen nur der finanzielle Aspekt.
Es gibt noch diese anderen Formen von Unfreiheit, die der Neoliberalismus uns
gebracht hat. Also nicht nur der Neoliberalismus, aber die diese Welt mit sich
bringt, in der wir lieben für Menschen, die keine Partiere haben, um legal in
Deutschland sein zu können, ist wieder jeder Weg über die Straße irgendwie von
Unsicherheit geprägt. Ich kann dir jetzt viele Beispiele aufzählen.
Ich habe das Gefühl, diese Unsicherheit, die so in unser Leben eingeschrieben ist,
macht einerseits Druck und andererseits ganz viele Freiräume zu, ganz viel
Kreativität nimmt sie uns und sie führt dazu, dass wir sehr wenig Zeit haben, über
die wir selbst bestimmen können, über die wir frei bestimmen können, die wir
gemeinsam mit anderen teilen und sehr wenig Zeit, das finde ich auch nochmal
besonders gut hervorgehoben in dem Beitrag von Barbara Fried und Alex
Wischniewski, uns um einander zu kümmern und die Sorgebeziehungen, die wir
zueinander haben, gestalten zu können, uns zu überlegen, wie wollen wir Sorge
füreinander leisten? Ist das was, was wir institutionalisiert machen wollen?
Ist das was, was für uns in unserer Nahbeziehung gehört, weil das Menschen
sind, die uns nahe sind? Und überhaupt sich diese Frage zu stellen, dafür bleibt
oft gar keine Zeit, weil sozusagen bestimmte Settings gegeben sind und wir
die nicht mehr gestalten können.
Im Bereich Mobilität, der abgedeckt ist von öffentlichem Luxus, der da angesprochen
ist, neben vielen anderen, würde öffentlicher Luxus eine Mobilität bedeuten,
die für alle zugänglich ist, die attraktiv ist und die klimagerecht
organisiert ist, das heißt, die nicht auf individualisiertem Autoverkehr beruht.
Und damit ist es einerseits eine sehr konkrete Frage von Angebot und von
Angebotsgestaltung, die sicherlich vielfältige Formen hat und so weiter, also
eine Frage der Daseinsvorsorge, aber gleichzeitig, dadurch dass es so einen
weitgehenden Anspruch hat, greift öffentlicher Luxus damit auch in die
Produktionssphäre ein, denn wo kommen die Infrastrukturen her, wo kommen die
Trams her, wo kommen die luxuriösen neuen Waggons her und so weiter?
Die kommen ja aus der Produktion und es gibt eine Studie von der Rosaluxburg
Stiftung, die zeigt, dass ein Umbauen der Autokonzerne, die jetzt SUVs
bauen, hin zu Mobilitätskonzernen, die dann eher Instrumente für kollektiven
Transport, also zum Beispiel Trams oder so bauen würden, dass das Arbeitsplatz
neutral gesteigbar wäre, um es sozusagen, und gleichzeitig eine total zentrale
Basis wäre, in einem vergesellschafteten, demokratisierten Mobilitätssektor
Perspektiven auch zu zeigen, die gute Arbeit bedeuten könnten, die sinnvolle
Produktion bedeuten könnten, die die Expertise der Leute, die dort jetzt
arbeiten, nutzt und darauf aufbaut, denn ohne diese Expertise sind wir auch
verloren und die damit auf ganz natürliche Art und Weise gewissermaßen
ökologische und gewerkschaftliche Interessen zusammenbindet und nicht
nachträglich irgendwie versöhnt oder so, sondern es ist eigentlich unöffentlichen
Luxus herzustellen oder zum öffentlichen Luxus gehören die guten Arbeitsbedingungen
in der Mobilitätsindustrie und dazu gehört das Angebot der Mobilität und damit
kommt zugleich der kollektive Wohlstand, der durch Arbeit erschaffen wird, kommt den
Leuten zugute, die ihn erschaffen. Also es ist auch wieder ein Kreis, der sich da schließt.
Und vielleicht mal noch eingehend auf diese Frage. Du hattest jetzt eben die guten Arbeitsplätze
angesprochen, Lukas. Das heißt, so wie ihr das ja auch so ein bisschen als ein
Transformationsprojekt eigentlich imaginiert, ist das jetzt noch kein Zustand, in dem es so
was wie Lohnarbeit nicht mehr gibt, sondern ihr denkt das jetzt erst mal in einem Kontext,
wo das schon noch existiert. Gleichzeitig würde es mich interessieren, danach so ein bisschen
nachzuhaken, weil also an sich ist ja schon der Anspruch zu sagen, okay, no matter what,
alle haben Unterkunft, alle haben Essen, alle haben Mobilität, alle haben Gesundheitsversorge,
alle haben alles, was wichtig ist, um wirklich toll leben zu können. Ja, das ist ja das fantastische
Angebot an dem Ganzen. Und dann werden aber natürlich unmittelbar die Naysayer kommen und
sagen so ha ha ha, aber wenn dann alle alles haben, dann wird auch kein Schwein mehr arbeiten gehen,
was ich persönlich total im Bullshit halte. Aber das wird dann natürlich unweigerlich ein
Argument sein, was dann aufkommt. Was würdet ihr denen entgegnen, die sagen, na ja, aber wenn
die Arbeiterinnen das alles hat, dann wird sie ja die Straßenbahn gar nicht mehr bauen wollen.
Auf der einen Seite ist es, wie du schon gesagt hast, Bullshit, dass Leute nicht arbeiten wollen.
Ich glaube, dass ganz viele Menschen aus Arbeit oder zumindest aus guter Arbeit und vor allem
auch aus Arbeit, die nicht darauf angewiesen ist, bezahlt zu werden, vielleicht. Also aus sinnvoller
Tätigkeit, würde ich sagen. Ganz viel Kraft und Bedeutung und Sinn schöpfen. Und mir persönlich
geht es auch so. Ich habe jetzt das Glück, dass ich seit kurzem für Kommunia bezahlt arbeiten
darf. Und ich muss halt dafür Bezahlung kriegen, damit ich mein Leben jetzt gerade organisieren
kann. Aber ich kann sagen, ich würde es auf jeden Fall auch machen, wenn ich wenn ich es mir wenn
ich es nicht müsste, wenn ich wenn ich keine Miete zahlen müsste. Und du hast ja auch die Arbeit
schon gemacht, ohne dass du dafür gezahlt worden bist. Muss man jetzt ja nochmal unterstreichend
dazu fügen. Das ist richtig. Und es gibt sicherlich nicht für alle Arbeiten im gleichen Ausmaß. Das
will ich nicht sagen, dass alle Arbeiten total angenehm sind. Was ich ergänzen würde, ist,
dass öffentlicher Luxus sozusagen als Transformationsprojekt, also dass Transformation
ja in sich ein Prozess ist und als Transformationsprozess vielleicht schrittweise die
Bedeutung und die Notwendigkeit, die Wichtigkeit von Lohnarbeit oder die Abhängigkeit von Lohnarbeit
reduzieren kann. Das heißt, wir müssen ja auch denken, wir fangen hier an einen Punkt an heute,
der für sehr viele Menschen sehr prekär ist. Und wir haben eine Vision von einem öffentlichen Luxus.
Und da hat die Frage, glaube ich, total spannend, wie welche Rolle dort Arbeit noch hat und wie
Arbeit aussehen kann, die gesellschaftlich notwendig und sinnvoll und auch gut ist. Wie die
verteilt ist und wie die organisiert ist, ohne dass man Anreize über Lohn schaffen muss. Aber
auf dem Weg dahin gibt es eben auch schon ganz, ganz viel zu gewinnen. Und ich glaube,
dass wir als Linke irgendwie häufig so ganz große Fernvisionen haben und dann ganz konkrete,
sehr reformistische, sehr magere Forderungen für den Alltag. Und ich glaube, öffentlicher Luxus
kann da einen schönen Bogen spannen. Und sagen wir mal, auf halber Strecke würde ich dadurch,
dass die Wohnungen in Berlin vergesellschaftet sind, ich vielleicht wirklich ein günstiges
Nachverkehrsticket habe und zumindest keine Krankenversicherung mehr gibt, sondern ich einfach
einen Zugang zu Gesundheitssorge und zu Pflege habe. Aber sagen wir mal, noch nicht alles erfüllt ist,
kann ich vielleicht schon meine Arbeitszeit um die Hälfte reduzieren, weil einfach so diese
Grunddinge geleistet sind. Wir dürfen nicht vergessen, für die Strecke auch erreichbare
Zwischenziele zu formulieren, die in sich aber immer dieses Moment des Revolutionären tragen,
die in sich immer dieses Moment dieser Visionen tragen und darauf hinweisen, wo wir eigentlich hingehen
sollen. Und also nur ergänzend, ich habe das Gefühl, du würdest deine Arbeitszeit nicht halbieren,
weil du willst das ja machen. Also du hast hier davor gearbeitet und du arbeitest jetzt zwar
bezahlt, aber du würdest es sozusagen auch, wenn dein Leben ansonsten einfacher und schöner
gestaltbar ist und du nicht so sehr darauf angewiesen bist, wie viel du verdienst,
immer noch die Arbeit genauso machen. Und ich glaube, das ist was, was sozusagen auch beim
öffentlichen Luxus eine Form von neuer Betonung findet. Es gibt diesen Artikel, wo Altenpflege eine
große Rolle spielt und Altenpflege wird ja gerade zu sehr großen Teilen auch häuslich übernommen.
Also das ist vielleicht eine Arbeit, wo man abstrakt denken könnte, das will vielleicht niemand
machen. Und real ist es eine Arbeit, was viele Leute unbezahlt machen. Das ist ein totaler
Widerspruch in der Wahrnehmung, glaube ich, von solchen Tätigkeiten. Und ich glaube, die Zeit,
die man gewinnen könnte, wenn man weniger in der Produktion sozusagen beschäftigt ist,
also dem, was sozusagen klassischerweise irgendwie momentan unter Wirtschaft verstanden wird,
und einen größeren Fokus auf das setzt, was unser Leben möglich macht und reproduziert,
dann heißt das sozusagen, ja, wir würden wieder, also wir würden, es gibt viel zu tun,
wir würden auch weiter arbeiten, wir würden uns kümmern um einander, wir würden vielleicht mehr
Zeit mit Kindern verbringen, wir würden vielleicht mehr Zeit mit der Pflege von alten Leuten verbringen.
Aber das ist dann nicht eine Form von Lohnarbeit, die wir stattdessen sozusagen dann wieder aufnehmen,
sondern das ist ein Freiraum für die Gestaltung von diesen Beziehungen und mehr Zeit, so haben,
in diese Beziehungen reinzugehen, zu überlegen, wie viel wollen wir davon
institutionalisiert machen und wie viel wollen wir davon auch wieder zurückholen,
sozusagen in unser eigenes Leben. Ja. Und gerade im Gesundheitsbereich,
bzw. in dem professionellen Bereich des Pflegesektors, sind die Arbeitsbedingungen
gerade auch fürchterlich und die Situation ist fürchterlich für die, die dort beschäftigt sind
und für die, die darauf angewiesen sind, diese Pflegeempfang durch die Ökonomisierung,
durch die Neoliberalisierung, dadurch, dass Pflegeware geworden ist, dass Minuten genau
abgerechnet werden muss, dass extrem viel bürokratischer auch notwendig ist,
um das wiederum irgendwelchen Versicherungen gegenüber zu rechtfertigen und alles in
eine in eine finanzialisierte Logik und Effizienzlogik reingequetscht wurde.
Und das ist ja nicht nur theoretisch so, dass diese Arbeit viele Leute nicht mehr machen wollen
oder können, weil sie einfach kaputt macht auch, sondern es ist ja ein ganz präsentes Problem,
für das aber keine adäquaten Lösungen gefunden werden und vielleicht auch jenseits von einem
Shift nach grundsätzlichen Denkveränderungen hin zu öffentlichen Luxus vielleicht nicht möglich ist.
Denn erst, wenn, als öffentlicher Luxus würde Pflege auch die professionelle Pflege
dekommunifizieren, also aus dieser wahren Logik herausholen und eben ganz anders betrachten und
ganz andere Logiken da reinbringen. Und dann ist diese Arbeit, die dann immer noch harte
körperliche und emotionale Arbeit ist, ist dann aber extrem, kann extrem schöne Arbeit sein.
Und dann vielleicht auch noch 40 Prozent weniger in der Woche, weil bestimmte Sachen wie Miete oder
so abgedeckt sind durch andere Bereiche des öffentlichen Luxus. Aber das ist eine Arbeit,
die extrem sinnstiftend sein könnte, aber erst dann werben kann, wenn sie auf der
EmpfängerInnen und auf der GeberInnenseite kollektiv gestaltet und nicht mehr
profitorientiert oder scheinprofitorientiert organisiert ist.
Ich nehme das Stichwort gleich mal auf, denn also ihr hattet ja jetzt schon verschiedene
Sachen ausgewiesen, die für den öffentlichen Luxus sprechen und auch verschiedene Bereiche,
in denen er eben sinnvollerweise angewendet werden sollte. Und vielleicht gerade in Bezug
auf den Gesundheitssektor lässt sich auch noch mal unterstreichen, dass ein Argument der Gegenseite,
nämlich dass der Effizienz eigentlich auch für den öffentlichen Luxus spricht. Also weil da
gab es ja Anfang der 2000er diesen Paradigmenwechsel, wo man dann über das fallpauschalen System
angefangen hat, eigentlich eine Vermarktlichung in den Gesundheitssektor einzuziehen. Du hattest
das jetzt schon so ein bisschen angedeutet, eben unter dem Argument, dass man meinte,
man würde dadurch dann eigentlich Effizienzgewinne erzielen, dass man das macht. Vielleicht könnt ihr
an diesem Beispiel noch mal ganz klar machen, also wie das ausgegangen ist, sagen diese Glauben,
man könne durch Vermarktlichung Effizienzgewinne erzielen in dem Fall und was eben der öffentliche
Luxus dem gegenüber bieten könnte. Das hattest du jetzt eh schon so einigermaßen skizziert,
Lukas. Ja, schön, dass du nachfragst. Wir haben uns tatsächlich auch entschieden in
unser Kapitel, diesen Begriff mit reinzunehmen und auch Argumente dafür, weil es auch für uns
eine ökonomische Erzählung sein soll, die sozusagen sich diesen Fragen, die von der
Gegenseite gestellt werden, auch stellt und argumentiert, warum das ein besserer
Vorschlag selbst in diesen Logiken ist. Gleichzeitig haben wir das jetzt sozusagen nicht direkt,
also oft wird ja die Frage gestellt, wer soll das alles bezahlen. Die Frage haben wir so nicht
angenommen, weil wir uns auf einer, also es geht sozusagen nicht um konkrete Finanzierungskonzepte,
weil wir uns auf so einer bisschen höheren Ebene bewegen, wo wir gesagt haben, wir wollen uns jetzt
nicht die Frage stellen, welche Steuern müsste man erhöhen etc. Also keine solchen technischen
Antworten darauf, sondern wir haben uns gefragt sozusagen, wenn man sich überlegt, was für Arbeit
fließt da rein und welche Strukturen brauchen diese verschiedenen Modelle, was ist eigentlich
effizienter und ein Beispiel, ich komme gleich auf deine, auf das Gesundheitssystem, nachdem du
gefragt hast, aber ein Beispiel, was wir genommen haben, ist, dass wir sozusagen bei Netzen gucken,
dass Netze sind sozusagen in der Regel natürliche Monopole, auch da sollte eine Konkurrenz
hergestellt werden, jetzt haben wir drei Mobilfunknetze und wer kennt es nicht, wie oft
funktioniert das Telefonieren in der Bahn nicht ordentlich. Das sind Mehrfachstrukturen, die sind
total überflüssig, ein Netz würde reichen, es wäre wahrscheinlich effizienter, weil das gut
ausgebaut wäre und nur eins nötig wäre. Und im Gesundheitsbereich stellt sich glaube ich aber
noch mal zusätzlich die Frage, wie sinnvoll diese Kategorie der Effizienz ist. Natürlich ist es
effizienter, mit einer Person eine ganze Intensivstation, also mit einer Pflegekraft
eine ganze Intensivstation versorgen zu können, wenn dann aber bei zwei Leuten was passiert und
eine Person stirbt, dann ist die Frage, wie viel Wert wollen wir der Effizienz in dem Fall geben
und wie viel Wert hat was anderes, nämlich die Gesundheit oder auch das Leben von einzelnen
Patienten im Krankenhaus. Trotzdem würde ich sagen, hat dieses Modell, was es jetzt gerade gibt mit
den Vorfallpauschalen, diverse Ineffizienzen sozusagen mit sich gebracht. Ich habe einige
Freundinnen, die im Krankenhaus arbeiten und höre da immer wieder so ein paar Geschichten, unter anderem
kommt es schon anscheinend häufiger vor, dass Patientinnen entlassen werden, weil das
Vorfallpauschalen-System ja so funktioniert, dass man nicht pro Tag, wo die Patientin im
Krankenhaus liegt, Geld bekommt, sondern für den Fall, also für die Diagnose. Und das bedeutet,
dass man so schnell wie möglich Patientinnen nach Hause schicken möchte, selbst wenn da noch
nicht klar ist, ob die vielleicht noch länger bleiben sollten, dann macht man das und sagt,
okay, wenn die wieder reinkommen müssen, weil noch irgendwas ist, dann ist das ein neuer Fall,
dann können wir es neu abrechnen. Das kann aber zu gesundheitlichen Verschlechterungen führen,
das kann dazu führen, dass einfach mehr Behandlungen nötig sind und so weiter. Das ist insofern überhaupt
nicht effizient, lieber hätte man vielleicht aus einer gesamtgesellschaftlichen Effizienzperspektive
auch sagen können, aber auch aus der Perspektive dieser Person zwei Tage länger unter Beobachtung
wäre vielleicht besser gewesen für alle Beteiligten. Und dann ist das schon auch so,
dass die erzählen, ja, ich hab heute, was hast du heute gemacht im Krankenhaus? Naja, ich hab
heute gecodet. Also ich hab sozusagen Leuten Fallpauschalen zugeordnet und das ist die Arbeit
gewesen. Die Leute sind dazu ausgebildet, Leute zu untersuchen, Diagnosen zu stellen und zu behandeln.
Viel Zeit verbringen sie aber damit, letztlich Bürokratie zu machen, die sozusagen sehr
explodiert ist, weil man diese Form von Begründung für die Fallpauschalen braucht. Und das ist was,
was man wegstreichen könnte, was so sozusagen nur für die Komodifizierung dieser Arbeit und der
Versorgung nötig ist und nicht aus der Arbeit selbst entspringt. Dass das so nach hinten los
gegangen ist bzw. dass es solche Ineffizienzen gibt, darf auch nicht überraschen, denn das Ziel
waren tatsächlich eher Profitgelegenheiten zu schaffen als Effizienzmöglichkeiten auszuschöpfen.
Und Effizienz und Innovation sind dann so Kampfbegriffe. Der Neoliberalismus und die
Neoklassik als immer noch vorherrschende Wirtschaftstheorie hatten ein Bild von einer
Welt, die in der Märkte perfekt funktionieren und das eigentlich auch das Einzige, nicht nur
das Perfekte, sondern auch das Einzige, die einzige Möglichkeit ist, eine Gesellschaft zu
organisieren und Effizienz zu organisieren, also mit möglichst wenig Verschwendung. Und das ist
kompletter Quatsch, aber das ganze Projekt dahinter ist dann, die Welt nach diesem Modell
umzugestalten, damit das Modell endlich funktioniert. Das heißt, es ist dann nicht so überraschend,
dass das nach hinten losgeht. Das hat mit Machtverhältnissen zu tun und wer da Interessen
durchsetzt. Und nichtsdestotrotz, und das hat jemand auch schon gesagt, selbst innerhalb dieser
Logik von Innovation und Effizienz, selbst wenn man diese Maßstäbe akzeptiert, gibt es eben viel
zu gewinnen. Also es gibt in Deutschland über 70 gesetzliche Krankenversicherungen, zusätzlich noch
die ganzen absurden privaten Versicherungen und dieses doppelte System an sich schon. Das ist
alles komplett unnötig. Das ist alles ein komplett unnötiger Markt, wenn man davon ausgeht, dass
Zugang zu Gesundheit, Zugang zu Pflege für alle Menschen fundamental notwendig und deswegen auch
fundamental notwendig erwacht werden muss und dass ich das kriege, was ich zum Leben brauche.
Und das ist einfach eine große Absurdität, diesen Riesenapparat auch zu bauen, der dann ja diese
ganzen Sachen in der Folge mit sich trägt von Bürokratie in den Krankenhäusern usw. oder
auch in der Pflege, wo es eben auch sehr scharf ist. Und Ähnliches gilt für Mobilitätsbereich. Es
wäre einiges einzusparen, schon allein dadurch, dass man die ganzen Verkehrsverbünde anders
organisiert bzw. zu Koordinationszwecken organisiert, aber nicht um einzelne Ticketsysteme zu
gestalten, die sich dann widersprechen. Indem man Tickets abschafft, dann braucht man keinen
Ticketautomaten mehr, dann braucht man keine Leute mehr, die kontrollieren und braucht keine
Gefängnisse mehr, wo Leute reinkommen und wo Leute regelmäßig reinkommen, weil sie mehrmals
kein Ticket haben, weil sie sich kein Ticket leisten können. Das sind alles Effizienzen,
gesellschaftliche und auch rein finanzielle, die realisierbar wären. Und weil ich eben Innovation
anrufsang als zweites Schlagwort genannt habe, was dieses Projekt, dieses neoliberale Projekt
auch immer wieder nach vorne stellt, fast alle Technologien, die im iPhone stecken, aber zum
Beispiel auch in unserem tollen deutschen MLNA im Stoff von BioNTech, sind staatlich finanziert,
kommen entweder aus staatlichen Universitäten oder sind staatlich subventioniert worden. Die
privaten Konzerne sind besonders gut daraus, Profit zu Profitgelegenheit zu nehmen. In der
Wirtschaftswissenschaft wird unterschieden zwischen Invention und Innovation. Invention
ist tatsächlich die Erfindung und das wird ganz viel staatlich finanziert oder öffentlich
finanziert und eine Innovation ist eine Invention, also eine Erfindung, die einen Markt findet,
die man dann verkaufen kann. Das heißt, Innovation ist an sich schon eigentlich ein verbogener
Begriff und ist nicht das Wesentliche, sondern es ist eigentlich nur das, wie man dann Geld
abschaffen kann. Und ähnliches geht eben auch im Gesundheitssektor zum Beispiel für den MLNA,
dem Stoff von BioNTech, der zu ganz, ganz großem Teil staatlich finanziert ist in der Forschung,
in der Grundlagenforschung. Aber die Millionen und Milliarden Gewinne fließen jetzt an diese
private Firma, die passenderweise in der Straße an der Goldgrube ihren Firmensitz hat.
Ja, also ich meine, das ist natürlich ein total schönes Bild, also auch jetzt im Bezug auf,
nochmal zurückgehend, auf den Gesundheitssektor. Also es gibt quasi keine Krankenkassenkarte mehr,
man kann einfach nur zur Ärztin, zum Arzt gehen, ins Krankenhaus gehen, wo auch immer man halt eben
eine Behandlung braucht und wird die auch bekommen. Eine daran anschließende Frage,
die wahrscheinlich auch aufkommen wird, wenn ihr jetzt damit in die öffentliche Diskussion geht,
ist dann die Frage der Grenzziehung. Das kann man ja im Gesundheitssektor beispielhaft einmal
durchgehen, weil ihr sagt ja, es gibt quasi einen Bereich, das ist der öffentliche Luxus,
der ist für alle da, no matter what, ohne Gegenleistung. Wie definiert man, was in diesen
freien Bereich hineinfällt und was außerhalb dessen liegt? Weil es wird ja trotzdem auch noch Formen
des privaten Luxus geben, also Dinge, die da darüber hinausgehen und die eben dann auch
irgendwie anders erworben werden müssen oder so. Wie wird diese Grenzziehung geschaffen,
nach welchen Parametern wird das entschieden und durch wen? Also jetzt das Beispiel vom
Gesundheitssektor habe ich jetzt, da war ich jetzt nur gelandet, weil da ja diese Diskussion
auch immer wieder geführt wird. Also das heißt, ich, die Zahnbehandlung muss man dann irgendwie
noch extra zahlen und das ist nicht drin. Da geht es ja ganz viel auch darum, was wird abgedeckt
und was nicht. Ich glaube, das ist eine total wichtige Frage und gleichzeitig sind die groben
Linien, glaube ich, relativ leicht zu beantworten. Wir gehen mit dem Konzept öffentlicher Luxus und
mit diesem Wiedereignen von kollektivem Wohlstand, der aus Arbeit, Natur, Care,
rassistische Ausbeutung entsteht, greifen wir nicht die Frage vom Privateigentum auf und
Privateigentum an sich auch nicht an. Was wir uns als Gesellschaft nicht mehr leisten können,
ist privater Überfluss. Da geht es aber vielmehr um Privatjets, um Ausschüttung von Milliarden
Gewinne an ohnehin schon extrem reiche Leute oder die Abschöpfung von unfassbaren Profiten bei
sogenannten Familienunternehmen, die aber de facto halt Großkonzerne sind. Und es geht nicht um die
Frage von der Zahnbürste schon gar nicht und aber auch nicht von Louis Vuitton, von der Louis
Vuitton-Handtasche. Wir haben nichts gegen Style, sonst hätten wir kein goldgelitzerndes Buch
veröffentlicht. Wir können privaten Überfluss nicht mehr leisten, aber wir können uns öffentlich
Luxus leisten, weil wir da den kollektiven Wohlstand effizienter organisieren können und
demokratisch gestalten. Und weil wir auch nur so den Klimaumbau schaffen, weil wir nur so uns
allen etwas anzubieten haben, was uns motivieren kann und was uns auch die Sicherheit und die
Freiheit gibt, uns dafür zu begeistern, dass wir unsere Lebensgrundlagen retten. Ohne geht es nicht.
Was wir vorschlagen als Teil des öffentlichen Luxus sind die Deckung von bestimmten Grundbedarfen,
zum Beispiel im Bereich Energie. Man könnte es auch für Mobilität denken und sicherlich auch
im Bereich Gesundheit. Und das heißt, eine bestimmte Menge an Wasser, an Energie,
vielleicht auch an Mobilität ist für alle Menschen bedingungslos, das heißt auch kostenlos,
verfügbar. Und über diese bestimmte Schwede hinaus ist es das nicht mehr. Das heißt,
es wird dann progressiv teurer zum Beispiel und es ist irgendwo auch begrenzt, wenn es so einen
privaten Verbrauch gibt. Das ist ja auch essentiell wichtig, weil wir mit unserem öffentlichen
Luxus natürlich nicht die einerseits sagen wollen, wir brauchen tolle öffentliche Infrastruktur und
dann geben wir aber den Superreichen immer noch unbegrenzte Energie, dass sie ihren Privatpool
hinter hohen Mauern dann behälzen können, den ganzen Winter durch. Das ist ja nicht die Idee.
Das heißt, diese Frage ist zentral, aber da kommt wieder die demokratische Gestaltung rein. Also,
wie entscheiden wir gemeinsam, was ist notwendig und was nicht? Wird wieder, wie Lemdas vorhin
gesagt hat, auf unterschiedlichen Ebenen verhandelt werden müssen. Viele Dinge müssen und können total
dezentral und vor Ort entschieden werden. Zum Beispiel hat die von der Initiative
Deutsche Wohnung eigene Vorgestellten anstatt öffentlichen Rechts, da gibt es Konzepte für
Mitbestimmungsmodelle und da gilt ganz klar Sachen, die vor Ort im Block oder im Gebäude
entschieden werden können, die müssen da entschieden werden. Wenn im Hinterhof verrottete
Garagen stehen, die niemand mehr braucht, weil es keine oder weniger SUVs gibt und die kommen weg,
dann was kommt dann da rein? Kommt dann ein Park rein oder kommt dann vielleicht ein öffentlich
zugängliches Schwimmbad rein? Das sind Sachen, die vielleicht vor Ort oder zumindest im Kiez,
im Bezirk entschieden werden und dann andere Dinge, die verhindern, dass Ausschlüsse passieren oder
dass die Ungleichverteilung von Wohlstand und von Wohnraum zwischen Zehlendorf und Neukölln oder
anderen Bereichen so bleibt, glaube ich, zwischen Zehlendorf und Marzahn so bleibt, wie sie ist.
Um das zu verhindern, das muss sicherlich auf einer größeren Ebene organisiert und entschieden
werden. Und ähnlich, denke ich, gilt es für die Frage von diesem Grundbedarf. Das Konzept
für eine neue Ökonomie hat vor kurzem ein Dossier rausgegeben, wo sie diese bedingungslose
Grundversorgung mit Wasser und Energie auch vorgeschlagen und auch ein bisschen Ausbruch
stabiliert haben. Aber ich denke, da bleibt auch einfach noch viel Arbeit zu tun. Aber das ist ja
auch das Spannende, das Herausfordernde und das Spannende an demokratischen Prozessen, dass wir
nicht einfach fertige Antworten liefern. Ich glaube, ich finde es gerade in dem
Gesundheitsbereich auch spannend und schwierig. Ich habe das Gefühl, dass dort zum Beispiel so eine
Form von Obergrenze schwierig ist. Also nur weil jemand jetzt schon sehr oft im Krankenhaus war,
ist das natürlich nicht, dass die Person jetzt nicht noch mal ins Krankenhaus gehen kann,
wenn es nötig ist. Ich glaube, dass die Gesundheitsversorgung sehr viel günstiger
werden würde, wenn Patente wegfallen und viele Medikamente sozusagen dadurch auch sehr viel
günstiger zu haben sind. Gleichzeitig gibt es, und ich würde auch sagen, sowas wie Zahnreinigung
machen wir natürlich mit, weil es soll eine gute Gesundheitsversorgung sein und man muss sich das
nicht irgendwie nebenbei verdienen, dass man eine Zahnreinigung bekommen kann, die für die
Zahngesundheit glaube ich einfach sehr wichtig und gut ist, vor allem wenn man älter werden möchte.
Aber sowas wie Homöopathie, darum wird Debatten geben, darum wird irgendwie gestritten werden und
die Frage, wie viel davon wollen wir gesellschaftlich irgendwie bezahlen und wann
hört das auf. Auf der anderen Seite habe ich auch Angst, wenn wir sozusagen sowas demokratisch
entscheiden. Nicht, dass es dann unbedingt auch schlechter wird als jetzt, aber die Frage,
inwiefern sind geschlechtsangleichende Operationen sozusagen mitzufinanzieren oder wird das als
Schönheits-OP abgetan und gesagt, nein, das machen wir natürlich nicht, weil es in der
Altersschlag, glaube ich, eine Mehrheit dafür geben würde, zu sagen, natürlich finanzieren wir
sowas nicht. Damit haben viele Menschen jetzt schon zu kämpfen, mich eingeschlossen, dass sowas wie
Hormonbehandlung, Wartentfernung nicht einfach so übernommen wird, sondern sehr hohe Hürden hat
und das ist auch eine Frage von, wie macht man da demokratische Organisationen? Ist das eine
Mehrheitsentscheidung oder gibt es sozusagen sowas wie Minderheitenrechte, dass solche Sachen oder
wie institutionalisiert man das? Wer sind denn solche Institutionen und entscheidet das? Sind das
besonders Verbände von Betroffenen oder sind das sozusagen willkürlich, zufällig zusammengesetzte
Institutionen? Das macht, glaube ich, einen sehr großen Unterschied und das muss man sehr stark
von Anfang an mitbedenken, damit man da nicht solche Schlagsalten reinbekommen kann. Und ich
würde auch gerne nochmal ein bisschen nachbohren, weil jetzt, Lukas, du hattest eben angesprochen,
das Privateigentum würdet ihr erstmal jetzt noch nicht angreifen, aber gleichzeitig ist das ja mit
der Idee der Deckelung von einem privaten Überfluss eigentlich schon irgendwie auf
eine Art mit vorprogrammiert. Also wenn man sagt, okay, der private jet und die Villa mit Pool,
das geht zu weit, no way, dann heißt es ja eigentlich schon, dass fundamental eigentlich
die Idee von Privateigentum, so wie sie jetzt vorherrscht, definitiv angegriffen wird,
weil man sagt, es gibt eben Ober- und Untergrenzen. Wir wollen sozusagen als Untergrenze einen robusten
und fantastischen öffentlichen Luxus und aber nach oben hin soll sozusagen das zerstörerische
in der Welt sein, sagen, das überflüssigen Luxus sozusagen auch aufhören. Das heißt,
es gibt also schon irgendwie einen Konflikt mit Privateigentum, ne?
Ja, ich glaube, es gibt einen Konflikt mit privatem Überfluss und insofern auch mit
Privateigentum. In der Hinsicht, dass Privateigentum, so wie es aktuell konzipiert ist,
nach oben offen ist von den Dimensionen, gibt es damit einen Konflikt und dementsprechend muss
man darüber nachdenken, wie sozusagen privater Überfluss begrenzt werden kann und muss. Ich
würde sagen, ich finde, das ist ein guter Vorschlag, der in dem Artikel von George
Momio in dem Buch kommt. Der fragt genau nach dieser Frage von Obergrenzen und ich finde,
er fragt das ganz klug, weil er fragt, wie kann man sich da, wo Privateigentum sozusagen über
sich hinaus wächst, weil es so groß wird, dass es sozusagen die Natur betrifft oder wo es sozusagen
anfängt, andere Leute massiv zu betreffen, also ein Privatjet zerstört die Natur, ein Privatjet
stößt so viel CO2 aus, dass es einen immensen Einfluss auf das Leben anderer Menschen hat.
Da hat sozusagen, da wächst das Privateigentum auf eine Art sozusagen, weil es so überdimensioniert
wird, über sich hinaus und es ist eigentlich dann mit ein Eigentum oder mit sozusagen eine
Nutzung der geteilten Natur. Und da wo das passiert, könnte man sozusagen als einen Ansatz wählen,
zu sagen, das ist eine Grenze, da muss sozusagen die Grenze auch gezogen werden und alles was
aber sozusagen in den normalen persönlichen Bedarf, der auch irgendwie relativ großzügig sein
darf, von ich brauche eine Wohnung, ich brauche eine Küche, ich muss nicht bewegen können,
ich will ein Fahrrad haben, wo ich nicht in großerartiger Weise sozusagen in das Leben
oder in die Natur, also in das Leben anderer oder in die Natur eingreife, gibt es eine Freiheit des
privaten Besitzes. Und ja, insofern gibt es sozusagen diese Konfliktlinie schon, die wollen wir auch
ziehen, aber eben in Angriff auf diesen Überfluss und nicht in Angriff auf den Besitz von persönlichen
Gegenständen, die Menschen brauchen. Und vielleicht als Ergänzung im Besuch auf den
Überfluss und auch im Bezug auf die Gewaltförmigkeit von dem aktuellen Eigentumsprogramm,
also Privateigentum ist im Moment die allgemeine und exklusive Verfügungsgewalt über eine Sache und
die Gewalt steckt also im Begriff mit drin. Und Eva von Relika macht das in ihrem Buch
Revolution für das Leben besonders schön auch, dass Eigentum, so wie es im Moment verstanden ist
oder so wie es dem Kapitalismus zugrunde liegt, eben auch ein Recht auf Zerstörung des Eigentums ist.
Und das kann halt nicht sein. Es kann nicht sein, dass Private und das können Einzelpersonen sein,
das können Konzerne sein, Dinge zerstören dürfen, die wir alle zum Leben und zum Überleben brauchen.
Und das gilt fürs Klima und das gilt für die öffentlichen Bereiche der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Und insofern haben wir ein Problem mit Privateigentum,
aber wir haben eben nicht mehr ein Problem mit privater Gestaltung des eigenen Lebens.
Jetzt will ich, also ich merke sagen, ihr habt da vielleicht auch so ein bisschen so eine
strategische Offenheit am Start, die ich euch auch überhaupt nicht nehmen will sozusagen. Also es
soll ja irgendwie auch ein Projekt sein, was anschlussfähig ist an eine breite Öffentlichkeit,
was ich auch definitiv glaube, weil das Angebot einfach so attraktiv ist,
dieses Angebot auch der Angstfreiheit. Das ist ja etwas, was so erlösend sein kann. Das
hattet ihr jetzt auch schon deutlich unterstrichen und das teile ich ja total. Und in der Hinsicht
finde ich auch, dass das absolut mehrheitstauglich sein kann. Gleichzeitig frage ich mich so ein
bisschen auch, okay, wie navigiert ihr diesen Raum des politischen Projektes? Also wir merken
ja jetzt schon, es gibt immer wieder mal so Elemente, aha, da stößt man doch deutlich an
im Vergleich zu, sage ich mal, jetzt einer klassischen Sozialdemokratie oder sowas. Also
das geht schon deutlich irgendwie darüber hinaus, insofern, als dass ihr eben, wie ihr gerade ja
gesagt habt, diesen privaten Überfluss auch angreift oder der automatisch angegriffen wird,
wenn man öffentlichen Luxus haben will. Es gibt also so ein paar Punkte, an denen man anstößt und
gleichzeitig gibt es natürlich Punkte, an denen man anknüpfen kann mit so einem Projekt wie
öffentlichem Luxus. Und so ganz kann ich es noch nicht fassen, wo ihr euch da vor Ortet. Also wie
ihr sagen, dieses Projekt jetzt auch in den öffentlichen Diskurs als politisches Projekt
einspeisen wollt, beziehungsweise mit wem zusammen das vielleicht auch machbar ist. Also weil das ist
ja natürlich ein wichtiger Punkt, gerade wenn es darum geht, dass es eben nicht nur ein Nischending
sein soll. Und das ist ja absolut der Anspruch, so wie ich das verstehe. Aus unserer Sicht fehlt
es gerade einer wirklich breitgedachten gesellschaftlichen Linken erstmal an einem
attraktiven Projekt, an überhaupt einem Gegenprojekt, das Leute begeistern kann,
das Leute mitnehmen kann, das auch nicht nur Erzählung ist. Also wir sprechen manchmal von
öffentlicher Luxus als eine Erzählung und ich glaube, es ist auch nicht verkehrt, aber es ist
eben auch nicht nur eine Erzählung. Es ist ein Programm und es ist ein Projekt und es ist ein
Versprechen, nicht ein leeres Versprechen, sondern die Vision von einem Ziel, auf das es sich
hinzuarbeiten lohnt, für das es sich zu kämpfen lohnt. Und da in diese Lehre oder in diese Suche
auch, die wir im Moment zum Beispiel auch bei der Partei Die Linke, aber auch weit darüber hinaus
erleben und auch weit in so einem sehr Mainstream liberalen Kreis, der zu Recht extrem besorgt ist,
dass die Gewinne, die es zu Themen wie Klima gab oder irgendwie noch rechtsextreme Kräfte in Schach
zu halten, dass das in Gefahr ist. Da gibt es ja weit hinaus in diese Breite sozusagen eine Suchbewegung
und auch eine gewisse Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit, würde ich sagen. Und
ich glaube, um sowohl um uns selbst und dann damit auch andere Begeistern zu können, müssen
wir eben was anbieten, woran wir selber glauben können und wofür es sich lohnt einzustehen. Und
das ist ein Versuch mit öffentlichem Luxus. Und ich denke, von der Tradition her oder wo wir
sozusagen das verorten würden, in einer gewissen Weise, Eva von Rilika schreibt das im Nachwort,
irgendwie man könnte das sozialdemokratisch nennen oder so was. Und ich glaube, das stimmt nur in
so fern, wenn man sehr weit zurück schaut und wenn man sagt, ah ja, Rosa Luxemburg, die war ja auch
irgendwann mal in der Sozialdemokratie. Ich denke, in der Tradition stehen wir auf jeden Fall. Und
auch in dem Sinne, dass es eine revolutionäre Realpolitik ist, das ist Rosa Luxemburg, das ist
von Rosa Luxemburg, die machbar ist, die real ist, die hier ansetzt, die sicher nicht allein im
Parlamenten umzusetzen ist, aber sicher auch im Parlamenten Beiträge erhalten kann, die
Sozialbewegungen braucht, die Gewerkschaften braucht, die ganz neue und veränderte Bewegungen
und Gewerkschaften braucht, aber nichtsdestotrotz an Bestehendes anknüpfen kann, ist der eine Teil
und der andere Teil über das, was besteht, hinausweist und eine postkapitalistische Zukunft
denkbarer macht. Ein öffentlicher Luxus würde den Bereich der sogenannten Alltagsökonomie,
so die Bereiche der Ökonomie, der Wirtschaft, die uns alle jeden Tag mehr oder weniger betreffen,
würde radikal verändern, ausweiten, demokratisieren, aus der Waren- und Profitlogik
aus dem Kapitalismus eigentlich rausziehen und da arbeiten in Deutschland alleine mehr als 40
Prozent der Beschäftigten, arbeiten in dieser Alltagsökonomie, in diesem Bereich zu öffentlichen
Luxus, jetzt schon, das werden dann ja noch mehr. Das heißt, man könnte sagen, wer das gelingt,
dann ist schon die Hälfte der Vergesellschaftung und die Hälfte des Weges zu einer gerechten
Wirtschaft, zu einer klimagerechten Wirtschaft vielleicht geschafft und das scheint halt auf und
gleichzeitig ist es aber eben nicht einfach nur eine Fernvision. Darf ich da vielleicht einfach
nochmal kurz ein bisschen nachbohren, weil ich wohne hier in Wien und in Wien gibt es schon
eigentlich einen sehr guten öffentlichen Sektor, muss man sagen. Also die Öffis, die sind zwar
nicht komplett kostenlos, aber sie sind wirklich super günstig, ich glaube ein Euro pro Tag und
also ausgezeichnet, woher kann ich eigentlich nur unterstreichen. Auch was das Wohnen anbelangt,
ist die Situation, also wirklich ganz was anderes als bei euch da in Berlin. Also es gibt wirklich
also gute genossenschaftliche Konstellationen, nicht selbst von auch in einer genossenschaftlichen
Wohnung und so weiter. Also es gibt einfach schon so manches. Gleichzeitig, wenn ich jetzt mir
vorstelle, dass man der Wiener Sozialdemokratie vorschlagen würde, so hey Leute, lasst mal
öffentlichen Luxus machen, so, dann kämen die ja in eine Situation, wo sie quote-unquote der
Wirtschaft verklickern müssten, dass jetzt, so sagen, die Lohnarbeit als Druckmittel dann
bald wegfallen wird. Und also wenn es hart auf hart kommt, hat die Sozialdemokratie ja
tendenziell geschichtlich da sich immer so in eine bestimmte Richtung entschieden. Das heißt,
da hätte man dann quasi so ein bisschen irgendwie so eine Situation, wo es mit der
Sozialdemokratie oder wo man mit der Sozialdemokratie an einen Punkt kommt,
wo sie zumindest bisher geschichtlich eben noch nicht über sich hinausgegangen ist.
Wie schafft man es, sie dann aber trotzdem quasi über diese Klippe zu schubsen, entweder oder
freundlich rüber zu bitten oder an der Hand zu nehmen und mit ihr zusammen rüber zu gehen oder
wie auch immer. Aber in irgendeiner Form gibt es da ja also eine Konstellation, in der die
derzeitige Machtkonstellation eben nicht so ist, dass man so ein zentrales Element bereit ist,
quasi auszuhebeln. Und also der Zwang zur Lohnarbeit ist einfach wirklich, also ich meine,
vor kurzem hatte ich Sören Mao zu Gast bei Future Studies, der hat es in seinem fantastischen Buch
zu stumm im Zwang ja eigentlich sehr schön dargelegt. Das ist ein extrem wichtiges Element,
dass es diese ökonomische Macht gibt, über die wir in diese Systematik hineingezwungen werden
können. Also und wenn man dann hinkommt und sagt so, lass das mal bitte bleiben,
dann werden die halt so erstmal so, nee auf gar keinen Fall, no fucking way so. Und das
wird mich interessieren, wie schafft man das dann, wenn wir das sozusagen so weit getrieben haben,
dass man es da dann noch weiter treiben kann. Also ohne jetzt da sagen zu wollen,
dass Wien irgendwie schon den öffentlichen Luxus wie ihn umschreibt erreicht hätte,
deshalb hat es nicht, aber zumindest ist es not as shitty as in Berlin for example, no offence.
Ich glaube, ich habe das Gefühl, dass man das bei solchen existierenden Modellen oder auch,
wenn man konkrete realpolitische Projekte wie DWE hat, also wenn DWE erfolgreich wäre,
wäre das ungefähr so wie Wien heißt das manchmal oder Berlin ist ungefähr eine
entscheidende Vergesellschaftung entfernt von den Zuständen in Wien. Dann hätte man sozusagen
die gleiche Situation und dann ist aber glaube ich nie entschieden, in welche Richtung das weitergeht,
dass die aktuelle Sozialdemokratie nicht die Kraft sein wird und ist, die sozusagen die Dinge
da weiter treibt, sondern wie man das in Berlin sieht, diejenige ist, die das auch sehr zu
verhindern weiß und sich massiv dafür einsetzt, solche Schritte nicht zu gehen. Wissen wir,
ich glaube insofern ist für uns sehr klar, dass wir sozusagen damit nicht sozialdemokratische
Politik machen, vielleicht ersetzen wir zu einem gewissen Grad sozusagen die nicht mehr existierende
ehemalige radikale Sozialdemokratie und ich würde aber sagen, bei so konkreten
Fällen, realpolitischen Projekten wie DWE ist es sozusagen erstmal im ersten Ergebnis noch gar
nicht klar, in welche Richtung entwickelt sich das weiter. Es kommt aber total darauf an,
in was für einem Rahmen das sozusagen gebettet wird, geht es nur darum, dass die Wohnungen
vergesellschaftet oder rekommunalisiert werden und dass wir wieder ein bisschen günstiger wohnen
können und die Versorgung besser ist, dann kann das einfach eine sozialdemokratische Reform am Ende
geworden sein. So wie DWE das denkt und so wie wir sozusagen das in dem Begriff von öffentlichem
Luxus auch denken, geben wir dem Ganzen aber eine Perspektive und einen Horizont, wobei man
diese konkreten Projekte einbetten kann und die dem Ganzen eine Dimension verleihen, die sozusagen
darüber hinausweist und diese Richtung zumindest artikuliert und offen hält und ich glaube,
das muss sich dann auch ausdrücken in der konkreten Form der Institutionalisierung. Also das bedeutet,
wenn bei DWE am Ende herauskommt, dass die Wohnungen in dem Land Berlin gehören und von
dem Senat verwaltet werden, dann wird das nur begrenzt sozusagen revolutionäre Reformen oder
eine nicht-reformistische Reform geworden sein, sondern das ist dann einfach vor allem eine
Rekommunalisierung geworden. Das, was DWE aber vorhat, das sozusagen anders zu verwalten,
das wirklich demokratisiert zu verwalten, das solidarisch auch zu gestalten und damit auch
Potenziale aufzumachen, sozusagen weiter die ganze Geschichte politisch gestalten zu können,
das Ganze weiter drehen zu können, neue Bewegungen anzustoßen, das glaube ich macht sozusagen den
entscheidenden Unterschied davon, in welche Richtung das Ganze weitergeht und ich kenne
mich mit Vini jetzt nicht gut genug aus, aber wenn das gerade so in den Händen der aktuellen
Sozialdemokratie liegt, dann klingt das nicht so, als hätte das den Drive weiterzugeben Richtung
öffentlicher Luxus, sondern dann bräuchte es eine andere Kraft, die wir mit dieser Erzählung
ja auch versuchen wollen zu schaffen und in Allianz aufzubauen, die das sozusagen wieder
aufnimmt und sagt, ja da sind Ansätze, aber das kann uns nicht reichen. Bei allem semikritischen
Nachfragen, ich möchte das nur ganz klar unterstreichen, ich finde es natürlich alles
total klasse, den menschlichen Luxus und mir gefällt also vor allem natürlich auch, dass das
alles so auf so einer positiven Idee von wie es anders sein könnte fußt und eben nicht sich
da nur darauf zurückzieht, irgendwie bestehendes einzig zu kritisieren, sondern eben deutlich
darüber hinaus geht und ein positives Angebot macht das auch an den Lebensrealitäten der
Menschen ansetzt, indem es eben gerade in Bezug auf diese grundlegende Versorgung eine Sicherheit
anbietet. Ich würde gerne da nochmal so ein bisschen hineinzoomen, auch in Bezug auf diese
Frage des Angebots und in Bezug auf die Frage, wie breit die, jetzt wollte ich sagen Front,
aber das ist zu belizistisch, wie breit die Unterstützung innerhalb der Bevölkerung ja auch
dann letztlich sein muss, um so etwas durchsetzen zu können und wenn es um diese Breite der
Unterstützung geht, da werden ja derzeit dann gerne solche Spiele von rechts gespielt, dass
man so tut, als wäre sowas zum Beispiel wie die Klimafrage eigentlich quasi nicht im Interesse
der Menschen, sondern würde sozusagen gegen sie arbeiten und permanent wird quasi versucht,
sozusagen das eine gegen das andere auszuspielen und dadurch entstehen natürlich auch gewisse
Ängste und Verunsicherungen, wenn man so will und ihr habt in eurem Artikel da, also in eurem
Buchbeitrag ein Beispiel, das ich sehr interessant fand in Bezug auf die Frage, wie man denn so ein
Angebot auch aufstellen muss, damit es für breitere Massen eigentlich attraktiv sein kann,
weil ihr guckt euch da auf der einen Seite den jetzt schon mehrfach angesprochenen Volksentscheid
von DWE enteignen an, der ja erfolgreich war und demgegenüber gibt es einen Volksentscheid,
der überhaupt nicht erfolgreich war, nämlich der Klimafolgsentscheid in Berlin und ihr guckt
euch dann das an und fragt euch, warum das denn so ist, weil da gibt es natürlich irgendwie was
draus zu lernen und vielleicht könntet ihr das noch mal so ein bisschen herausarbeiten,
was es da draus zu lernen gibt, dass das eine funktioniert hat, obwohl es ja auch in
Anführungsstrichen radikal ist aus der Perspektive, was weiß ich, der Medien oder sowas, aber es war
trotzdem erfolgreich mit so einer, in so einer Radikalität und das andere, nämlich der
Klimafolgsentscheid, absolut nicht. Also was gibt es daraus zu lernen?
Ja, wir haben damit unseren Artikel sogar begonnen, weil es irgendwie für uns so ein eindrücklich und
auch in dem Moment irgendwie noch sehr präsente Erfahrungen war. Dieser Klimafolgsentscheid,
der darauf gezielt hat, das Netto-Null-Ziel für Berlin auf 2030 vorzuziehen, ist gescheitert,
zwar am Quorum, das heißt es ist sozusagen daran, dass nicht genug Leute abgestimmt haben und nicht
genug Leute für ja gestimmt haben. Es gab eine kleine Mehrheit, die tatsächlich dafür gestimmt
hat und es ist an diesem Quorum gescheitert. Das Erschütternde, glaube ich, für die Klimabewegung
war, dass es so extrem viele Gegenstimmen gab, dass es viele Bezirke gab, die mehrheitlich
dagegen gestimmt haben und das war sozusagen noch mal erschütternd dabei, dieser Abstimmung war nicht
an einem Wahltermin. Oft ist das so, wenn Volksentscheide nicht an einem Wahltermin stattfinden,
dann kommen vor allem die Leute, die das gut finden. Und in dem Moment kamen aber wohl ganz
viele und wollten wirklich dagegen stimmen und haben diesen Weg auch sich genommen und das war,
glaube ich, das Erschütternde zu merken, ja es gibt wirklich ganz großen Gegenwind gegen
Klimaziele anscheinend, weil nichts anderes war erst mal zur Abstimmung gestellt. Und jetzt kann
man das natürlich sozusagen rechter Propaganda vorwerfen, dass das sozusagen verdreht wird und
Leute das Gefühl haben, nee, dass das irgendwie schadet mir. Und unsere Analyse gerade in dem
Kontrast zu dem Volksentscheid von Deutsche Bohnen und Eignen ist aber, dass es total legitim und
rational ist, für viele Menschen zu sagen, ich kann dem nicht zustimmen. Wenn es nur darum geht,
Ziele zu definieren, dann bedeutet das, dass Maßnahmen kommen und unter den aktuellen
Machtverhältnissen bedeutet das nicht, dass die Reichen verzichten müssen. Das bedeutet nicht,
dass wir privaten Überfluss abschaffen werden. Das bedeutet nicht, dass da, wo wirklich viel
CO2 ausgestoßen wird, tatsächlich eingespart wird, sondern es bedeutet, dass bei mir gekürzt
werden wird. Und das, ich glaube viele Menschen verstehen, dass die Klimakrise sich zuspitzt und
dass das ein Problem wird und dass das schon ein Problem ist. Und ich habe so das Gefühl,
sie wissen aber auch, dass wenn sozusagen die Gegenmaßnahmen kommen, so wie sie gerade sich
einleiten, dass das für sie genauso ein Problem wird. Und deswegen ist diese Wahl extrem schwierig
und auch der Fifty-Fifty sozusagen in dieser Abstimmung ausgegangen, weil es keine richtige
Entscheidung gibt, die da zur Abstimmung sozusagen gestellt wurde. Es gibt die Entscheidung, ich
stimme für die Zukunft, aber im Zweifel dafür, dass mir jetzt viel genommen werden wird oder ich
stimme dafür, dass ich jetzt behalten kann, wo ich bin und im Zweifel riskiere ich die Zukunft. Und
das ist die Wahl, die sozusagen bei dieser Abstimmung in Ja und Nein Form irgendwie vorlag.
Und dafür, und DWE hat glaube ich eine ganz andere Alternative auf den Wahlzettel gebracht. DWE hat
das, glaube ich, geschafft. Die Alternative willst du etwas gewinnen für die Zukunft und zwar für dich
persönlich genauso wie für diese Stadt und das Klima. Und dafür müssen wir Leuten was wegnehmen,
aber das sind nicht die einfachen Leute, sondern das sind die Konzerne und das sind Superreiche und
wir beenden den Überfluss bei denen, die über 3.000 Wohnungen besitzen und sorgen dafür, dass du
in deiner Wohnung bleiben kannst und schaffen auch noch einen ökologischen Umbau, bei dem du
trotzdem in deiner Wohnung bleiben kannst und garantiert heizen kannst und die Modernisierung
kommt und du keine Mieterhöhung bekommst. Das war das Versprechen von DWE und das ist ein
Versprechen für die Zukunft. Gibt es im Klimabereich zu wenig, weil diese Konfrontation
mit dem Kapital und mit den Eigentumsverhältnissen ausgespart worden ist bei dem Volksentscheid,
den es gab. Und deswegen ist unsere Analyse gewesen. Wir müssen das, was DWE geschafft hat,
vor allem für den Wohnungsbereich geschafft hat, übertragen in andere Bereiche, gerade auch in
diese Klimadebatte, um eine Perspektive aufzumachen, die die individuelle Zukunft mit der globalen
Zukunft, mit der Zukunft dieser Erde verbindet und zu einer gemeinsamen Perspektive für die
Menschen machen kann. Ja, großartig. Das finde ich absolut fantastisch. Diese Perspektive brauchen
wir. Vielleicht können wir das noch mal so ein bisschen konkret machen am Beispiel des
Energiesektors. Ich weiß ja, dass ihr da auch mit der Initiative RWE Enteignen zusammen an
Strategien arbeitet, wie man das eben in diesen Sektor hineintragen kann. Vielleicht könnt ihr
uns noch mal so ein bisschen darüber berichten, wie das funktionieren kann, innerhalb des
Energiesektors einen öffentlichen Luxus einzuführen und den zu organisieren. Was kann man sich da
konkret darunter vorstellen? Wie müssten die Strukturen ausschauen, die Institutionen? Was
bräuchte es dafür? Alternative Praxen vielleicht auch und Organisationsmodelle? Das sind hervorragende
Fragen und ich würde sagen, als erstes, das sind genau die Fragen, die uns jetzt und in den nächsten
drei Jahren beschäftigen werden. Wir erzählen Ihnen natürlich trotzdem gerne schon was darüber,
sind aber vor allem am Anfang und das ist auch total spannend, weil jetzt mittlerweile in den
letzten Jahren im Bereich Wohnen sehr, sehr viel passiert ist, gerade auf juristischer Ebene auch,
wie das funktionieren könnte, wie das auch sicher funktionieren könnte. Jetzt macht die WD den
nächsten Volksentscheid, um es dann endlich wirklich durchzusetzen und macht halt das Gesetz selbst,
weil die Politik das verweigert. Das ist jetzt möglich und das war vor drei Jahren noch nicht
möglich, weil es aber diese Grundlagenarbeit zum eigentlich schon 70 Jahre alten Artikel 15 Grundgesetz
eben noch nicht gab, weil der noch nie angewendet worden ist. Und mit dem Energiesektor sind wir
wieder in einem ganz anderen Bereich und das heißt, da steht viel Arbeit an und wir, wie du gesagt
hast, arbeiten mit RWE und Kohlen-Eignern und auch anderen sozialen Bewegungsakteuren und vielen,
vielen weiteren gewerkschaftlichen Verbände, Think Tank-Akteuren, Wissenschaft zusammen,
um diese Grundlagen zu schaffen, damit Energiesektor demokratisch umbauen,
Energiesektor für Gesellschaften, eine demokratische Energiewende tatsächlich zu schaffen,
was essentiell ist, um überhaupt noch irgendwelche Klimaziele einzuhalten, um dafür die
Grundlagen zu schaffen, sowohl auf strategisch politischer Ebene als eben auch auf dieser
Wissensebene. Und um auf deine Frage einzugehen, was das an Struktureninstitutionen bräuchte,
ist es glaube ich für den Blick darauf wichtig zu wissen, dass es ganz mehrere Ebenen hat. Es ist
einmal die Energieproduktion und die hat schon verschiedene Ebenen. Da gibt es einmal die
großen Energiekonzerne, dann gibt es den Bereich der großen, die großen fossilen Energiekonzerne,
dann den Bereich der großen erneuerbaren Projekte. Das sind zunehmend Pensionsfonds und andere
Großinvestoren, die da jetzt gerade reingehen und die nächste Oligopole aufbauen, die nächsten
Marktdominanz aufbauen in diesem Bereich. Und dann gibt es die dezentrale genossenschaftliche
Bürger, sogenannte Bürgerenergie. Und für diese Bereiche braucht es sicherlich verschiedene
Antworten und deshalb braucht es eine Verkopplung davon. Und wir würden sagen, es braucht auf jeden
Fall eine Vergesellschaftung dieser großen fossilen Energiekonzerne, denn wie in Lützerat sieht man
nirgendwo sonst so deutlich, wie Privateigentum und die Interessen des Privateigentums, die ihre
Kohle, also wörtlich ihre Kohle verbrennen müssen, um Kohle zu machen und um als Unternehmenszweck zu
erfüllen, wie dieses Interesse unseren kollektiven und wirklich unser aller kollektiven Interesse von
Klimaschutz und von der sozialpolitischen Transformation entgegensteht und einfach
unversöhnlich sind. Das heißt, das hat auch nichts mit, das hat wenig mit, vielleicht nicht
nichts, hat wenig mit wir sind wütend auf die oder die sind böse oder so zu tun. Aber da sind die
Eigentumsstrukturen an, diese Gewaltherrschaft, diese gewaltvolle Zerstörung unserer Lebensgrundlage ist
einfach unvereinbar mit den Zielen, die wir kollektiv haben und verfolgen müssen. Das heißt,
es geht um eine Vergesellschaftung von großen Energiekonzernen. Es geht um eine demokratische
Gestaltung von größeren Energieprojekten, also erneuerbaren Energieprojekten. Da kann, glaube
ich, viel auf kommunaler Ebene passieren, auch regionaler Ebene. Und es geht auch sicherlich um
eine Stärkung des sowieso schon demokratischeren Bereichs von Genossenschaften und Bürgerenergie.
Und dann geht es um eine Integration des Ganzen. Also kann es, und das ist aber eine Frage, aber
kann es eine anstatt öffentlichen Rechts demokratische Energiewende geben, in der
die überführten Großkonzernen drin sind, in der zentrale Planung läuft und das ist die andere Ebene
auf der anderen Säule sozusagen, wo auch die Verteilung integriert ist. Denn auch die ist gerade
total absurd privatisiert und in falschen Märkten organisiert. Die Energieverteilung muss auch
umgestaltet werden und die gehört zum Teil einfach auch in zentraler Hand, weil es ein
gesamtgesellschaftliches Projekt ist und ein Problem ist und auch sicherlich über
nationalstaatliche Grenzen hinaus koordiniert werden muss. Und wie wird das integriert mit der
nach wie vor demokratischen und dezentralen lokalen Energieversorgung? Ich glaube, ich würde noch
mal zu dem Punkt, also zu der Frage davor, das sozusagen mal zurückbinden. Wie könnte so ein
Versprechen aussehen? Wie könnte sozusagen die Alternative zu dem Klima-Volksentscheid aussehen,
aus dieser Arbeit am Energiesektor, die wir gerade machen, die sozusagen nicht heißt entweder das
Klima oder du, jetzt entscheide dich bitte, was ist dir wichtiger, sondern die Möglichkeit bietet,
eine Perspektive zu gewinnen, in der beides einen Platz findet, in der sozusagen die Zukunft
klimaneutral und sozial gerecht ist und deswegen ein öffentlicher Luxus. Und da gibt es gerade,
gibt ja diese Debatte um Heizung. In den letzten halben Jahren war das irgendwie sehr präsent und
das ist ein total interessantes Feld und ich habe das Gefühl, da kann man wirklich viel machen,
viel verdeutlichen und viele Perspektiven auch schaffen, die sozusagen diese Widersprüche,
die da aufgemacht wurden, aufheben. Und zwar müsste man dafür, einerseits wäre es hilfreich,
wenn sozusagen die Wohnungen schon vergesellschaftet werden und man dann zum Beispiel,
also ich beziehe mich jetzt auf Berlin, weil das ist der Bereich, wo ich mich wieder mal am besten
auskenne, gibt es die Fernwärme und die Gasleitungen und zu dem Wärmeumbau würde gehören sozusagen die
Heizungen zu ersetzen. Entweder es gibt Gasheizungen oder es gibt Fernwärme, das ist so die Regel. Das
kann man nicht alles durch Wärmepunkten ersetzen. Teilweise sollte man das natürlich tun und
teilweise muss man sozusagen die Fernwärme dekarbonisieren. Dazu muss man einerseits die
Fernwärme vergesellschaften und dann lässt sie sich tatsächlich auch gut dekarbonisieren über
große Wärmepunkten zum Beispiel und aber es braucht auch extrem viel mehr erneuerbaren Strom,
um das zu tun. Und dann muss man Wärmepunkte einbauen und das ist sozusagen dann immer diese
Frage bei Modernisierung im Wohnraum. Gerade bei MieterInnen bedeutet Modernisierung und dazu
gehört der Austausch der Heizung immer eine massive Mieterhöhung über die Modernisierungsumlage und
wenn man aber die Wohnungen vergesellschaftet hat und die Energieversorgung vergesellschaftet hat,
dann lassen sich Pläne machen, dann lassen sich sozusagen, muss nicht jede Wohnung einzeln
modernisiert werden, wenn jemand ausgezogen ist, dann müssen nicht sozusagen immer wieder Konflikte
geführt werden darüber, was an Modernisierung darf umgelegt werden, was darf nicht umgelegt
werden, kann ich mir das gerade leisten hier noch zu wohnen und das führt immer wieder zu
Konflikten, dass MieterInnen natürlich gegen Modernisierung sind, sich dagegen wehren,
in Rechtsstreits gehen etc., politisch dagegen mobilisieren. Das könnte man auflösen in der
vergesellschafteten Struktur, die sowohl Energie als auch Wohnen vergesellschaftet hat, könnte man
sozusagen gemeinsam Konzepte mit den MieterInnen und sozusagen die Netzräten wahrscheinlich machen.
Wie lohnt es sich sozusagen in diesem Blog das und das einzubauen für den gesamten Blog,
wir machen eine komplette Modernisierung inklusive Heizungsaustausch einerseits und das wird oft
mindestens warm mieteneutral gehen, weil die Heizkosten massiv sinken werden nach einer
Modernisierung und man lässt dann auch festschreiben, man kann sozusagen in diesen
vergesellschafteten Institutionen sagen, ja wir machen das auf jeden Fall warm mieteneutral,
vielleicht fahren wir uns am Ende noch was, dann können wir noch optimieren oder es gibt am Ende
sogar Mietsenkungen, die gibt es dann vielleicht nicht von Anfang an, weil man das auch noch
rausfinden muss, aber man kann das Versprechen machen, die Mieten bleiben konstant und wir
werden diese Modernisierung koordiniert schaffen. Ja, also ich kann nur fast abschließend,
noch nicht ganz abschließend, aber fast abschließend sagen, you had me at öffentlicher
Luxus. Also ich bin total dafür und finde das Ganze ganz großartig. Jetzt haben wir auch schon
so ein bisschen Fragen der Transformation immer mal wieder gestreift hier innerhalb unseres Gesprächs,
aber ich würde gerne da trotzdem nochmal ganz konkret drauf eingehen. Wie schaffen wir das?
Wie kommen wir zu all dem? Wie können wir den öffentlichen Luxus Wirklichkeit werden lassen?
Ja, aber ein zentraler Anspruch und zentrale Notwendigkeit, die auch jetzt in verschiedenen
Punkten schon deutlich geworden ist, ist es die Eigentumsfrage in den Zentrum von sozialen
Kämpfen zu stellen und in die Zentrum von Strategien, von Klimabewegungen, von sozialen
Bewegungen, von Gewerkschaften, was auch in allen diesen Bereichen eigentlich eine Tradition hat,
aber teilweise ein bisschen verschüttet gegangen ist, teilweise vielleicht auch aus Furcht,
teilweise aus einer Begrenzung des Denkraumes, also dass sich Sachen gar nicht mehr vorstellen
lassen und all dieses wieder zu erweitern, genau, und Eigentum in den Kern zu stellen,
ist total wichtig, denn nur so lässt sich der falsche Widerspruch zwischen sozialer und ökologischer
Frage auflösen, der eigentlich, ja, der falsche ist insofern, dass er eigentlich kein Widerspruch
ist, wenn wir einen Gerechtigkeitskampf führen, wenn wir einen Eigentumskampf führen, dann ist
das ein sozial-ökologischer Kampf. Ja, ich finde die Frage zunehmend auch schwierig in den aktuellen
politischen Verhältnissen, muss ich sagen. Ich habe die Hoffnung, glaube ich, dass diese Erzählung
von öffentlichem Luxus einerseits verschiedene Dinge verbinden kann und andererseits, glaube ich,
geht sie mit der Herausforderung einher, dass wir sie verständlich machen müssen, dass wir sie
rückbinden müssen an das, was Menschen konkret im Alltag beschäftigt, dass wir Menschen erreichen
müssen, die zu Hause Altenpflege machen und total beschäftigt sind und sich das gerade gar nicht
vorstellen können und auch keine Zeit haben, dieses Buch zu kaufen oder zu lesen. Ich glaube,
dass total, also einerseits habe ich das Gefühl, dass dieser Begriff das Potenzial hat, Leute zu
überzeugen und abzuholen und ihre Vorstellungskraft irgendwie zu triggern und ihnen die Möglichkeit einer
anderen, besseren Zukunft wieder zu eröffnen und gleichzeitig ist das für uns immer schwierig,
diese Sachen so an die Menschen zu bringen, an die wir sie bringen wollen. Das hat bei DWE
erstaunlich gut geklappt, da können wir sehr viel uns, glaube ich, abschauen und nichtsdestotrotz,
glaube ich, wird es diese vielen Menschen auch das Problem oder diesen Vorwurf, weiß ich nicht,
oder die Skepsis geben. Ja, das klingt toll, natürlich würde ich mir das wünschen, aber wer
soll das umsetzen? Und ich glaube, dass wir da schon über Bewegungen hinaus an Organisationsformen
wieder arbeiten müssen, die stabiler sind, die schlagkräftiger sind, die Macht aufbauen,
solche Dinge irgendwann umsetzen zu können, in die Leute auch ihren Glauben setzen können,
weil ich glaube, dass es nie reicht, den Glauben in Idee zu haben, sondern dieser Glaube sozusagen
auch an eine materielle Form von Organisation irgendwie gebunden werden muss an Macht und sonst
ist sozusagen dieser Glaube irgendwie eine Träumerei und keine reale Möglichkeit und ich
glaube, wir müssen dafür sorgen, dass den Leuten klar wird, das ist eine reale Möglichkeit und das
hat Deutsche Wohnen enteignen geschafft, über diesen Volksentscheid Menschen zu vermitteln. Ja,
das geht, es gibt diesen Artikel im Grundgesetz, wir können das wirklich werden lassen und ich
glaube, das können wir vielleicht jetzt nicht, wir können das nicht eine Organisation gerade
ausdenken, die das sozusagen alles auf einmal umsetzen kann, aber wir müssen diese Wege suchen,
wie Deutsche Wohnen enteignen das geschafft hat, in konkreten Fällen zumindest das zu einer realen
Möglichkeit werden zu lassen, an die Menschen nicht nur hypothetisch glauben oder daran hoffen
können, sondern tatsächlich wissen, ich kann jetzt hier mitmachen und dann kann es Wirklichkeit werden.
Am Anfang des Gesprächs hieß es ja, dass es, ich weiß jetzt nicht wo im Grundgesetz oder was
niedergeschrieben ist, dass Daseinsvorsorge die Pflicht des Staates ist. Gibt es da vielleicht
auch so einen Paragrafen, auf den man sich dann beziehen kann, wo irgendwie rechtlich festgeschrieben
ist, dass doch eigentlich, dass eigentlich alles da sein sollte und jetzt kann man dann auf dem
Rücken dieses Paragrafen eine ähnliche Kampagne starten. Gibt es natürlich so einen Zauberparagrafen,
wisst ihr das? Eine lohnenswerte Rechercheauftrag. Das Zitat stammte aus einem Rechtslexikon und nicht
aus dem Gesetz, aber ich denke, die Frage lohnt sich zu beantworten und gleichzeitig sind wir ja bei
weitem nicht die Ersten, die sich diese Frage stellen, in Ansprache der ganzen Rekommunalisierungsbewegungen
und so weiter. Ich glaube, es gibt nicht den easy picks und auch der Artikel 15 Grundgesetz ist ja
auch das Grundgesetz nicht gefeiert vor realen Machtverhältnissen, sondern es bleibt Arbeit,
Sachen durchzusetzen. Apropos Arbeit, das nehme ich gleich auf. Ich hatte ja die große Freude,
bei der ersten Vergesellschaftungskonferenz offizieller Medienpartner zu sein, was mich
sehr geehrt hat und gefreut hat. Danke nochmal dafür an dieser Stelle und seitdem werde ich
immer mal wieder angesprochen, wann denn die nächste Vergesellschaftungskonferenz stattfindet
und ihr hattet das jetzt am Anfang des Gesprächs schon geteased. Es wird eine
Vergesellschaftungskonferenz geben, 2024 und auch Workshops, glaube ich. Also ihr habt
verschiedene Ankündigungen zu machen. Auf was dürfen wir uns da freuen? Ja, im Anschluss an die
Veröffentlichung des Buches werden in den nächsten Monaten vier Workshops stattfinden,
in Berlin, Köln, Hamburg und in Wien, worüber wir uns sehr freuen und da wird es ganz konkret um
die Frage gehen, die heute auch schon mal wieder angeklungen ist und jetzt zuletzt auch,
wie kommen wir jetzt eigentlich zur Umsetzung? Wie tragen wir das in weitere Bewegungen rein? Was
brauchen wir? Wer sind die Akteure, die das umsetzen können? Das heißt, genau an die Fragen gehen wir.
Dazu folgen Informationen und Anmeldeformulare und so weiter. Alles demnächst auf unserer
Webseite. Folgt uns gerne auf Instagram, dann findet ihr die wichtigen relevanten Informationen.
Und auch da zu dem Thema öffentlicher Luxus die Empfehlung, das Buch zu kaufen. Aber auch der
Hinweis, denn zum öffentlichen Luxus gehört auch das, es ist als Open Access Version, als PDF
unterladbar auf unserer Webseite und auch der Verlagswebseite, damit alle das lesen können,
die wollen. Nichtsdestotrotz, es lohnt sich wirklich zu kaufen. Es ist nämlich shiny und gold.
Und wenn man es beim Verlag direkt bestellt, kriegt man auch noch ein richtig, richtig
nice Poster mit einem großen zersprengenden Dilemanten dazu. Das hängt hier hinter mir.
Das ist nicht zu hören. Das könnt ihr dann auch noch mitkriegen. Und zu der Frage nach der
Konferenz. Wir hatten ursprünglich für die letzte Konferenz eine kleine Strategiekonferenz
im vertraulichen Rahmen geplant. Und dann ist das Ding im positivsten Sinne des Wortes um die
Orden geflogen. Und es waren nachher 1500 Leute da. Und es waren total für uns und ich glaube,
ganz viele Leute total energiegebend am Moment. Ein ganz, ganz wichtiger Auftakt auch nochmal die
Gesellschaft auf die Frage in die Breite zu tragen, hat ganz viele Anschlüsse gemacht.
Und jetzt machen wir es aber wirklich mal. Also im Mitte März. Die ganz genauen Daten werden
ganz bald bekannt gegeben. Mitte März findet in der Nähe von Berlin, aber auch im Land. Das heißt,
da gibt es dann Übernachtungsmöglichkeiten und auch nur begrenzte Betten. Das heißt,
wirklich dann im etwas kleineren Rahmen sein. Gibt es die nächste Vergesellschaftungskonferenz
mit einem klaren Fokus auf die Klima-Berechtigkeitsbewegung? Das heißt die
Frage, wie tragen wir die Eigentumsfrage, wie tragen wir die Vergesellschaftungsfrage
in Klima-Kämpfereien? Und was bedeutet das für die strategischen Suchtbewegungen, die gerade in der
Klimabewegung stattfinden? Da werden wir anhand von den Themen Mobilität, Energie, Landwirtschaft
und Bodenfrage und Care diese Fragen von Vergesellschaftung und Klima-Krächtigkeit
zusammenführen und freuen uns auf jeden Fall auf dich, Jan. Du wirst da bestimmt wieder am
Start sein und auf euch alle. Wie gesagt, die Anwendung ist noch nicht eröffnet, geht aber jetzt
ganz bald online und genau, am besten folgt ihr uns. Aber sonst lässt sich das auch finden. Zum
Beispiel bei Movement Hub und Konzeptwerk Neue Ökonomie und Junge Arbeitsgemeinschaft
bei der Landwirtschaft, das ist nämlich die Mitorganisation dieser Konferenz.
Ich sehe schon die FOMO losgehen. Das heißt, es gibt nur begrenzte Plätze und first come,
first serve oder wie? Also ich sehe schon, das wird dann quasi, da reisen die Leute mit ihren
Bussen an und werden drum herum campen und alles. Wie wollt ihr das begrenzen? Das wird ja gar nicht
gehen. Naja, ich bin gespannt. Das sind dann organisatorische Fragen, die ihr sicher irgendwie
in den Griff bekommen werdet. Ja, du, du hast deine Idee dazu.
Wir haben da vor allem große Fragezeichen und auch Sorgen dafür. Ich wollte nur sagen,
es ist nicht first come, first serve, sondern es werden Klima-Akteure gezielt eingeladen,
weil es eine Strategiekonferenz ist und gleichzeitig wird es auch offene Plätze geben und die werden
aber auch nicht einfach first come, first serve sein, sondern es wird eine öffentliche,
eine offene Anmeldung sein mit einer quotierten Losung hinterher. Wir haben uns da jede Menge
Gedanken zu gemacht und es stimmt, es werden nicht alle teilnehmen können, die vielleicht
teilnehmen wollen, aber es wird nicht so sein, dass die schnell, die Person, die am schnellsten ist,
dann drin ist. Yes, faire FOMO quasi. Gut, also ihr Lieben, ihr kennt die Frage, die da am Ende
immer noch folgt und die lautet, wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig?
Ich habe mir jetzt lange Gedanken darüber gemacht, nachdem ich letztes Mal die Frage
schon, ich finde damals habe ich sie gut beantwortet. Ich finde es wahnsinnig schwierig gerade. Ich habe
wenig Hoffnung, wenn ich realistisch über die Machtverhältnisse nachdenke und wenig stimmt
mich freudig und gleichzeitig macht so ein Abend wie gestern, wo wir das Buch vorgestellt
haben und 150 Leute kommen, dann auch wieder Hoffnung und ich habe das Gefühl, auch bei mir,
für mich selbst hat dieses Projekt öffentlicher Luxus den Raum eröffnet, mir darüber Gedanken
zu machen, wie unsere Welt aussehen könnte, in der wir, wie Eva van Riddiker sagt, bleiben können,
in der diese Freiheit gibt zu bleiben und zu sein und keine Angst zu haben, dass mein Leben oder
die Erde zugrunde geht, wenn ich mich nicht die ganze Zeit anstrenge und ich habe das Gefühl,
das ist hypothetisch und das, was ich vorhin gesagt habe, dass ich sozusagen gerade keine
Organisation sehe, die die Macht hat, das umzusetzen, stimmt mich nicht freudig und nimmt
mir einen Teil von dem Glauben daran und gleichzeitig hat die Arbeit an dem Buch das
auch aufgemacht, überhaupt darüber nachzudenken wieder stärker und darin eine Vision zu entwickeln
und ein Bild davon, wie unsere Zukunft aussehen könnte, in der wir sein können.
Was mich freudig stimmt, ist, wie vieles zu gewinnen gibt.
Wunderbar. Lemmon, Lukas, vielen Dank für das Gespräch.
Danke dir.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf
allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante
Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt,
dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch
via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapsis
zu finden auf meta lapsis punkt net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.