Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Jens Schröter und Manuel Scholz-Weckele
begrüßen zu dürfen. Beide waren im Projekt die Gesellschaft nach dem Geld aktiv, das hier in
Future Histories ja bereits mehrfach vorkam. Ich werde das natürlich alles in den Show Notes
ausführlich verlinken. Jens ist Professor für Medienkulturwissenschaft an der Universität Bonn
und war Sprecher des Projektes Die Gesellschaft nach dem Geld. Manuel ist Senior Lecturer an der
WU Wien und forscht unter anderem zu agentenbasierter Modellierung, vor allem auch mit
Blick auf makroökonomische Modellierung. Das alles ist hochinteressant und es gibt in Future
Histories auch eine Doppelfolge, in der ich mit Stefan Meretz und Manuel Scholz-Weckele über die
im Rahmen des Projektes Die Gesellschaft nach dem Geld erstellte agentenbasierte Modellierung des
Kommunismus spreche. Alles wie gesagt verlinkt in den Show Notes. Heute, da soll das Ganze wiederum
in eine etwas andere Richtung weitergetrieben werden, denn will man fundamental andere politische
Ökonomien vorstellbar machen, dann braucht es eben nicht nur präfigurative Praxis im Hier und Jetzt
und überzeugende Modelle und Theorien alternativen Wirtschaftens, sondern es gilt auch in alle
möglichen Bereiche der Kulturproduktion auszuströmen und in vielfältigsten Medien diesen
Raum des Vorstellbaren zu bespielen. Und bespielen, das meine ich in diesem Fall jetzt tatsächlich
ganz wortwörtlich, denn im heutigen Gespräch da widmen wir uns der Frage, inwiefern Computerspiele
Welten als Orte einer Herstellung, Diskursivierung und Demokratisierung eines Transformationswissens
dienen können, als Orte des spielerischen Einübens und eben auch Vorstellbarmachens
postkapitalistischer Welten und Praxen. Bevor es jetzt losgeht, da möchte ich noch Ihren als
Patron von Future Histories begrüßen und ich möchte Marie-Thérèse, Karl, Hans Helmut, Lucas, Fabian
und Samuel für ihre Spenden danken. Und jetzt viel Freude mit der heutigen Folge Future Histories mit
Jens Schröter und Manuel Scholz-Weckele zu Computerspielen als Transformationskritische Medien.
Herzlich willkommen! Hallo! Hallo! Wir wollen heute über ein Paper von euch sprechen, das mir
wirklich sehr gut gefallen hat, muss ich sagen. Es trägt den Titel Computerspiele und ökonomische
Modellformen auf dem Weg zu transformationskritischen Medien. Der Titel, der deutet ja schon in eine
gewisse Richtung. Vielleicht könnt ihr uns zum Einstieg einen kurzen Überblick darüber geben,
womit ihr euch in diesem Beitrag beschäftigt. Manuel, willst du oder soll ich? Ich kann gerne
mal anfangen. Ja, also im Prinzip hatten wir diesen Text neu aufgenommen. Ich habe da schon
vor zehn Jahren daran gearbeitet. Eine Vorversion möchte ich erwähnen, ist erschienen im Buch
Die Innenwelt der Ökonomie, herausgegeben von Jens Mese, Hannu Pahl und Jan Sparsam. Wir hatten
da mal einen Workshop am Postwachstumskollegin Jena, wo ich eben dieses Konzeption der
Computerspielwelten und der Ökonomie präsentiert habe. Das ist jetzt schon längere Zeit her,
dennoch das Thema ist immer noch relevant. Wir wollen das auch weiterentwickeln gemeinsam mit
Jens und es gefällt diese Zusammenarbeit sehr gut. Worum geht es in dem Text? Im Prinzip habe
ich mich damals sehr tief reingelesen in das Buch von Klaus Piers, Computerspielwelten und
das hat mir besonders gut gefallen, weil er dort versucht hat Computerspiele, die Architekturen,
das Design, die Konzeptionen vom Akteur, vom Spieler zu verbinden mit etwas Wissenschaftsgeschichte,
mit Kulturgeschichte und hat ja einfach ein super Buch geschrieben und das hat mich sehr stark
erinnert an oder zumindest habe ich Bezüge herstellen können zur Wissenschaftsgeschichte
innerhalb der Ökonomie, also zur Theoriegeschichte, zur Geschichte des ökonomischen Denkens und das
war, damit habe ich mich sehr eng befasst mit Ideengeschichte um 2010 herum, so etwa,
nachdem ich meine Dissertation fertig gemacht habe und Schumpeter hat damals schon mal geschrieben
A History of Economic Analysis und es gab A History of Economic Ideas und irgendwie hat mich immer
interessiert zu einer History of Economic Models und weil das Computerspielgenre mich auch immer
zugesagt hat, habe ich mir gedacht, es wäre doch gut da mal reinzuarbeiten und versuchen diese
Computerspielwelten und diese Architekturen mit ökonomischen Modellformen in Assoziation zu
bringen. Das war sozusagen der Einstiegspunkt. Ja und vielleicht was man noch ergänzen kann ist,
dass uns während der Arbeit an dem Text und der Entwicklung dieses Begriffs des
transformationskritischen Mediums so ein bisschen die Frage auch dämmerte, ob das nicht eine
interessante Möglichkeit wäre, die Frage der Transformation zu anderen gesellschaftlichen,
ökonomischen Strukturen, Verfahrensweisen über das Spiel noch mal zu denken, weil es gibt ja so eine
Art Imaginations- und Vorstellbarkeitskrise anderer ökonomischer Ordnung, das mag viele Gründe haben,
unter anderem vielleicht einfach auch eine gewisse Paralyse der Vorstellung, dass die Welt anders
sein könnte und fiktionale Formen, das gibt es natürlich auch in der Literatur im Science Fiction
oder so, fiktionale Formen können natürlich andere Szenarien entwerfen. Das interessante an
Spielen ist aber im Prinzip, dass man auch andere Handlungsweisen testen, einüben könnte und über
das Spiel vielleicht auch wiederum Beobachtungen über solche Handlungsweisen zusammentragen
könnte, um zu der Frage zu gelangen, wie eine Transformation möglich sein könnte, wenn man zu
dem Schluss kommt, dass die bisherigen Modelle, die man hat, also zum Beispiel einerseits die
Vorstellung, dass irgendwelche revolutionären Avantgarden die Macht ergreifen, die Gesellschaft
systematisch top-down umbauen, gescheitert sind aus vielen guten Gründen und andererseits anarchistische
oder anarchismusähnliche Modelle der Bottom-up-Revolution, also Substruktion ist ein Begriff,
der da manchmal verwendet wird, nur sozusagen Bottom-up-Leute gewissermaßen neue Formen bilden,
neue Beziehungsweisen, wie Binnia Damczak das nennt, bilden und dann aussteigen, dass das natürlich
sehr schwierig ist, weil die Leute das ja immer in den gegebenen Verhältnissen tun müssen, was eben
auch ein Grund für die Krise der Vorstellbarkeit anderer Gesellschaftsformen ist und was wäre
eigentlich, wenn man solche anderen Beziehungsweisen, ökonomischen Strukturen spielerisch
erstmal ausprobieren könnte, bevor es sozusagen mit dem Ernst des Lebens losgeht, ob das nicht
ein hilfreicher Weg sein könnte, diese Vorstellbarkeit zu verbessern. Da können wir jetzt eigentlich
direkt beide Elemente miteinander verbinden, denn in Bezug auf die Frage, welche Formen von
Spielen gut geeignet sein könnten, um eine solche Transformation eben auch schon mal im Spiel
erlebbar zu machen, da geht ihr eben dann auf die von Manuel ja schon erwähnten Unterscheidungen von
Klaus Piers ein, die er in seinem Buch trifft, nennt er nämlich Zeit, Entscheidungs- und
konfigurationskritische Computerspielewelten und ihr analysiert in eurem Paper eben diese
verschiedenen Computerspielewelten in Hinblick auf die Frage, inwiefern sie eben als Spielewelten
der Transformationskritik irgendwie taugen würden oder nicht und entwickelt von da ausgehend dann
eben auch noch eine eigene Konzeption. Vielleicht gehen wir da mal kurz drauf ein, vielleicht könnt
ihr zunächst mal diese drei Zugänge von Piers erklären, worum es sich da handelt bei den Zeit,
den Entscheidungs- und den konfigurationskritischen Computerspielewelten. Ja, das kann ich gern machen.
Der Zugang ist sehr spannend, was versteht Piers in seinem Buch unter zeitkritischen Paradigma,
da geht es sehr stark um der Genre Action und Action im Sinne von Arcade, also es geht hier
um Optimierung vom Verhalten innerhalb einer Zeitsteife, wenn man so will und Piers bringt
das in Verbindung mit dem Taylorism, mit quasi der Konditionierung der Arbeitsschritte, mit der
Akkordarbeit, mit dem Einzug vom starken Intervallbezügen in der Arbeit, in der
fordistischen Arbeit und das macht durchaus Sinn, weil er vergleicht quasi die Arcade Games mit
Reaktionen, sehr stark sensormotorischen, imperativ, wenn man so will und man optimiert das,
ein Arcade Game lebt ja davon, nicht dass man das einmal spielt, sondern man wiederholt das
tausende Male und optimiert so die Coins und jeder kennt die Spielhallen, wo die Arcade-Konsolen
herumstehen und kennt diese Bilder und dort wird dann optimiert, Tag ein, Tag aus und diese Genre
passt eben sehr gut zu der Idee des Taylorismus und zu dieser optimierung, zeitkritischen
Optimierung, ich setze das dann später in Verbindung mit den ökonomischen Modellen,
weil du hast jetzt gefragt nach was sind denn diese Paradigmen, das zweite wäre eben das
entscheidungskritische Paradigma, was ändert sich dort, das ist ein Wechsel vom Action-Genre zum
Abenteuer, zum Adventure-Genre und da geht es um die Höhlen, also Piers beschreibt das auch sehr
eindrücklich, hat Archivmaterial gefunden, dass die ersten Rollenspiele, die digitalen Rollenspiele
sind entstanden bei einer amerikanischen Höhlenforscherin, die verheiratet war oder
zusammen war mit einem Informatiker und die ihm erklärt hat, wie diese Kartierung von Höhlen
funktioniert und was es heißt so in Höhlen einzudringen und zu forschen und dort ist quasi
das entstanden und dort gibt es einen starken Bezug zur Informatik, also wie Datenbanken
konzeptionalisiert sind, wie Routingprobleme, wie Kartierungen eine Rolle spielen und dort spielen
halt Entscheidungen eine Rolle und das ist etwas anderes als eben diese sensomotorische
Reaktionskomponente von Spielen, wo es darum geht einen bestimmten Ablauf von Knöpfen und Hebeln
eben zu drücken, so wie im Tellerismus halt am Förderband, so unter Anführungszeichen, geht es bei
den entscheidungskritischen Spielen darum, welche Abzeugung wählt man, wie kann ich auf Basis
meiner Informationswelt die richtige Abzeugung wählen und in der Höhle weiter kommen und das
hat eben schon einen starken Bezug zu Heuristiken, zu Datenbanken und zu pfadabhängigen Konzeptionen
weil hier die Zeit nicht mehr so kritisch ist, also es gibt auch Pausen, das gibt es ja quasi bei
Arcadespielen, bei Actionspielen nicht, da gibt es keine Pausen, da muss man funktionieren, es geht
auch um dieses ich muss funktionieren und dort wird auch quasi das Arbeiten als bewusste Tätigkeit
abgeschafft, das spricht Pias auch an, Arbeit an sich wird dort als bewusste Tätigkeit, auch der Flow an
Arbeit wird abgeschafft durch dieses zeitkritische Optimieren und bei dem entscheidungskritischen
Paradigma kommen neue Konzepte hier hinzu, wo quasi das Bewusstsein wieder eine starke Rolle spielt.
Das letzte Paradigma, was Pias anspricht, das konfigurationskritische Paradigma und da kommt
eine gravierende Neukonzeption hinzu, nämlich ein zweiter Spieler oder eine zweite Spielerin.
Die vorherigen Spiele waren alles individuelle Spiele, da geht es nur um das Ich und das Optimieren
quasi, einerseits eben zeitkritisches Optimieren oder entscheidungskritisches Optimieren und jetzt
kommt eine zweite Spielerin dazu, ein zweiter Akteur und alles verändert sich, weil natürlich
die Entscheidungen nicht nur von der Unsicherheit der Höhle geprägt sind, was birgt sich hinter der
Abzweigung oder einer anderen Abzweigung, sondern was birgt sich hinter den Strategien und Entscheidungen
der anderen Spielerinnen. Es ist natürlich viel komplexer, weil jetzt die Konfiguration, die jetzt
gegeben ist, ist eben, es gibt mehrere Spielerinnen, die anders entscheiden, die einen anderen
Informationshorizont haben und dadurch gewinnt das Spiel an enormer Komplexität und das Thema
Strategie wird zentral, also nicht mehr die Entscheidung an sich, sondern Strategie in Form von
Kombination von Entscheidungen und Durchdenken von Entscheidungspfaden. Das liegt dann nahe an
auch Fragen der Spieltheorie, die stark thematisiert werden von Piers und auch Fragen, die aufkommen
sind im kalten Krieg, wie kann man optimieren und strategische Entscheidungen dort fällen. Ja,
das sind so quasi die drei Paradigmen, die hier Piers aufwirft. Und davon ausgehen bzw. eigentlich
in so einer leicht kritisch abstoßenden Bewegung, zumindest in Teilen, argumentiert ihr dann dafür,
dass es eben transformationskritische Spielewelten geben müsste, denn, und das scheint mir so ein
zentraler Punkt auch eurer Kritik zu sein, auch die konfigurationskritischen Spiele bleiben sozusagen
in den Welten hängen, in denen sie sich da befinden. Es gibt sozusagen einen, du hattest jetzt zum
Beispiel Kalter Krieg, das ist natürlich der Klassiker, Command & Conquer oder sowas,
du hast sozusagen so Konstellationen, die haben sozusagen eine Spielewelt, die eben in diesem
konfrontativen Gegeneinander situiert ist, aber es gibt sozusagen keine Möglichkeit innerhalb des
Spieles diese Ausgangskonfiguration in irgendeiner Form zu befragen. Und transformationskritische
Computerspielewelten, so hatte ich euch dann jetzt verstanden, könnten eben in der Lage sein,
genau das zu leisten. Vielleicht könnt ihr uns da ein bisschen durchführen, was ist es,
was ihr sucht in diesen transformationskritischen Computerspielewelten, was könnten sie leisten?
Ich gehe da nochmal kurz drauf ein, verbinde das mit den ökonomischen Modellen und dann kann
Jens dazu etwas sagen. Also bevor ich darauf eingehen möchte, ich sage eben die ökonomischen
Modellformen, die wir assoziieren mit diesen Computerspielewelten, sie nehmen bei dem
zeitkritischen Paradigma die neoklassische Modellwelt, wo es um die Optimierung des
individuellen Verhaltens, zum Beispiel des individuellen Nutzens geht oder des individuellen
Profites. Also dort spielt zeitkritisch immer das Grenzwertprinzip eine Rolle, also Ableitungen.
Es geht um die Kumulation, aber schlussendlich nicht nur um das Kumulieren, sondern um die
Optimierung über die Zeit. Dort sind wir eine starke Beziehung, die würde ich jetzt nicht
korsal aufschlüsseln, aber eben eine Beziehung. Bei den entscheidungskritischen Computerspielewelten,
was sehen wir da in der Ökonomie? Für mich steht eine starke Beziehung zum systemischen Denken,
das heißt, man könnte hier Systemtheorie reininterpretieren, Systemdynamik, aber genauso
auch die Konzeption von nicht vollständig rationalen Akteurinnen, das heißt Akteurinnen,
die handeln auf Basis von Heuristiken mit begrenztem Wissen, also dass eben diese Idee
der Höhle, dass wir eben nicht vollständige Information haben und dort kommen schon stärker,
ich setze mal heterodoxe ökonomische Bezüge, kann man dort reininterpretieren. Beim
konfigurationskritischen Paradigma ist diese systemische Komponente aufgegriffen, aber kommt
die Disaggregation hinzu, das ist für mich das Spannende, weil ich mich eben mit agentenbasierter
Modellierung auseinandergesetzt habe, das sieht man eben sehr gut, was heißt das, wenn unterschiedliche
Akteure in Netzwerken zusammenarbeiten oder auch im Wettbewerb stehen und dort spielt das
konfigurationskritische eine starke Rolle und all das spielt natürlich eine Rolle für
transformationskritische Medien oder Computerspielwelten, wo die Möglichkeit
bestehen müsste, Konfigurationen zu transformieren und dort kommt ein starkes utopisches Element
hinzu und da würde ich jetzt zu Jens. Ja also das mit dem transformationskritischen Spielen,
wie Manuel schon sagte, die Idee ist im Grunde, dass natürlich die meisten Computerspiele immer
noch bestimmte Rahmenungen vorgeben, Dispositive wenn du so willst, die ökonomische Implikationen
haben, dass viele zum Beispiel Multiplayer Role-Playing Games ausgerichtet sind auf
Konkurrenz, auf gegenseitige Bekämpfung, aber natürlich auch immer schon kooperative Elemente
enthalten können und die Frage war so ein bisschen, ob man sich nicht vorstellen kann,
dass man solche synthetischen Gesellschaften, wie man die in etwa solchen Multiplayer Online
Role-Playing Games findet, ob es nicht interessant wäre, die Möglichkeiten zu erweitern, diese
Gesellschaften selber umzugestalten, also selber die Parameter zu verändern, ohne dass man gleich
Programmiererin sein muss und auf diese Art und Weise möglicherweise gesellschaftliche Experimente
in Silico vielleicht durchführen, skizzieren, ausprobieren kann, um auf diese Art und Weise
neue Umgangsformen in der Kooperation, neue Umgangsformen mit virtuellen Ressourcen zu lernen,
auszuprobieren und dort eben neue ökonomische Paradigmen mit Modellformen in Verbindung zu bringen,
die eben über kapitalistische Formen und etablierte Formen hinausgehen. Solche Experimente gibt es in
gewisser Weise schon. Es gibt zum Beispiel einen Democratic Socialism Simulator, den man im Netz
oder auf bestimmten Endgeräten spielen kann. Der ist aber noch sehr gefangen sozusagen in der,
wenn man so will, sozialdemokratistischen Vorstellung. Man ist also gewissermaßen
Präsident der Vereinigten Staaten und lässt jetzt harte Gesetze zum Taxieren von Vermögen und
ähnliches und da gibt es natürlich Unruhen und Aufstände. Also das berührt dann auch solche
Felder der Wirtschaftssimulation und wie gesagt, es gab 1995 schon ein Spiel, das nannte sich
Capitalism, was also ganz explizit sozusagen darauf ausgelegt war, dass man sich als Unternehmer
innen durchsetzt. Aber was wäre eigentlich, wenn man versucht, nicht nur jetzt gewisse in
diesem Paradigma reformere Schritte zu unternehmen, sondern wenn man dieses Paradigma selbst verändert
und ausprobiert, wie andere Organisationsformen funktionieren könnten und das wäre eine
Möglichkeit, die in solchen transformationskritischen Computerspielwelten im Prinzip gegeben sein könnte
und müsste. Ja, das finde ich unglaublich spannend und vielleicht können wir da ein bisschen tiefer
hinein eintauchen, weil was ich nämlich auch total relevant und interessant fand an eurem
Vorschlag war, dass ihr das ja dann verknüpft mit dem Genre, das Massively Multiplayer Online
Role Playing Games, kurz MMORPG, weil das bringt ja einfach noch mal eine andere Ebene hinein,
die natürlich auch interessant verknüpft ist, Manuel, mit deiner Arbeit an agentenbasierter
Modellierung, weil so wie ich euch verstanden hatte, ist ja zumindest jetzt mal so ein erster
Gedanke, in welche Richtung das gehen könnte, dass man sagt, okay, wer Zeugen, der wirklich
eine Computerspiele wählt, die eben zum einen in der Lage ist, diese Transformation sozusagen
in sich mit aufzunehmen, dass also die Bedingungen, die man als Spieler in vorfindet, sozusagen
innerhalb des Spiels selbst transformiert werden können, das ist sozusagen das eine,
aber dass die Form innerhalb derer das passiert, eben eine ist, wo sozusagen viele menschliche
AkteurInnen oder AgentInnen, würde man vielleicht in der agentenbasierten Modellierung eben sagen,
menschliche AkteurInnen zusammen, aber auch mit zum Beispiel AI-basierten AkteurInnen sozusagen
interagieren und dass man auf eine Art da wie so ein Testfeld, der nicht nur der Imagination,
sondern auch des kollektiven Verhaltens eben innerhalb dieses gemeinschaftlichen Raums,
sozusagen erzeugt. Und das fand ich also wirklich einen sehr interessanten Zugang. Vielleicht könnt
ihr noch so ein bisschen was sagen zu diesen Massively Multiplayer Online Role Playing Games,
weil die gibt es ja jetzt schon auch in einer ziemlich umfangreichen Form, also das passiert
schon und dort entstehen eben auch schon eigene Ökonomien, also Ingame Ökonomien, die aber ja
dann auch hinaus ragen in die in Anführungsstrichen reale Welt. Das heißt, hier gibt es schon ganz
schöne und interessante Testfelder, in denen eben in dem Fall dann oft eben nicht postkapitalistisch,
sondern durchaus kapitalistisch formiert, aber interessante Testfelder eigentlich heute schon
zu beobachten sind. Vielleicht könnt ihr da kurz ein bisschen drauf eingehen auf diese spezifische
Genre und das Potenzial, das darin liegt. Ja, warum sehen wir das als spannendes Genre für
transformationskritische Medien oder Computerspielen? Ja, die MMORPGs sind Ende der 90er,
Anfang 2000er, das habe ich jetzt mal entstanden, wahrscheinlich das bekannteste ist World of
Warcraft. Das hat Millionen an User-Spielerinnen fasziniert und das verbinden wahrscheinlich die
meisten mit diesem Genre. Was macht das Genre aus? Zum einen gibt es eine Open World, das bedeutet,
dass die Spielerinnen und Spieler sich auf Pfaden bewegen können, die nicht vorgegeben sind. Das
heißt, sie können frei explorieren. Ein anderes Spiel, wo man das her kennt, was aber nicht
Massive Multiplayer ist, ist Zelda aus der Nintendo-Welt. Dort hast du auch heutzutage eine Open World,
die du frei explorieren kannst. Und das ist eben ein Aspekt, der schon mal in die Transformation,
ins Transformationskritische geht, dieses freie Explorieren und das nicht auf vorgelegten
Pfaden zu bewegen. Der zweite Komponente ist der Rollenspielaspekt, also dass man quasi
Charaktere entwickelt und nicht nur entwickelt, sondern auch in Charaktere sich reindenkt. Das
ist für uns auch eine Komponente, die transformationskritisch relevant ist, weil es
sehr stark zu tun hat mit was kann ich erfahren oder wie kann ich diese Rolle erfahren oder eine
andere Rolle erfahren. Rollenspieldenken eignet sich da einfach sehr gut, gerade auch für zukünftige
politökonomische Spiele oder Sozialsimulationen. Und Massive deswegen, weil da natürlich Millionen
an Spielern in einer Instanz verbunden werden können, das unterscheidet sich zwischen den
Spielen. Was ich in dem Artikel hervorgehoben habe oder was ich hervorheben wollte, ist ein
bestimmtes Spiel, es heißt Eve Online, es ist weniger in dieser Fantasyworld, die man kennt
von Warcraft, also wo da irgendwelche Orks und Elfen aufeinandertreffen. Nein, Eve Online spielt
in einer Zukunft, es ist stellare Simulation, wo es Raumstationen gibt, Raumschiffe und Bewegung
im Space. Was dort relevant ist, ist es gibt Ökonomien, also stärker als jetzt bei Fantasy
Spielen. Dort gibt es auch Ökonomien, weil es immer Geld gibt, es gibt Gold, es gibt immer eine
Art von Inflation, es gibt einfach diese Probleme, die es in realen Ökonomien auch gibt, es gibt auch
enorme Ungleichheit etc. Aber was spannend ist bei Eve ist, dass dieses Spiel, also Eve Online
eben seit Beginn läuft kontinuierlich und es gibt dort eine Instanz, also es gibt quasi die
Menschen sind alle, also die Spielerinnen sind alle in dieser eine Instanz und das Spiel wurde
abgedatet über die letzten 20 Jahre, aber im Kern ist es immer noch diese Instanz und dort haben sich
eben Businesses gebildet, dort geht es um Management, da geht es um Strategien, dort gibt es mafiöse
Entwicklungen, da gibt es alles, was die reale Welt des Wirtschaftens auch bietet. Dort gibt es
natürlich auch Konflikte zwischen größeren Allianzen, die dann in Kriegen ausarten können,
wo virtuelle Werte, also enorm große Werte dann plötzlich wieder vernichtet werden. Also ähnlich
wie in realen Gesellschaften, wo auch in großen Konflikten Kapitalakkumulation dann einfach
vernichtet wird, binnen kürzester Zeit durch Kriege. Und dies ist spannend da drinnen, weil
dort kann man sich mal reindenken, was passiert in so einer virtuellen Ökonomie und warum rennen
dort Spielerinnen tagelang ähnlichen Dingen nach, die es in der realen Welt auch gibt. Also
wieder Management, Business, Planung, all das ist ja intensiv und weniger verbunden jetzt mit Spiel.
Es geht schon in die Richtung Serious Game, ist aber natürlich sehr stark noch spielerisch und
natürlich dort wenig Transformation, alles ist von Märkten abhängig und so, aber vom Genre her,
würde ich sagen, oder vom Spiel her ist es natürlich sehr spannend zu untersuchen oder
wäre sehr spannend zu untersuchen. Wenn ich da noch kurz einhaken darf, es ist ja so, dass in
der sogenannten realen Welt soziale Experimente zu machen, ist entweder sehr schwierig und mit
allen möglichen Widerständen behaftet oder hat leider oft in der Vergangenheit gewaltförmige
Züge gehabt oder ist in irgendwelchen Desastern geendet. Der Vorteil an virtuellen sozialen
Experimenten, wenn man so will, wäre, dass man eben Dinge ausprobieren kann, ohne dass einem
gleich die reale Welt auf den Kopf fällt. Natürlich heißt das nicht, dass man das eins zu eins abbilden
kann auf die reale Welt, aber je mehr Leute da mitspielen würden, desto mehr könnte man sich
anschauen oder auch erfahren, wie solche alternativen sozialen Strukturen funktionieren,
was auch an Problemen auftreten, die man, wenn man solche Modelle auf dem Papier,
in einem Buch entwickelt, oft nicht im Blick hat. Also es gibt ja jede Menge interessanter
Vorschläge, die du auch hier in Future Histories immer wieder diskutiert hast. Ich nehme jetzt mal
ein Beispiel raus, Daniel Sarros, unseren Amazon-Socialism sozusagen. Es wäre ja mal
interessant herauszufinden, eine Modellwelt zu konstruieren, die diesen Regeln folgt. Der
erste Schritt wäre schon, wenn man das versucht, würde man wahrscheinlich feststellen, was alles
an blinden Flecken in dem Modell steht, woran man nicht gedacht hat. Das ist ein Erkenntnisgewinn
an sich selbst. Das ging uns mit unserer Simulation in dem Projekt auch so, dass wenn man so was
versucht, in einer Simulation umzusetzen, also in dem Fall bei uns im Projekt ein kommunistisches
Modell, man muss Abstriche machen, man kann nicht alles machen, es wird zu kompliziert. Viele Schritte,
da rätselt man dann, wie müssen wir das eigentlich machen. Man stellt fest, dass man blinde Flecke
hat, an die man nicht gedacht hat. Das ist an sich schon interessant, das umzusetzen. Dann könnte
man eben versuchen, mit Leuten, die das gerne möchten, die das interessant finden, sowas mal
durchzuspielen tatsächlich und sehen, was passiert da eigentlich? Funktioniert das? Würde das von
Sarros beschriebene Modell, wenn man sozusagen diese Strukturen versucht umzusetzen in so einer
Spielwelt, funktioniert das wirklich so? Trauchen vielleicht Probleme auf, an die man gar nicht
gedacht hat? Was für Resultate gibt das? Das könnte einerseits eben als Serious Game, wie du schon
gesagt hast, Manuel, erlauben diese Modelle zu testen, zu erweitern, zu Feinkörnige aufzulösen,
aber auch Probleme zu sehen. Das halte ich für eine gute Möglichkeit, bevor man gleich mit so einem
Modell auf die Wirklichkeit geht, vielleicht diesen Zwischenschritt einzuziehen und das stärker
auszuprobieren. Ganz zu schweigen von dem Aspekt, den wir jetzt schon mehrfach genannt haben, dass
das vielleicht, gerade wenn das viele Leute werden, die damit spielen, auch ermöglicht,
solche neuen sozialen Zusammenhänge einfach mal zu erfahren, wenn auch nur virtuell. Das ist
natürlich immer nur eine Approximation sein. Ja, das finde ich total interessant, nämlich also
auch diesen Aspekt, Manuel, den du gleich angesprochen hattest, mit dem Reindenken. Das steht ja eben in
der Verbindung zu diesem Erfahren und inwiefern dann halt, also das ist natürlich dann eine offene
Frage, wie aussagekräftig diese Erfahrungen dann sind, wenn sie in so einem digitalen Raum gemacht
worden sind. Das würde mich vielleicht noch so ein bisschen interessieren, wie ihr das seht,
weil es gibt ja diese beiden Elemente. Auf der einen Ebene diesen Aspekt der Arbeit an kollektiven
Imaginationen, also dass sozusagen diese Computerspielewelten auch einfach als so
eine Art von Vorstellungsraum quasi, also geteilter Vorstellungsraum eben existieren,
aber nachdem die Leute sich ja eben dann tatsächlich auch dort begegnen und auch
soziale Beziehungen miteinander entwickeln, ist natürlich schon auch die Frage dann interessant,
okay, was lässt sich daraus dann vielleicht eben schließen? Was lässt sich daraus ableiten? Wo
sind Sachen eben nicht wirklich tragfähig, wenn sie in so einem Spiel erlebt worden sind? Was
passiert im Versuch des Übertragens in die reale Welt? Also da sind ja viele offene Fragen noch mit
verbunden, inwiefern das über so eine Arbeit an kollektiven Imaginationen hinausgehen kann und
als eine Art von tatsächlichem Testfeld in irgendeiner Form zumindest irgendwie gelten kann.
Wo würdet ihr da ja nicht vielleicht die Grenzen ziehen oder was wären eure Vermutungen in Bezug
auf zum Beispiel die Frage der Bindungskraft von sozialen Beziehungen? Also weil jetzt,
ihr sprecht ja auch von eurem agentenbasierten Modell des Kommunismus und auf einer bestimmten
Ebene habe ich mich zumindest beim Kommunismus oder das ist ja eine zentrale Frage, die dort
auch immer wieder gestellt wird, ist ja, wie kann man sozusagen eine Stabilität zwischen anonymen
Verhältnissen sozusagen generieren, die auf vollständiger Freiwilligkeit basiert? Und wenn
man jetzt den Kommunismus als eine Spielewelt sozusagen generieren würde und innerhalb dieser
Spielewelt würde sich dann zeigen, aha, okay, die Leute, die stecken da tatsächlich Zeit rein und
Zeit ist ja dann auch wirklich eine Form von, sag ich jetzt mal blöd, Investment sozusagen. Also
da wird ja dann tatsächlich Zeit reingesteckt, wenn jetzt eben zum Beispiel soziale Beziehungen
gepflegt werden oder ein virtuelles Commons quasi innerhalb dieser Spielewelt von einer Gruppe von
Menschen, die sich zusammengeschlossen hat, gemeinsam gepflegt wird und so weiter. Dann
könnte man ja sagen, aha, es lässt sich zumindest mal zeigen, dass die Leute bereit sind, da eine
bestimmte Form von Aufwand, individuellem Aufwand hineinzustecken. Wie seht ihr das,
also was gilt es da dann trotzdem noch weiter mit zu bedenken in dieser Frage, was sich für Schlüsse
aus dieser Spielewelt zielen lassen in Bezug auf die Frage, wie sich das in die reale Welt quote
on quote quasi transferieren ließe? Bisschen lange und verschlachtelte Frage, ich hoffe,
also vielleicht muss man zunächst sagen, dass das natürlich das grundsätzliche Problem der
Verwendung von Simulationen oder simulationsähnlichen Spielszenarien scientific gaming,
also Simulation und Spiel waren historisch auch immer nah beieinander. Da ist ja grundsätzlich
der Punkt, dass man natürlich immer in solchen Simulationen oder spielähnlichen Szenarien von
Vereinfachungen ausgehen muss, von Annäherungen, von Vermutungen und dass man glaube ich nicht
glauben sollte, dass sich die Ergebnisse solcher Simulationen oder spielähnliche Szenarien irgendwie
eins zu eins auf Wirklichkeit übertragen lassen. Das ist eher würde ich sagen heuristische Praxis,
um herauszufinden, was für Dynamiken existieren, was für Ergebnisse entstehen könnten und wie
man vielleicht mit diesen Fragen umgeht. Jetzt zumindest aus meiner Sicht mit dem Beispiel
Kommunismus und der Freiwilligkeit. Natürlich müsste man bedenken, dass bei so einem Spiel
vielleicht auch nur Leute mitspielen würden, die der Idee ohnehin grundsätzlich zugeneigt werden
und dann auch vielleicht bereit werden, wenn zum Beispiel in der spielerisch-simulativen Ökonomie
freiwillig Aufgaben übernommen werden müssten, was einem durch stückmergische Signale,
wie Mehretz und Sutterlüthi sagen, nagelegt wird, dass das vielleicht wahrscheinlicher wäre,
dass die Leute, die da mitspielen, das dann auch machen. Das heißt, man sollte nicht gleich den
Schluss ziehen, dass wenn solche in so einer spielähnlichen Szenario das ganz gut funktioniert,
dass das auch realiter gut funktioniert. Aber man kann wahrscheinlich sehen, was dann auch dennoch
für Probleme und Dynamiken auftreten, um zunächst mal an dem Modell auch weiter zu
arbeiten, an dem theoretischen Modell. Manuel? Ja, genau. Was möchte ich noch dazu sagen? Also,
die Sache mit den Spielerinnen und wer spielt damit jetzt das, was Jens anspricht, würde ich
kombinieren zu der Frage der Zeit und das Zeitinvestment, was du, Jan, hervorgehoben hast.
Weil wenn wir uns anschauen, wie Spiele heute funktionieren, also Spiele für Erwachsene,
also Videospiele für Erwachsene. Es ist ja eine enorm riesige Branche, die schon längst,
ich glaube vor zehn Jahren oder so, genau, weiß ich das alles nicht, die Filmindustrie überholt
hat in Bezug auf Umsatz. Das heißt, das ist jetzt nicht irgendwie so ein Randphänomen. Nein,
die Spiele, Videospiele sind in alle Haushalte eingezogen und alle Menschen, egal von welcher
Region, sind mit Spielen konfrontiert und ein Großteil mit irgendeiner Art von Videospielen
und sei es irgendein einfaches Spiel auf einem Smartphone. Weil Smartphones sind ja irgendwie
durchaus weltweit stark verbreitet, würde ich behaupten. Und das heißt, es gibt einen Zugang
zu sehr vielen Menschen über ein Medium, was sonst nicht so einfach ist. Und da muss man
sich aber die Frage stellen, welche Spiele gibt es und wer spielt da damit. Und da spielt Zeit
eine große Rolle. Wenn jetzt irgendwie die Menschen sehr stark in die Lohnarbeit eingebunden sind oder
in irgendwelche unternehmerischen Aktivitäten, wie auch immer, oder in politische Arbeit,
dann sieht man heute, dass einfach wenig Zeit für andere Dinge besteht, neben der Care-Arbeit
zusätzlich. Und es gibt ja immer wieder Forderungen, vor allem auch aus der ökologischen
Ökonomie für Arbeitszeitverkürzungen. Also es sind sehr stark aus der ökofeministischen Ökonomie.
Heutzutage gibt es Forderungen, die nicht nur die Arbeitswoche verkürzen wollen pauschal,
sondern dass man sich stärker orientiert an Tageszeit. Also wie viel Zeit kann ich einrichten
für bestimmte Aktivitäten an einem Tag. Wenn jetzt ein Tag mit acht Stunden Lohnarbeit gefüllt ist,
dann wenn sie sich eher nach einem Computerspiel widmet oder einem Videospiel, und das geht jetzt
mittlerweile schon über die Geschlechtergrenzen hinaus, also es ist nicht mehr so stark maskulin
dominiert wie vielleicht vor 30 Jahren, sage ich mal, dann wollen die Leute, die Spielerinnen,
Effekte haben und den Alltag der Lohnarbeit absolut kompensieren. Das heißt, es geht um
Spektakel, Effekte, um Emotionen, um Dopamin quasi da anzusprechen und Endorphine, die sonst
nicht so leicht herzustellen sind. Natürlich kann man, viele gehen ins Fitnessstudio oder Radfahren
oder laufen, was auch immer, aber andere spielen auf der Playstation irgendein Spiel oder ein
Computerspiel. Und diese ganze Energie geht dann natürlich in spektakuläre Spiele und das ganze
Business über Computerspiele bezieht sich in diese kommerzielle Richtung natürlich. Wenn jetzt mehr
Zeit für die Spielerinnen und Spieler pro Tag besteht für politische Arbeit, dann könnte man
ja ein Fenster aufmachen für solche Simulationen oder transformationskritische Computerspiele.
Erst wenn die Zeit täglich da wäre, könnte man stärker mit Spieleherstellern oder so reden und
Spiele entwerfen, die jetzt nicht nur sich auf Effekte und Emotionen beziehen, sondern auch die
mit kritisch realistischen Fragen zu tun haben, mit Ökonomien, mit politischen Prozessen. Man
könnte es quasi als eine politische Arbeit ja auch betrachten, sich in so ein Spiel reinzudenken.
Es muss natürlich zuerst entwickelt werden. Es gibt zurzeit keine Spiele, die in so eine Richtung
gehen, weil die Frage ist, was ist der Use-Case? Wer spielt das? Ja, also ich finde den Punkt
natürlich total berechtigt zu sagen, nicht jeder und jeder kann es sich sozusagen leisten, diese
Zeit zu investieren. Das ist vollkommen richtig und absolut. Und da streiche ich sozusagen diese
Forderung nach Arbeitszeitbekürzung definitiv. Aber ich würde vielleicht anknüpfen, trotzdem sagen,
dass in Bezug auf die Frage der Attraktivität, man da ja eigentlich dann anknüpfen kann an das,
was Jens auch angesprochen hatte, diese Krise der Imagination. Also ich meine, der Podcast hier
hat ja den Subtitel der Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Also ich habe
definitiv das Gefühl, dass es sozusagen ein Bedürfnis gibt, danach diesen Raum zu
bespielen. Und eben da steckt ja das Spielen auch schon drin. Also es gibt sehr wohl eine
Sehnsucht danach, dass die Dinge doch anders sein könnten und das sozusagen, dass auch eine gewisse
natürlich andersförmige Attraktivität, die dann vielleicht nicht so unmittelbar dopamin
geleitet ist, wie irgendwie ein Arcade-Game oder sowas, ja, aber dass das eine gewisse
Attraktivität ausstrahlt, sich sozusagen in einen solchen Raum hineinzudenken und in dem
auch tatsächlich in sozialen Beziehungen dann partizipieren zu können, in dem es eben anders
ist, ja, und dann auch noch sozusagen als ein bindungsstiftendes Element das Narrativ zu haben,
dass diese Interaktion ja zeitgleich auch den Versuch darstellt, ein Element des Versuchs
darstellt, um nachzuweisen, dass andere Welten möglich sein können. Das ist ja durchaus was
sehr, also finde ich sehr attraktives, auch durchaus, ich meine, das ist jetzt ein bisschen
überfrachtet vielleicht, aber zumindest, es hat ein Element von sinnstiftendem Tun auch, ja. Also
ich finde, das könnte auf einer ganz anderen Ebene als jetzt eben so ein dopamin-geleitetes
Arcade-Game durchaus eine Attraktivität ausstrahlen. Und wenn man sich anguckt, was für Spiele, ich
meine, es fahren ja auch Leute in einem Truck-Simulator wirklich lange und viel durch die Gegend in der
virtuellen Welt, weil sie das irgendwie witzig und geil finden. Also ich glaube, dass das durchaus
funktionieren könnte und finde das eigentlich irgendwie auf einer bestimmten Ebene auch irgendwie
schön als so ein kollektives Projekt, muss ich sagen, ja. Also insofern, I'm hooked, sage ich mal,
ich finde, das hat durchaus eine gewisse Attraktivität. Was würdet ihr denn sagen,
was braucht es, um das an den Start zu bringen? Also welche Elemente müssten da jetzt zusammen
kommen, um so was tatsächlich entwickeln zu können? Bevor ich zu deiner Frage komme, die
ich sehr wichtig finde, will ich noch mal ganz kurz was zu den Beziehungsformen oder Beziehungsweisen,
wie Bini Adamczek das genannt hat, sagen, das Interessante an solchen spielähnlichen oder
simulationsähnlichen Umgebungen, in denen sich Leute begegnen, ist, dass man einerseits Beziehungen,
wenn auch virtuell, aufbaut. Das mag nicht dasselbe sein wie Face to Face und hat seine
Einschränkungen, ist die Frage. Das ist unfraglich. Aber das Interessante ist auch, dass diese
Beziehungsaufbau dann nicht auf den unmittelbaren Face to Face kontaktierbaren Kreis beschränkt
bleibt. Das ist also gewissermaßen auch eine mögliche Erweiterung des Ausprobierens von
Beziehungsweisen, denn das ist ja immer auch so ein Vorwurf, der manchmal von geneigter oder
ungeneigter Seite gewissen linken Vorstellungen gemacht wird. Na ja, also ihr stellt euch das
alles so vor wie eure WG und das wird in dem Küchentisch in der WG ausgehandelt und das hat
dann sowas Enges und Personalistisches und Face to Face Lastiges. Und wie gesagt, bei aller
Wichtigkeit, die der direkte Kontakt selbstverständlich hat, auch der körperliche Kontakt, etwa in der
Care und so, das ist gar keine Frage, wäre das eine Möglichkeit, so neu beziehungsweise noch eben
über den lokalen Kreis hinaus auszuprobieren und vielleicht sogar die Frage nach der Skalierbarkeit
anderer Beziehungsweisen zu stellen. Wie das im Einzelnen funktioniert, müsste man sehen, aber das
fände ich noch mal einen wichtigen Aspekt an dieser Art von virtueller Sozialität. Ja, zu deiner Frage,
was es bräuchte, ja, also man bräuchte, das ist eine sehr gute und sehr schwierige Frage, also man
bräuchte einerseits natürlich die Bereitschaft und das Interesse, bestimmte Modelle umzusetzen
in so einem Spiel, was wir ja gesehen haben in unserem Projekt, nur der Übergang von dem
Modell des Kommunismus, wie Stefan und Mehretz und Simon Sütterli, die beschrieben haben, in diese
Simulation, das ist ein sehr schwieriger, kleinteiliger Prozess. Ja, das ist also Zeit,
das bräuchte man erstmal. Zweitens will man ja natürlich nicht den Leuten jetzt wieder ein
Modell hinstellen, das heißt, andererseits muss man mit irgendwas anfangen, also das ist ein
Paradox, was man nicht ganz auflösen kann. Man muss ja in dieser Maße eine Struktur oder Elemente
einer Struktur vorgeben, die dann aber transformierbar bleiben müssen, das müsste man in diese
Architektur irgendwie mit eindenken. Ja, und dann wird es sehr konkret, dann braucht man natürlich
Leute, die sowas designen können, die sowas programmieren können, die sowas austesten können,
das ist, glaube ich, ein durchaus zumindest anfänglich sehr aufwendiger und schwieriger
Prozess, für den man vielleicht erstmal war, da wir noch in einer Geldökonomie leben, auch
Geld schlicht und ergreifend bräuchte. So einfach ist das, glaube ich, oder uneinfach ist das,
glaube ich. Manuel? Ja, die Frage ist, was man konzipiert. Es gibt ja genug textbasierte
Simulationen, von Planspielen etc., das interessiert ein paar wenige. Also da muss die
Motivation und der Enthusiasmus schon enorm sein, wenn ich jetzt einfach nur in einen
textbasierten Simulationen hänge und dort nur Daten sehe sozusagen. Wenn man jetzt ein Spiel
machen will, was erlebbar ist und erfahrbar ist, dann geht es natürlich dann immer sofort um
Grafik, das spielt eine große Rolle, das ist das Hauptverkaufsargument bei Computerspielen
heutzutage und dafür braucht es einfach Entwicklerinnen, die das können. Also solche
Welten bauen, das werden Wissenschaftler alleine nicht schaffen können. Da braucht es Leute aus
diesem Business, also Game Developers, Game Designer und ich glaube, dass da schon in Zukunft
sicher mehr Kooperationen geben wird, weil ja auch immer mehr Verschränkung virtuelle Welt und
reale Welt kommen wird. Also wenn man sich die Konzeptionen anschaut, da auch, es wird auch
viele Computerspielwelten geben, Transformationskritische, die jetzt nicht unbedingt
in eine, sage ich mal sozialistische oder kommunistische oder kooperative Zukunft
schauen werden. Es gibt mit Meta von EMAs Facebook eine Konzeption für eine Second World,
die sehr stark auf Kommerz aufbaut und die eine Verschränkung, also mehr Werbungsfläche,
wie kriege ich mehr Werbungsfläche? Ich kriege mehr Werbungsfläche, indem ich einen virtuellen Raum
baue, wo die Menschen dann herum tingeltangeln und dann in ihrer Freizeit, in der virtuellen
Welt, in der Wohnung auch noch Werbung konsumieren können. Also das ist halt auch eine eher so eine
dystopische, transformationskritische Perspektive, aber das kommt immer mehr, diese Verschränkung
von oder Augmented Reality, dass halt, wenn die Leute in ihrem tollen, selbstverständigen Auto
sitzen, dann wird etwas eingeblendet, Augmented über die Realität, dann ist es ja auch eine
Simulation in der realen Welt und man wird hier spielerisch ökonomisiert. Das wird es
viel schneller geben, also kommerzielle, von Konzernen gesteuerte Spielwelten,
transformationskritische Spielwelten, das wird es immer mehr geben in den nächsten Jahren. Die
Frage ist, ob quasi auch gegenhegemoniale Projekte mit Bezug auf kooperativen Commoning
hier auch entstehen können. Da wird es viel Engagement auf wissenschaftlicher Seite geben,
müssen aber auch von Seiten Spieler, Entwicklerinnen, die jetzt nicht nur dem Kommerz
verschrieben sind. Es gibt viele Independent Game Studios, mit denen muss man irgendwie versuchen,
in Kooperation zu kommen. Es wird aber mit Sicherheit schwierig werden gegen großkommerzielle
Lösungen, wie es Meta anbieten wird oder andere da eine Alternative anzubieten. Das wird sicherlich
spannend. Wenn ich dann eine Fußlose zu machen darf, ich meine, es kann ja sogar passieren,
dass es irgendwelche faschistischen, transformationskritischen Computerspielwelten
gibt. Es ist ja auch durchaus vorstellbar, dass die äußerste Rechte sich diese Idee zu Nutze macht.
Und das ist ja ein bisschen ein Problem, was man jetzt zum Beispiel an TikTok und der Rolle der
AfD auf TikTok beobachten kann. Also ist es keineswegs ausgebracht, dass so etwas für
emanzipatorische Projekte genutzt wird. Deswegen wäre das ein bisschen auch eine Hoffnung,
die man im weitesten Sinne an linke oder kritische Szene oder Theorie richten muss.
Man darf solche Technologien wie Simulationen und so nicht entweder den kommerziellen Großkonzernen,
die alles mit Werbung vollstopfen wollen, überlassen und schon gar nicht errechten. Also da muss man,
glaube ich, auch sehen, dass das ein Fehler wäre, solche Möglichkeiten wie Computerspiele und
Simulationen zurückzuweisen als bloß virtuell oder selbst, weil sie auf Computertechnik basieren,
als Spin-off der kapitalistischen Computerindustrie. Sondern man sollte versuchen,
solche Techniken auch emanzipatorisch zu nutzen oder anzueignen. Sonst werden das andere tun,
ist zu befürchten. Und ich würde gern nochmal kurz nachfragen, Jens, weil du das jetzt vorhin in
der Antwort davor auch angesprochen hattest, diese Frage von, was gibt man als ersten Referenzrahmen
mit? Also in welche Welt setzt man die SpielerInnen da oder was wird vorgegeben innerhalb dieser Welten?
Ich meine, grundsätzlich könnte man sich ja auch vorstellen, dass das auch mitgestaltbar ist. Also
dass man sagt, man kommt dann zu einer Art von vergleichenden Analyse unterschiedlicher
Computerspielewelten, die halt in unterschiedlichen Anfangsstadien vielleicht gestartet sind und dann
über die Zeit hinweg sich entwickeln. Aber natürlich, was du auch ansprichst, man kennt ja
diese Beispiele von den, ich weiß nicht, ob es von Microsoft war, aber irgendwie so ein Chatbot,
der als erstes rausgekommen ist und dann innerhalb von kürzester Zeit quasi dann eigentlich von einem
Troll-Mob sozusagen zu einem totalen Nazi-Chatbot quasi umtrainiert worden ist. Irgendwie kann ich
mich da dunkel dran erinnern. Also auf jeden Fall natürlich sind diese Tools dann sozusagen auch
missbrauchbar in irgendeiner Form, aber genau durch so eine Form der Parallelität unterschiedlicher
Welten, die in unterschiedlichen Ausgangsszenarien vielleicht auch gestartet sind, könnte man ja auch
noch mal was anderes vielleicht versuchen zu hervorzubringen als so ein Vergleich irgendwie.
Ja, das ist auch absolut wichtig. Man bräuchte im Grunde so eine Art Socioeconomical Construction Kit,
das sozusagen, aber da muss man immer noch Elemente vorgeben und da muss man auch sehen,
wie weit man die wieder modifizieren kann oder eben, es muss verschiedene Formen nebeneinander
geben, einen Pluralismus möglicher, transformationskritischer Welten, in denen es
sozusagen möglich ist mit Grundelementen, Ökonomien, sozioökonomische Strukturen natürlich
wie immer in vereinfachter und partieller Form aufzubauen und damit zu experimentieren.
Und dann könnte man sich vorstellen, dass sie dann vielleicht auch nebeneinander existieren oder
sogar in Relation zueinander treten, dass man in so einer transformationskritischen Welt verschiedene
Zonen hat, die von verschiedenen Modellen reguliert werden oder und die vielleicht dann auch was zu
befürchten ist, in Konflikt treten und dann vielleicht sich auch bestimmte Modelle gegenüber
anderen durchsetzen, was man ja durchaus real historisch durchaus auch beobachten kann,
dass sowas passiert ist. Also das wären solche Dynamiken, die zu beobachten nicht außerordentlich
interessant fände, aber bis man da hinkommt, ist der Weg weit. Varieties of Post-Capitalism
im digitalen Raum sozusagen. Das wäre sozusagen eine iterative Revolution. Also mich würde noch
interessieren, weil ein Aspekt, über den man ja dann auch gerade in Bezug auf diese Frage der
sozialen Beziehung innerhalb dieser digitalen Welten, wenn man darüber nachdenkt, kommt die
Frage auch auf, dass wenn sich menschliche AgentInnen, aber eben auch AI AgentInnen sozusagen
innerhalb dieser Spielewelt befinden und das eben dann wahrscheinlich, so müsste das ja dann sein,
auch nicht immer unterscheidbar ist, was bedeutet das in Bezug auf die Frage des Aufbaus von sozialen
Beziehungen? Ist das was, worüber ihr irgendwie nachgedacht habt? Weil das kann ja unterschiedliche
Richtungen annehmen. Also das kann ja sein, dass das dann auf eine Art wie so ein Misstrauen erzeugt,
dass ich quasi in dieser Welt agiere und interagiere, aber auf eine Art eigentlich
immer verunsichert bin, womit ich es jetzt hier zu tun habe. Also ob ich da jetzt mit einer
menschlichen Akteurin oder Akteur interagiere oder mit einer AI-basierten oder genau, also irgendwie
hatte ich mich da noch gefragt, ob das nicht auf einer bestimmten Ebene, gerade in Bezug auf diese
Frage des Aufbaus von sozialen Bindungen innerhalb der Spielewelt nicht halt auch Probleme aufwirft.
Also natürlich kann das Probleme aufwerfen, was du sagst, das Vertrauen, was das Vertrauen in
andere Agenten anbetrifft. Andererseits interagieren wir ja schon sehr selbstverständlich heute mit
künstlichen Agenten, also einfachstes Beispiel ist zum Beispiel Alexa und das ist wieder was, wo
ich sagen würde, muss man das den Konzernen überlassen oder kann man nicht sich auch vorstellen,
solche künstlichen Agenten als Teil einer anderen sozioökonomischen Gestaltung zu verstehen. Mir
fällt da ein Paper, sehr interessantes Paper von Nick Dyer Weithfort ein, Red Plenty Platforms,
wo Dyer Weithfort ja tatsächlich am Ende skizziert den Punkt, dass eine der Einwände gegen, sagen wir
mal, dezentrale und deliberative Planungsprozesse ist, dass das zu viel Zeit kostet und dass das,
da sind wir wieder bei dem Zeitproblem, was Manuel angesprochen hat und dass man vielleicht dann doch
nicht bei der 17. Iteration des Plans dann immer mitdiskutieren will und Dyer Weithfort stellt
spekulativ natürlich die Idee in den Raum, was wäre eigentlich, wenn man sozusagen gewissermaßen
Avatare hätte, die die eigene Interessen- und Bedürfnisstruktur in der Lage sind,
komplexitätsreduziert abzubilden und zum Beispiel partiell statt meiner an solchen Prozessen teilnehmen,
damit ich mir die Zeit spare, eine Iteration teilzunehmen des Plans. Also das ist wirklich
interessant, das ist natürlich rein spekulativ, aber so abwegig finde ich die Idee gar nicht,
weil das Problem an sozioökonomischen Prozessen, die jetzt nicht zum Beispiel über Marktkonkurrenz
und Preisbildung komplexitätsreduziert werden, brauchen vielleicht andere Formen der
Komplexitätsreduktion, um überhaupt durchführbar zu sein. Und warum sollten künstliche AgentInnen
da keine Rolle spielen können? Also das ist zugegeben spekulativ, aber ich halte das zumindest für
Gedanken, denen man verfolgen sollte. An den Börsen handeln heute schon Computersysteme an
Stelle der Händler und das ist wieder was. Warum muss man das den kapitalistischen Börsen und den
herrschenden Industrien überlassen, solche Techniken zu nutzen? Vielleicht kann man die ja auch zu
Komplexitätsreduktion anderer sozioökonomischer Strukturen nutzen, die eben nicht die Komplexität
über so brachial Mechanism in den Preis reduzieren. Genau, ich glaube, da gilt es dann halt nur
anzufügen. Also das sehe ich total, aber das sind ja quasi dann Beispiele, wo auch gekennzeichnet
ist, womit man es zu tun hat. Dass jetzt das irgendwie ein algorithmisches System ist,
das irgendwie Teile oder große Teile wahrscheinlich des Tradings heutzutage übernimmt. Da wird jetzt
nicht so getan, als wären das jetzt menschliche Akteurinnen, die das machen und man weiß nicht,
mit wem man es jetzt zu tun hat. So wie ich es verstanden hatte, innerhalb dieses Massive
Multiplayer Online Role Playing Games, habe ich hoffentlich richtig gesagt, da wäre es ja dann so,
dass man eben innerhalb der tatsächlichen sozialen Interaktion des Spiels, wo einem dann eben ja in
irgendeiner Form digitale Avatare begegnen, dass man da dann zum Teil eben nicht weiß, ob die jetzt
gespielt werden von menschlichen Akteurinnen und Akteuren oder eben gänzlich AI-basiert sind. So
hatte ich es jetzt einfach mal angenommen, aber vielleicht war das gar nichts, was ihr so überhaupt
vorgeschlagen hättet. Weil auf der anderen Seite kann man ja sagen, der super spannende Anteil an
diesem Vorschlag ist ja eben die Tatsache, dass in diesem Massive Multiplayer Online Games eben
menschliche Akteurinnen mit dabei sind. Das ist ja quasi der Unterschied zu den agentenbasierten
Simulationen von Manuel, wo man dann sagen kann, naja, okay, das ist immer noch irgendwie in einer
Art und Weise eine vereinfachte Simulation, die irgendwie dem menschlichen Verhalten niemals
irgendwie annähernd auch nur gerecht werden könnte. Und sowas ist ja eine Kritik, die man
äußern kann. Aber innerhalb dieser Spielewelt gäbe es ja dann eben tatsächliche Menschen,
die sozusagen in der vollen Komplexität ihres Denkens fühlen und handeln sozusagen,
dann mit agieren könnten. Ja, ich habe jetzt verstehe ich glaube ich den Bezug besser,
den du gemeint hast. Ja, NPCs neben Menschen wird es geben, muss es geben. Warum? Ich glaube,
da geht es gar nicht so sehr ums Vertrauen oder so. Das wird man sehr gut auseinanderhalten können,
vielleicht in Zukunft nicht, aber in den nächsten Jahrzehnten wird man durchaus wissen oder es wird
Mode geben, dass das signalisiert wird oder nicht. Aber hier habe ich eher gemeint, so eine Welt,
die muss sich ja reproduzieren, weil sonst stagniert sie ja weg. Und in so einer Spielwelt wären auf
jeden Fall eingangs nicht immer aktive menschliche Spielerinnen drinnen sein können oder nicht
ausreichend. Das heißt, wenn wir jetzt quasi ein politisches, ein politökonomisches Simulationsspiel
erschaffen wollen, dann müssen wir schon daran denken, dass diese Rollen, wenn wir wenn nicht
genügend echte menschliche Userinnen teilnehmen, dass diese Rollen dann von NPCs übernommen werden,
damit die wenigen, die teilnehmen, in diese Erfahrung kommen. Ja, weil ein Massive Online
Role Playing Game lebt eben davon, dass es eine Masse hat und wenn wir dann zu wenige menschliche
Spielerinnen haben, dann brauchen wir NPCs, die die anderen Rollen übernehmen oder sozusagen
diesen Circular Flow, egal wie der jetzt ausschaut, ob der vom Markt gesteuert ist oder irgendwie
anders durch Commoning oder Kooperativen, diesen Circular Flow, diese Reproduktion muss es dann
geben. Und das können ja die NPCs übernehmen. Das wären dann quasi dann eben nur Agenten,
wie in solchen agentenbasierten Makrosimulationen, wie es jetzt seit 15 Jahren gemacht wird. Das
können die dann übernehmen. Keine Ahnung, wenn es jetzt eine real kapitalistische Simulation ist,
dann sind das Firmen, die müssen Entscheidungen fällen, die müssen Produktionsmittel
anschaffen, Arbeiterinnen müssen ihre Arbeitskraft verkaufen, etc. Und wenn man ins
Postkapitalistische geht, dann wird man die reproduktiven Aktivitäten auch aufrechterhalten
müssen von NPCs, weil das ist dann eben verbunden mit dieser Zeitfrage, denke ich,
wie schafft man Momente, wo genügend Spielerinnen gleichzeitig synchron da mitwirken können. Aber
transpersonal, weil ich kann nicht alle, es geht ja nicht darum, dass ich alle kenne,
alle Millionen Spielerinnen in so einer komplexen Spielsimulation, sondern dass die trotzdem aktiv
sind. Ich möchte erfahren, erleben, wie ich mit anderen menschlichen Spielerinnen diese
Handlungen üben kann und auch strategisch planerische Konzepte entwickeln kann, etc. Das
heißt, es muss eben diesen Mix geben an NPCs, die das System reproduzieren, aufrechterhalten
in dieser Simulation und menschlichen Userinnen, dass ich jetzt nicht irgendwie in der Erfahrung
komme, okay, das ist eine komplett künstliche Welt, was mache ich hier überhaupt, mit wem
plane ich da, ich möchte ja nicht irgendwie mit KI's die Zukunft planen, möchte ja mit anderen
Menschen versuchen, genau diese Handlungsweisen auszuprobieren, zu experimentieren. Das wäre toll.
Wie wir dorthin kommen, ist schwierig, aber sicherlich irgendwie machbar.
Ich meine, man könnte sich ja sogar noch die Frage stellen, inwiefern die Rolle von NPCs
in solchen transformationskritischen Welten auch Auskunft darüber geben kann, welche Arten von
Arbeit man an Maschinen delegieren möchte und welche nicht. Das könnte ja auch irgendwie
Aufschluss darüber geben. Also diese Frage, die sich ja auch immer wieder in Transformationsdiskussionen
stellt, also dass man bestimmte Arbeiten, die wirklich schrecklich sind, die eigentlich niemand
machen möchte, dass man die entweder durch Rotation verteilt oder eben dann doch, sofern es
die ökologischen Bedingungen der Energie- und Ressourcenverbrauch, was ja auch immer ein
Problem bei sowas ist, übrigens auch für die Konstruktion transformationskritischer Welten
selbstverständlich selbst, was ja auch Energie und sowas, auch ein Problem, dass man den Blick
haben muss. Also dass man sich dann spielerisch diese Frage überlegen könnte, was will man
eigentlich an NPCs delegieren und was nicht, als Muster darüber nachzudenken, welche Arbeit will
man machen, welche nicht. Ja, wir hatten ja jetzt schon den Truck-Simulator angesprochen, also wer
die Straßenbahn fährt. Ich glaube, dafür gibt es erstaunlicherweise anscheinend genug Kandidatinnen.
Wenn die Leute das ja jetzt auch schon im Truck-Simulator machen, dann dürfte das sich wohl
ausgehen, wie man hier in Österreich so schön sagt. Ich würde gerne noch einmal, bevor wir in die
Abschlussfrage einbiegen, noch einmal kurz diese Frage des Brückenschlags angesprochen wissen,
denn in der Vorbereitung unseres Gesprächs hier bin ich oder habe ich mir noch mal ein Interview
mit Yannis Varoufakis durchgelesen, beim, ich glaube, Crypto Celebes war das und da geht er
kurz darauf ein, dass er selbst ja auch mal als Berater für Valve heißt die Firma, das sind die
hinter Steam, also richtig eine große, ja einfach ein Big Player quasi in der Gaming-Industrie und
Varoufakis hatte für die mal als Berater gearbeitet, der ist ja auch selbst Spieltheoretiker und ich
lese da mal ein kurzes Zitat vor, was er gesagt hat, warum er das spannend fand. Da sagt er
nämlich, Zitat, es gab viele Gründe, also das jetzt von mir übersetzt, es gab viele Gründe,
warum mich das interessiert hat. Einer war die Aussicht, eine Wirtschaft als allwissender
Forscher zu untersuchen, da ich in Echtzeit Zugang zu allen Daten haben würde, bräuchte
ich keine Statistiken. Ein anderer war die Verlockung sozusagen in Anführungsstrichen Gott zu spielen,
das heißt mit diesen digitalen Volkswirtschaften Dinge zu tun, Dinge tun zu können, die kein
Wirtschaftswissenschaftler in der wieder Anführungsstrichen realen Welt tun kann,
zum Beispiel Regeln, Preise und Mengen zu ändern und zu sehen, was passiert. Ein weiteres Ziel war
empirisch gestützte Narrative zu entwickeln, hier die Grenze zwischen der realen und der digitalen
Wirtschaft überschreiten. Zitat Ende. Und das fand ich eigentlich ganz interessant, dass er das auch
noch mal so aufwirft, da kommt ja einiges auch vor, was wir jetzt hier schon besprochen haben,
diese Aufgabe Narrative zu bilden, das finde ich auf jeden Fall einen wichtigen Aspekt an dem ganzen
oder eben auch Jens, wie du es richtigerweise angesprochen hattest, eben Imagination,
Imagination anderer Wirtschaften sozusagen, das ist auf jeden Fall super wichtig da dran,
aber ich fand es auch interessant, wie er nochmal anspricht, diese Frage des überschreitens der
Grenze zwischen der digitalen Welt und der in Anführungsstrichen realen Wirtschaft. Und wir haben
das jetzt schon so ein bisschen im Gespräch ein, zwei Mal so gestreift, aber mich würde es
interessieren, habt ihr da aktiv drüber nachgedacht, wie man solche Brücken dann vielleicht auch
schlagen könnte und ob das Sinn macht oder vielleicht auch einfach erstmal jetzt einen Schritt
zu weit geht, weil an sich könnte man sich ja schon vorstellen, dass, was weiß ich zum Beispiel,
innerhalb der digitalen Spielewelt dann Commons gepflegt werden, also digitale Commons in dem
Fall, die es auch tatsächlich die Nutzen haben, auch in der realen Welt sozusagen oder man kann
sich, Jens, du hattest jetzt schon den Digital Socialism von Daniel Iseros angesprochen,
aber man könnte sich genauso gut auch vorstellen, dass sowas wie so ein Metacoordinations-Tool,
eine digitale Plattform, wie hier in Future History es auch schon mal vorkam, das Global
Commoning System, dass das quasi in der digitalen Spielewelt erprobt wird, geschaut wird, okay,
wofür kann es nützlich sein, wie kann es funktionieren, unter welchen Bedingungen ist es,
ist es wirklich nützlich oder so und dass man dann darauf aufbauend quasi auch in der in
Anführungsstrichen echten Welt halt Experimente unternimmt, die versucht diese Erkenntnisse
sozusagen auch in der eben Anführungsstrichen echten Welt nochmal auszuprobieren. Sind das Sachen,
über die ihr auch schon nachgedacht habt, wie man diese Brückenschläge vielleicht machen kann und
ob sie überhaupt sozusagen in dieser Form, in dieser direkten, direktgedachten Art und Weise
sinnvoll sind? Darf ich noch kurz? Ja, bitte. Barofake sind super Referenz hier, aber ich
habe noch eine andere, die ich erwähnen möchte. 2007 hat von Reuters jemand, einen Ökonomen
interviewt, einen Isländer Gudmundson, der in der Zentralbank gearbeitet hat und der ist eben
angestellt worden von CCP für dieses EVE Online Game und mit der Motivation, die Inflation in
den Griff zu bekommen. Also der ist quasi real Geldpolitiker gewesen, in Zentralbank gearbeitet,
jetzt unabhängig von Geldtheorie, welche der verwendet wird oder was auch immer, da kann man
natürlich kritisch dazu stehen, aber ist eingesetzt worden von dem Spieleunternehmen, ähnlich wie
Barofake schreibt. Für Barofake ist eher der Bezug so quasi dieses Experimentelle auch, das kommt
stark rüber, da wirklich vor allem, weil die Daten da sind und das ist eben eine Sache. Du bist
dann nicht auf Statistiken und irgendwelchen Schätzfeiern, du brauchst dann einfach weniger
Ökonometrie zum Beispiel, weil du ja die Daten hast. Wir haben halt heute die Unternehmenslandschaft,
ist ja so, Daten sind von den Unternehmen geschützt. Es werden sehr wenige Daten ausgewiesen,
außer das Statistische Zentralamt benötigt diese Daten. Das muss ja auch alles legisliert
sein, welche Daten freigegeben werden und welche nicht. Aber wenn du in so einer Spielewelt bist,
dann hast du natürlich Zugang zu all diesen Daten und kannst diese verwerten. Da schreibt
eben auch dieser isländische Geldpolitiker, dass es total spannend war, auch in der virtuellen
Welt herauszufinden, wie entwickeln sich Preise, wie entwickeln sich Rohstoffwerte etc. Und das kann
ich dir den Link dann schicken. Das ist ein ziemlich altes Interview, aber auch sehr spannend und zu
Brücken schlagen zwischen realer Welt und virtueller Welt, glaube ich, wird die Klimafrage eine große
Rolle spielen, weil dort auch viel mit Rollenspielen experimentiert wurde immer. Für die
Kopferhandlungen hat es so Rollenspielartige Vorbereitungen gegeben für Kopferhandler. Die
Idee von Rollenspiel hier, was heißt das, wenn ich ein Vertreter, ein Verhandler bin aus einer
Region, wo wir sehr stark von Dürren und Fluten und Starkregen ausgesetzt sind und mit einer
anderen Nation, einer hochindustriellen Nation, in Verhandlungen treten muss. Also dort werden
quasi diese Spiele, das sind strategische Spiele, die werden durchgespielt. Das muss ja jetzt nicht
unbedingt ein Computerspiel sein. Ein Computerspiel eröffnet natürlich mehr Möglichkeiten, aber
dieses spielerhafte Zugang, dieses Rollenspielhafte kann hier sehr viel weiterhelfen, weil man sich
eben in andere Rollen reindenken muss und lernen muss, da was heißt das, wenn ich in einer anderen
Rolle drinnen bin. Und dasselbe wird vor allem für die sozial-ökologische Transformation eine
große Rolle spielen. Ich hoffe, dass einfach mehr Spiele kommen. Es gibt jetzt für agent-based
Modeling auch immer mehr, sag ich jetzt mal, empirische Grundlagen auf Basis von Rollenspielen,
die man dann übernimmt in agentbasierte Spiele. Da gibt es auch mehr Abstimmung quasi. Das wäre
jetzt mein Input dazu. Ja, ich kann das nur unterstreichen. Ich meine, das ist ja genau
der Grund, warum es so was wie Simulationen und Scientific Gaming, Szenarioplanung und ähnliche
Verfahren gibt. Das hat ja alles den Grund, dass man in der realen, sogenannten realen Welt versucht,
richtig zu handeln. Ja, und vorher sich Gedanken macht in solchen spielerischen experimentellen
Settings. Was gäbe es für mögliche Ausgänge? Was könnte wie passieren, damit man besser
entscheiden kann? Und gerade in geplanten Ökonomien, glaube ich, wird das eine größere
Rolle spielen, weil man dann bestimmte Güterflows und Ressourcenabbau und Energieverbrauche versuchen
müssen wird. Wenn man es nicht einfach dem Markt überlässt und sein am Koordination, muss man das
ja irgendwie stärker durchrechnen sozusagen oder durchkonzipieren. Und dadurch spielt natürlich,
da werden solche Simulationen und Szenarioplanungen, wird gerade in geplanten Ökonomien,
glaube ich, eine ganz große Rolle spielen. Und was man sich dann auch noch vorstellen kann,
das ist jetzt wieder sehr spekulativ, ist, dass man natürlich, wenn man in solchen
transformationskritischen Computerspielwelten bestimmte alternative Szenarien durchgespielt
hat, dann kann man natürlich auch versuchen, diese Erkenntnisse lokal und partiell wieder
in reale Praktiken zurückzusetzen. Also das wäre natürlich denkbar und vielleicht der
notwendige nächste Schritt. Wie das im Einzelnen aussehen kann, finde ich sehr schwierig zu sagen,
aber das wäre ein mögliches Ergebnis, dass man sagt, na gut, wir haben jetzt gelernt,
dass so und so müssen wir vielleicht mal drangehen und so. Was würde das denn heißen,
wenn wir das jetzt vor Ort tatsächlich mal ausprobieren? Also ganz ähnlich wie Simulationen,
die im Grunde in vielen Bereichen tatsächlich funktionieren, dass man eben sich vorher überlegt,
was gibt es für Möglichkeiten und dann kommt man zum Schluss und dann probiert man es wirklich aus.
Es kann immer noch bedeuten, dass das, was man in der Simulation rausbekommen hat, dann beim
Transfer in reale Settings nicht funktioniert. Das ist sogar durchaus häufig der Fall. Aber das
sagt einem ja dann auch wiederum was darüber, was für Mängel das Modell hat und dass man in
diesem iterativen Prozess sozusagen Schritt für Schritt versucht, sich an gangbare Lösungen
heranzuarbeiten. Denn irgendwie so muss man es machen. Niemand hat die Patentlösung in der
Tasche, niemand will von oben herab als Avantgarde den Leuten sagen, wir machen das jetzt so und so.
So kann dieser Prozess ja nur so eine Art Trial, das wird ja auch immer betont, also als Trial
and Error funktionieren und da werden solche spielerischen Szenarioplanungen, Simulationen,
das wird eine ganz große Rolle spielen. Ja großartig, das finde ich im Sinne eines,
ihr nennt das irgendwo Demokratisierung eines Transformationswissens, finde ich das natürlich
total unterstützenswürdig, zumal natürlich ja gerade im Rahmen der Debatte um Fragen
demokratischer Planung das demokratische entscheidendes Element ist, mit dem es
ganz eigentlich steht und fällt. Insofern finde ich es natürlich großartig, wenn man das in
so einem kollektiven Experimentieren und Imaginieren sozusagen erproben kann. Insofern freue
ich mich schon auf massive Welten des Postkapitalismus im digitalen Raum zunächst
ja und dann to be continued und frage euch zum Abschluss noch, wenn ihr euch Zukunft
vorstellt, was stimmt euch freudig? Also was mich in Bezug auf die sagen wir mal jetzt nicht
privaten Fragen, sondern auf die politisch ökonomischen Situationen der Welt, die ja
nicht sehr ermutigend ist, wenn man an die Zukunft denkt, freudig stimmt ist, dass es solche
Diskussionen gibt und dass das nicht mehr so isoliert ist, wie es mal war, weil irgendwie
muss man neue Wege finden, um mit den Problemen fertig zu werden, Klimawandel natürlich und
vieles andere und was mich freudig stimmt ist, dass es mittlerweile wieder eine lebendige
Debattenkultur über sowas gibt. Dem schließe ich mich an. Mehr Spiele könnte ich noch dazu sagen,
das stimmt mich auch positiv. Das Spiel erlaubt durchaus neue Erfahrungen zu gewinnen, das kann
schon Sinn machen. Wunderbar. Manuel, Jens, vielen Dank für das Gespräch. Vielen Dank. Ja, danke dir.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles mehr
findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen
Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den
Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne
unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und
Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com
schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories
ist eine Produktion von MetaLapsis. Zu finden auf meta lapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.