Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und heute hört ihr eine Aufzeichnung der Podiumsdiskussion
Probleme der Übergangsgesellschaft, die am 5.8.23 im Rahmen des Kantinefestivals stattgefunden hat.
Vielen, vielen Dank an Annika und Maggie fürs Organisieren dieses Podiums. Das war wirklich
klasse. Ich habe mich sehr gefreut, dass ich da eingeladen war und ich bin natürlich gerne
gekommen. Wir waren zu mehreren auf dem Podium und Annika stellt uns dann gleich auf der
Aufzeichnung auch allesamt vor. Deswegen muss ich das hier eigentlich gar nicht machen. Grüße
an Larissa, Marianne und Joshua, die auch auf dem Panel mit dabei waren und mir verbleibt eigentlich
nur allen zu danken für die tolle Organisation, für dieses unglaublich spannende Panel. Und
bevor es jetzt losgeht, mag ich noch Benedikt und Lukas als Patreon-Unterstützer begrüßen und ich
möchte euch nochmal ganz dezidiert auf den wirklich ausgezeichneten Übertage-Podcast
aufmerksam machen. Marianne und Joshua, die sitzen ja auch auf dem Panel und es ist wirklich so,
dass es da einiges zu holen gibt und ich kann euch allen nur empfehlen hineinzuhören. Und jetzt
viel Freude bei der Podiumsdiskussion Probleme der Übergangsgesellschaft im Rahmen des Kantinefestivals
der Kantine Sabut in Chemnitz. Okay, also wir fangen, wir wollen jetzt mal anfangen. Schön,
dass ihr alle da seid. Wir werden uns jetzt auf diesem Podium mit der Frage beschäftigen,
wie eigentlich eine befreite Gesellschaft gestaltet, aufgebaut werden kann und aussehen
kann. Eine Frage, die Kommunistinnen und Anarchistinnen verbindet, zumindest den Teil
des Anarchismus, um den es hier in dieser Woche auch primär ging, nämlich um Anarchokommunismus
und Anarchosyndikalismus. Die Frage haben wir diese Woche schon ab und an gestreift,
etwa im Zusammenhang mit der russischen Revolution, wo es unter anderem darum ging,
wie der Anspruch an Befreiung ziemlich autoritär umschlagen kann. Und vor dem Hintergrund müssen
wir uns vergewissern, wieso glauben wir eigentlich, dass ein erneuter kommunistischer Versuch nicht
wieder in ähnlicher Weise ein menschenverachtendes System hervorbringt. Ich meine, das war im
Zusammenhang mit der Diskussion in dem Workshop zu Steinberg, dass es im Publikum die Äußerung gab,
na ja, wenn wir erstmal quasi den Klassenfeind abgeschafft haben und wenn wir uns erstmal
selbst verwalten, dann gibt es ja eigentlich, dann haben wir den Klassenantagonismus überwunden,
dann gibt es ja eigentlich gar nicht mehr wirklich ernsthafte Probleme. Und warum überhaupt muss
man sich diesen Fragen stellen? Wir glauben, dass das sehr wichtig ist und dass es eine Reihe von
Fragen, von sehr ernsten Fragen gibt, denen wir uns tatsächlich stellen müssen. Und für dieses
Podium haben wir uns zwei Fragen erstmal so exemplarisch herausgegriffen. Und zwar die Frage,
was zählt eigentlich in einer befreiten Gesellschaft als ein Bedürfnis, als ein
Bedürfnis, das als gesellschaftsrelevant angesehen wird. Das heißt, wo es eine
gesellschaftliche Aufgabe ist, das auch zu befriedigen. Und wie kann Arbeit organisiert
werden und welche Fragen stellen sich im Zusammenhang mit Arbeit? Also während bei dem
Steinberg-Workshop es stärker so um Fragen der Institutionen ging, geht es jetzt mehr um,
vielleicht kann man das so sagen, um eine mehr ökonomische Ebene. Vorweg diskutieren
wir noch eine andere Frage, nämlich wie lässt sich eigentlich sinnvoll über Utopie sprechen?
Es gibt da traditionell Einwände dagegen, dass das überhaupt möglich ist. Die waren sehr lange
dominant in der deutschen linksradikalen Szene. So Einwände, die kann man sich streiten, ob sie
wirklich von Adorno herkommen, aber die auf jeden Fall sehr wichtig waren im Zusammenhang. Eine
Adorno-Rezeption, wo gesagt wurde, man kann nicht über Utopie sprechen, ohne dabei einfach
nur den Verblendungszusammenhang aus Versehen quasi, ohne es zu merken, zu reproduzieren. Und
das Sprechen über Utopie endet dann in lauter Projektionen. Ja, also bevor wir starten, stelle
ich kurz hier das Ponium vor und fange an mit Jan Groß. Jan macht den Podcast namens Future
Histories, in dem es, wie es im Untertitel heißt, zu dem Podcast um die Erweiterung unserer
Vorstellung von Zukunft geht. Er führt Interviews in den Folgen mit Menschen, die sich in
unterschiedlichster Form mit Fragen zu einer möglichen postkapitalistischen Gesellschaft
auseinandersetzen. Er begreift diesen Podcast auch als Teil seiner eigenen Forschung zum Thema.
Und ja, also der Podcast ist sehr empfehlenswert. Ich habe da eine Menge gelernt. Und wie sagt man,
es gibt ihn überall, wo es Podcasts gibt oder so. Larissa war lange in der rätekommunistischen
Gruppe Labanda Varga aktiv. Und Labanda Varga war Teil oder ist Teil der Redaktion der Zeitschrift
Cosmoprolet. Und auch Teil, weil ich jetzt Redaktion gesagt habe, man kann auch sagen,
Autorenkollektiv des Cosmoprolet beides. Sie ist Journalistin mit den Themen Schwerpunkten
Erinnerungskultur, Feminismus, ehemaliges Jugoslawien und rechte Bewegungen. Und an dem Thema von heute
interessiert sie insbesondere die neue Organisation von sozialen Beziehungen. Joshua und Marc
Marian waren beide lange Jahre in unterschiedlichen anarchistischen Zusammenhängen unterwegs und
machen jetzt seit circa zweieinhalb Jahren den anarchistischen Podcast über Tage. Der so
unterschiedliche Themen verhandelt alle aus einer anarchokommunistischen Perspektive. Es gibt da
inzwischen über 100 Folgen und auch Livestreams. Das heißt, man kann ihnen auch auf YouTube
sinnvollerweise folgen. Und genau eingeladen haben wir euch, auch weil es eben Folgen zu
anarchistischer Transformationsstrategie gibt. Und ja, außerdem mochten wir auch an dem Podcast,
dass er, also ich zumindest so das Anliegen daraus gehört habe oder auch verfolgt sehe,
der anarchokommunistischen Theorie und Praxis so eine, wie soll man sagen, also Bestimmtheit
und Kohärenz zu geben. Ja, zu viel dazu. Genau, dann sag ich jetzt nochmal kurz was,
wie wir uns den Ablauf des Podiums vorgestellt haben. Und zwar haben wir uns drei Blöcke überlegt,
die sicherlich auch ineinander übergehen, aber so ein bisschen auch für sich stehen, wo wir
verschiedene Fragestellungen, die sich in diesem Kontext stellen, bearbeiten wollen. Und werden
jeden dieser Blöcke mit einem Kurz-Input von einer Teilnehmerin des Podiums beginnen. Dann
können die anderen darauf reagieren und entwickelt sich daraus eine Diskussion. Und zwar wird es im
ersten Blog erstmal nochmal darum gehen, warum ist es überhaupt politisch sinnvoll und wichtig,
über diese Fragestellungen des Übergangs zu reden und wie kann man sinnvoll darüber reden,
was ist eigentlich auch genau gemeint, wenn man vom Übergang spricht. Da wird Jan als erstes
was dazu sagen. Dann wollen wir über Bedürfnisse sprechen, darüber, wie Bedürfnisse erfasst,
miteinander vermittelt und also vielleicht auch ausgehandelt werden können. Dazu wird Larissa
den Aufschlag machen. Und im letzten Blog werden Marion und Joshua dann damit beginnen, über Arbeit
zu sprechen. Also wie müsste sich das Verständnis von Arbeit verändern im Vergleich zu einer
kapitalistischen Gesellschaft? Wie kann Arbeit verteilt werden, insbesondere auch die Arbeit,
die vielleicht unliebsam ist. Was ist auch die Rolle von Kehrarbeit, von emotionaler Arbeit in
diesem Kontext. Und dann möchten wir gerne nach einer Dreiviertelstunde bis Stunde das für die
Diskussion mit euch öffnen. Genau und dann möchte ich jetzt eigentlich direkt das Wort an dich,
Jan, übergeben mit der Frage, wie würdest du das begründen, warum es politisch sinnvoll und
wichtig ist, über den Übergang zu reden und was meint man damit eigentlich genau. Ja,
erstmal vielen Dank, dass ich hier sein darf. Ich freue mich wirklich sehr. Ich bin auch dankbar,
dass ich diesen ersten Blog hier einleite. Davor, ich glaube, ist der einfachste von den drei,
weil den anderen beiden, da hatte ich auch selber riesengroße Fragezeichen, warum es wichtig ist,
darüber zu reden. Dafür habe ich schon Ideen und zwar habe ich mir hier fünf rausgeschrieben. Und
zwar zum ersten würde ich sagen, dass das Sprechen über diese Fragen eigentlich erst einen Raum des
Verhandelns aufmacht, den ich persönlich für unglaublich wichtig halte, dass also diese Fragen,
dadurch dass man eben kein Bilderverbot hat, einer kollektiven Deliberation eben auch zuführt,
der diese Fragen sonst enthoben wären, was ich schade fände. Und dann als zweites gibt es auch
einen praktischen und organisatorischen Grund, könnte man sagen. Denn wenn wir nicht darüber
nachdenken, wie man die Sachen denn alternativ umsetzen könnte, in einer relativ konkreten Art
und Weise, dann steht man quasi mit leeren Händen da, sollte es denn auch zu einer Situation kommen,
in der dann wirklich so viel Handlungsmacht akkumuliert worden ist, dass man wirklich Dinge
umsetzen kann. Und das führt dann eigentlich auch schon in einem fast logischen Schritt zum
dritten Punkt, nämlich dass ich auch glaube, dass es zu viel verlangt wäre von einer breiten Masse an
Menschen, die wir überzeugen wollen, quasi blind links sozusagen sich in dieses Abenteuer zu
begeben, wenn es eben keine konkreten Vorschläge gibt darüber, wie denn eine Reproduktion der
Gesellschaft anders alternativ eben organisiert werden könnte. Ich glaube, es ist zu viel verlangt
von den Menschen, dass diese ihr ja doch leider sehr kleines Maß an Komfort und Sicherheit quasi
auch noch verlassen sollen in eine komplett ungewisse Zukunft. Also insofern glaube ich auch,
dass das als eine Form von Überzeugungsarbeit vielleicht durchaus hilfreich sein kann. Und das
wäre dann der vierte Punkt, in dieser Funktion hat es dann eben auch eine aktivierende Komponente,
also das Denken über alternative Zukunft, das ist sozusagen in der Hinsicht auch einfach in
Teilen freudvoll, würde ich sagen, weil es ja quasi dann auch mitvermittelt, dass die Dinge
anders sein könnten und aus dieser Perspektive heraus eben dann auch aktivierend. Also im Gegensatz
zu quasi einem bodenlosen Loch der Ungewissheit, in das man irgendwie die Leute quasi locken
wollen würde, wenn man überhaupt nicht darüber nachdenkt, nicht darüber spricht oder sich
verbietet, darüber zu sprechen. Und dann als letzter Punkt vielleicht, dass die Dinge auch
einfach nicht vom Himmel fallen. Also das hängt natürlich dann jetzt auch ab vom jeweiligen
Revolutionsverständnis, das wäre jetzt, also mein Argument eher aus so einem präfugerativen
Revolutionsverständnis vielleicht heraus auch gedacht und argumentiert, dass ein Denken über
die Frage alternativer Organisation natürlich jetzt schon relevant ist, auch insofern, als dass
quasi diese anderen Bezugsverhältnisse in der Gegenwart schon vorweggenommen werden sollten.
Also dass wir quasi im Hier und Jetzt schon auch daran arbeiten, eine alternative Praxis,
eine alternative Form der Bezugnahme zu leben, aufzubauen und dafür unweigerlich quasi natürlich
auch die Frage, also die Auseinandersetzung geführt werden muss, wie das denn aussehen kann,
wie man das denn machen kann. Also auch für ein solches Verständnis ist quasi die Frage des
warum, warum sollte man darüber sprechen, wie denn das aussehen könnte durchaus relevant. Und wenn
ich darf, würde ich gleich zum Wie übergehen, das kann ich einigermaßen kurz fassen, weil das Wie,
ich habe da kein Rezept für, also das gibt es ganz viele unterschiedliche Arten, wie man
darüber nachdenken kann und ich denke, da muss jeder und jede auch irgendwie so einen eigenen
Modus zu finden. Ich persönlich, und so versuche ich das in meinem Podcast eben auch zu betreiben,
habe eher so einen neugierig-freudvollen Modus, der vor allem auch in so einer dialogischen Praxis
eigentlich stattfindet. Insofern kann ich da jetzt quasi keine großen Leitplanken in Bezug auf das
Wie mitgeben, aber würde jetzt, um den Monolog einfach fortzusetzen, würde quasi diese Frage
nach dem Wie vielleicht nutzen, um eine andere Frage, die mir vorhin eben zugespielt worden ist,
gleich aufzugreifen und die war, was ist von dem Einwand zu halten, dass es sich dabei nur
um haltlose Spekulation und Projektionen handelt, das wurde eben auch schon angesprochen. Und da
kommt nämlich diese Frage nach dem Wie glaube ich wieder auf, weil, also ich finde diesen Einwand
oder Vorwurf, der ist durchaus berechtigt, aber das hängt eben davon ab, was kritisiert wird. Es
gibt durchaus Formen der haltlosen Spekulation über die Zukunft und zwar ist das solche, die nicht
die eigene Voraussetzungshaftigkeit mitreflektiert. Also das, würde ich sagen, ist schon etwas,
was quasi notwendig ist in diesem Denken über Zukunft, dass man sich auffragt, aha, was sind
das für Prämissen, die da unausgesprochen mitgetragen werden. Oft sind das zum Beispiel
unausgesprochene Anthropologien, also dass man sagt, dass man annimmt, der Mensch sei so und so und
deswegen müsse das jetzt so und so sein und das kann man ja gerne so machen, aber dann soll man
bitte auch klar machen, warum man meint, dass der Mensch so und so sei als eine historische
Konstante oder whatever. Also dann gilt es das sozusagen mit zu thematisieren und auch kritisch
zu reflektieren, weil sonst, wenn man sozusagen einfach nur irgendwas quasi hinsetzt und das
nicht mit thematisiert, dann finde ich, ist dieser Vorwurf der in Anführungsstrichen haltlosen
Spekulation vielleicht doch durchaus auch manchmal berechtigt. Nur als Zusatz quasi,
apropos haltlose Spekulation, ich finde, das ist ja sagen, dem linken Utopisieren fast noch am
wenigsten vorzuwerfen, weil also ich gucke auch immer mal wieder in die Wirtschaftswissenschaften
hinein und also das Dogma dort der Neoklassik ist ja sozusagen eine einzige haltlose Spekulation,
also das kann man glaube ich sagen uns am fast wenigsten vorwerfen, würde ich denke,
irgendwie auf einer bestimmten Ebene. Genau und vielleicht zu dem Wie, würde ich noch sagen und
das hat auch mit der Spekulation zu tun, also es ist ja so oder so so, dass quasi es nicht darum
geht, irgendwelche Blueprints zu entwerfen, die dann in Stein gemeißelt sind und von denen man
glaubt, die müssten jetzt nur noch ausextiziert werden, das ist natürlich ein Quatsch, sondern
es ist ja immer auch prozessual zu denken und in so einem Zusammenspiel zwischen Theorie und
Praxis, das heißt quasi ein gewisses Maß an Spekulation ist ja durchaus richtig wichtig und
gut und die wird sozusagen sich ja dann in dieser Praxis, in dem Prozess quasi dann auch entweder
bewähren oder nicht und als haltlos oder nicht darstellen und das geht aber eben nur dadurch,
dass man sozusagen auch in die Praxis hineingeht, also das Wie ist immer sozusagen auch ein
Zusammenspiel zwischen Theorie und Praxis. Jetzt habe ich schon so lange geredet, weiß nicht
genau das mit der ersten Phase, zweite Phase, soll ich denn noch drauf eingehen? Das können wir
vielleicht im nächsten Schritt machen, ich würde gerne jetzt erstmal vielleicht Larissa dir die
Möglichkeit geben, darauf zu antworten, weil ich mich auch erinnern kann, dass du in der Vorbesprechung
gesagt hast, dass du so ein Stück weit vielleicht doch am Bilderverbot hängst und würde ich
fragen, ob du da was anderes siehst als das, was Jan gerade ausgeführt hat. Ich glaube zu Jan habe
ich tatsächlich nicht so richtig einen Dissens. Genau, warum ich immer noch mal mir nicht so
ganz sicher bin, ob ich nicht vielleicht doch an dem Bilderverbot hänge, ist, weil das was du
gerade gesagt hast, wenn man so ein Programm schreibt, weil ich den Eindruck bei manchen
Vorstellungen über die befreite Gesellschaft bekomme und der mich einfach sehr irritiert,
weil ich denke, es bleibt Spekulation, sie ist vielleicht nicht komplett halflos,
da würde ich total mitgehen und sie ist total wichtig, um so eine Vorstellung von Utopie zu
bekommen, auch um so ganz pragmatisch, da würde ich dich vielleicht ergänzen, nicht nur für die
Leute eine Vorstellung zu schaffen, sondern auch für uns als aktive Hoffnung zu behalten. Genau,
aber wenn das dann in so eine Programmatik geht, dann finde ich, hat es schnell sowas von Recht
haben, womit ich mich generell, egal ob jetzt anarchistisch oder kommunistisch im Zusammenhängen,
manchmal ein bisschen schwer tue und noch mehr, wenn es dann eben um befreite Gesellschaft geht,
weil ich mir denke, wir können es einfach nicht wissen und diese sehr ausbuchstabierten Entwürfe,
mit denen habe ich manchmal Schwierigkeiten und da hänge ich dann manchmal noch ein bisschen am
Bilderverbot. Wollt ihr beiden noch darauf antworten, noch das was bisher gesagt wurde,
noch was ergänzen oder? Ja, vielleicht eine Sache, die mir da mal direkt einfällt, was ich sehr
richtig fand, was du jetzt angesprochen hast, ist mit den anthropologischen Vorbestimmungen,
die man dann häufig dann unbewusst da einfach mitdenkt und das ist ganz richtig, dass das
einfach reflektiert werden muss in jetzt den Plänen, die man dann auch für eine Übergangsgesellschaft
aufstellt. Aber was ich da auch mal ganz spannend finde, ist sich auch einfach die ökonomischen
Grundbedingungen anzugucken, die einfach vorherrschen von denen aus man dann Pläne erstellen kann. Weil
ich persönlich fände es auch viel charmanter, wenn es dann eben in diesem Nachdenken über die
Übergangsgesellschaft auch mehr in konkretere Szenarien geht. Also das ist ja einfach ein Fakt,
dass es beispielsweise lokal große Unterschiede geben wird, wie eine Übergangsgesellschaft aussehen
könnte. Deswegen fände ich es sehr spannend, auch die dann immer als ein bisschen die weichen
Stelle zu nehmen, um dann mal zu überlegen, wie wird das denn beispielsweise aussehen. Ich weiß
jetzt nicht, ob das eine große Hoffnung von allen hier ist, aber wenn es beispielsweise einfach nur
mal in Sachsen eine Revolution geben wird, ja ich weiß, das können sich hier viele schwer vorstellen,
und es da dann eben zu einer Übergangsgesellschaft kommt. Wie wird man dann eigentlich so ein Gebiet
gemeinsam selbst verwaltet dann organisieren? Wie würden da Pläne aussehen? Ich glaube,
das sind dann auch Sachen, mit denen man dann auch wirklich in konkretere Vorstellungen kommen kann,
wie das dann ausschauen wird. Genau, weil du auch gerade noch mal das mit der anthropologischen
Bestimmtheit erwähnt hast. Ich finde, da ist auch ein ganz guter Punkt, um einzuhaken, warum es auch
in unserer Praxis heute sinnvoll ist, darüber nachzudenken. Also weil so in der Diskussion über
die Woche verteilt, fand ich manchmal so ein bisschen aufkam, ja genau, es ist ja totale
Spekulation und deswegen, was hilft es uns, sollen wir nicht lieber überlegen, in welche sozialen
Bewegungen wir jetzt reingehen, wie wir heute Praxis machen. Und ich finde aber diese Bestimmtheit,
die ja sich auf die Utopienwürfe auswirkt, wirkt sich ja die ganze Zeit auch auf unsere Praxis aus,
und die reflektieren wir, finde ich auch immer noch, sehr wenig. Und ich habe so die Erfahrung
gemacht, dass beim Nachdenken über diese Entwürfe dann manchmal ganz spannende Rückgriffe praktisch
auf heute kommen und dann plötzlich so, ah, das funktioniert ja heute auch schon nicht. Und so
bestimmte Dinge können wir vielleicht dann auch heute tatsächlich so zumindest in unseren eigenen
Strukturen schon mal ändern. Dann würde ich jetzt vielleicht übergehen zu diesem Fragenkomplex nach
der ersten und zweiten Phase, den wir gerade schon kurz angesprochen haben. Das war auch in der
Vorbesprechung ein bisschen so, dass wir ein bisschen Zeit gebraucht haben, um uns darüber zu
verständigen, haben da gemerkt, dass es da vielleicht auch so ein bisschen Unklarheit zu dieser Frage
gibt. Und also gibt es sicherlich auch verschiedene Begrifflichkeiten, mit denen man das fassen kann,
aber wenn man jetzt erstmal eben davon ausgeht, es gibt einen revolutionären Bruch und dann eben einen
ersten Übergang von der kapitalistischen Gesellschaft zu einer Übergangsgesellschaft, in der eben
vielleicht noch nicht so die Mechanismen der gesellschaftlichen Neuorganisationen so gefunden
ausgereift sind und dann wiederum die Vorstellung von einer zweiten Phase, also wie eine Idealvorstellung
des Kommunismus und der Anarchismus, in der dann diese befreite Gesellschaft voll verwirklicht
ist. Und also das fänden wir jetzt glaube ich wichtig, diese Aufteilung auch noch mal zu
problematisieren, weil man sich dann eben die Frage stellen kann, gerade auch wenn man dann eben auf
die Erfahrung des Realsozialismus zurückgeht, wie soll denn eigentlich der Übergang gelingen von
dieser ersten in eine zweite Phase, wie kann man sicherstellen, dass dann nicht Herrschaftsmechanismen,
Unterdrückungsmechanismen auf Dauer gestellt werden. Ich weiß nicht, ob jemand von euch gerne anfangen
möchte zu dieser Frage, sonst, ja dann würde ich ja noch mal das Wort geben. Ja, ich will das jetzt
nicht zugehören, also das war etwas, worauf ich jetzt auch noch kurz mir Notizen gemacht hätte,
insofern kann ich es gerne noch versuchen mit einzubringen. Ich bin total interessiert an euren
Perspektiven, weil ich da jetzt auch nicht, also das sind erste Gedanken sag ich mal. Also mir fällt
vor allem eigentlich auf, dass ich eher tendenziell immer wieder Probleme habe mit dieser Konstellation
der ersten und zweiten Phase und vor allem eigentlich dann, wenn sie hergenommen wird,
also wenn man für eine erste Phase argumentiert, eben aus der Perspektive heraus, dass man sagt,
dass das im Grunde quasi, wieso der Boden noch nicht bereitet sei und das im Grunde,
und das ist dann oft eben auch wieder so ein bisschen implizit mitgeschleppt quasi,
die Menschen sozusagen noch nicht bereit dafür wären, sozusagen sich so zu verhalten,
dass ein voller Kommunismus irgendwie möglich wäre. Also für mich ist im Grunde dieses Denken in
zwei Phasen vor allem dann problematisch, wenn es hergenommen wird und bestimmte Sachen zu
rechtfertigen oder zu rechtfertigen, dass man die mitschleppt, die eigentlich überwunden werden
sollten meiner Meinung nach. Also sowas wie einen Arbeitszwang zum Beispiel und andere Formen auch
der Disziplinierung der Subjekte, also das findet man immer wieder und das finde ich, also das
teile ich einfach nicht und frage mich auch, wie man dann sozusagen zu dem Punkt kommen sollte,
dass die Leute quasi die andere Form der Bezugnahme erlernen, wenn man doch auf der
anderen Seite halt so tut, als müsse man quasi diese Disziplinierung eben beibehalten. Also das
ist irgendwie so ein bisschen ein inhärenter Widerspruch für mich. Und was mich auch stört
an diesem zwei Phasen Modell ist, dass es oft halt dann mit so einer Knappheitsargumentation
legitimiert wird. Also gerade jetzt in diesen Debatten rund um demokratische Planung,
also demokratische ökonomische Planung und dass da in meiner Wahrnehmung eigentlich viel zu schnell
so letztlich liberale Vorstellungen von Knappheit reproduziert werden, die dann aber eigentlich
immer einhergehen, auch mit bestimmten Machtkonfigurationen, die aber dann wiederum in
meiner Wahrnehmung nicht zu genüge thematisiert werden und das ein Denken, das quasi diese liberale
Idee von Knappheit als Ausgangspunkt nimmt, wenig überraschend eben dann auch bei Formen der
Disziplinierung endet und das insofern eigentlich mal quasi bei diesem Anfangspunkt schon ein
bisschen kritischer, finde ich, einsteigen sollte. Und vielleicht als letzten Punkt,
das ist ja auch so eine klassische Argumentation für das Zwei-Phasen-Modell, dass man sagt,
die Produktionskräftesign irgendwie noch nicht weit genug entwickelt, als dass man sich das quasi
leisten könne. Das erhalte ich einfach für Homburg, das glaube ich. Also das sehe ich nicht so.
Also ich finde den Punkt, den du genannt hast, mit, dass es als Rechtwertigung herhält, auf jeden
Fall richtig. Das wird ja von realsozialistischen Ländern oft gemacht, dass man darauf alle
Widersprüche, die dann aufgetreten sind in den entsprechenden Gesellschaftsversuchen dann
zurückführt. Dennoch würden wir jetzt halt sehr klar sagen, es braucht halt ein Zwei-Phasen-Modell,
also es braucht einen Sozialismus und dann einen freiheitlichen Kommunismus, also eine
Übergangsgesellschaft, allein deswegen, weil es der Situation Rechnung trägt, dass wir sehr
wahrscheinlich keine Weltrevolution haben werden. Also wir werden, ich greife jetzt ein bisschen
vorweg auf den Input, den wir noch haben, aber sehr wahrscheinlich eben nicht einfach so von jetzt
auf gleich in den Kommunismus übergehen werden, sondern wir haben dann wahrscheinlich ein paar
Länder, ein paar Regionen, wo es eine Revolution gibt und die stehen dann einfach in einem
Konkurrenzverhältnis zu den kapitalistischen Staaten, die dann noch vor existieren oder faschistischen
Staaten, je nachdem. Und dementsprechend braucht es eine Form von Übergangsgesellschaft und solange
es halt keine Weltrevolution gibt, können wir auch einfach unsere Ideale nicht 100% verwirklichen.
Das ist schon eine Lehre, die aus dem realsozialismus gezogen werden kann, denke ich.
Ja, aber für mich wäre diese Lehre aus dem realsozialismus, glaube ich, dass man eben nicht
an dieser ganz eindeutigen Einteilung in zwei Phasen festhält. Also ich tue mich auch wie
Jan schwer mit dem Modell, weil es eben so gut, also ich wiederhole mich jetzt, weil ich einfach
eins zu eins zustimme, weil es eben sehr gute Rechtfertigung sich eignet und ich das eher so
sehe, dass wir nach dem Bruch, also dass es eben Zeit braucht, Gesellschaft zu organisieren und
auszuhandeln und so weiter. Und da dann Dinge wahrscheinlich nochmal sehr viel mehr an die
Gesellschaft davor rückgekoppelt laufen werden und deswegen wahrscheinlich nicht das sind, was wir
uns unter Kommunismus vorstellen. Aber das so zu sehr in zwei Phasen einzuteilen, halte ich für sehr gefährlich.
Ich wollte noch eine Verständnisrückfrage zu dem, was du gesagt hast. Du hast von einem liberalen
Knappheitskonzept gesprochen und mir ist nicht so ganz klar, was genau du damit meinst und wie
sich das unterscheiden würde von, also verstehst du darunter sowas wie man sagt, es gibt, wir haben
weniger Ressourcen als Bedürfnisse zum Beispiel und deshalb als als als nötig, wenn nicht wäre,
um hinreichend herzustellen, damit Leute ihre Bedürfnisse befriedigen können. Würdest du sagen,
so eine Aussage wäre irgendwie ein liberaler Blick auf Ökonomie oder verstehst du das noch anders?
Also wenn das so festgesetzt wird, dann würde ich das erst mal anzweifeln. Also this remains to be
seen, würde ich sagen. Also das kann man nicht als eine primäre Setzung einfach mal so behaupten,
weil das nimmt ja bestimmte Annahmen vorweg in Bezug auf den Bedürfnishaushalt und eben da
gibt es quasi in der Wirtschaftswissenschaft ja natürlich bestimmte Annahmen, die so tun, als
hätten wir quasi unsättigbare Bedürfnisse, die sozusagen jede Form von Ressourcen immer
sprengen würden und deswegen müsste sozusagen dieses Prinzip der Transallierung quasi eingeführt
werden, um das in Zaun zu halten. Also dieses Konstrukt zusammengenommen würde ich auf jeden
Fall ansehen als einen ideologischen Bodensatz quasi. Also was ich auf jeden Fall nicht damit
meine, ist so zu tun, als gäbe es nicht von manchem mehr und von manchem weniger. Das ist
natürlich klar, das gibt es. Es geht nicht um Realitätsverweigerung, sondern es geht um eine
bestimmte Form von kultureller Hierarchisierung, die mit der Idee von Knappheit quasi eingeführt
wird und diese kulturelle Hierarchisierung setzt eigentlich traditionell weiße Ökonomen als die
Wissenden sozusagen hin, die quasi ein vernünftiges Bezugsverhältnis zur Zukunft an sich haben,
weil sie in einer rationalen Art und Weise über die Ressourcen haushalten und die Anderen eben
klassischerweise in dem rassistischen liberalen Kontext quasi von Malthus und so gedacht,
quasi die andere Seite, die Primitiven in Anführungsstrichen, die seien sozusagen eben
nicht in der Lage quasi ein vernünftiges Verhältnis zur Zukunft und den Ressourcen zu
entwickeln. Das ist sozusagen der ideologische Ursprung dieser spezifischen Idee von Knappheit,
die immer eben schon definiert, wer weiß, wie es richtig gemacht wird und wer eben nicht. Und ich
würde sagen, ein Problem ist halt, dass man im Denken, also über alternative Zukünfte dann
diese Setzung von Knappheit an sich quasi schon mal übernimmt. Also das sehe ich halt oft bei
diesen Modellen für demokratische Planung. Die fangen an mit dieser Annahme. Es gibt quasi
eine Knappheit. Und wie können wir jetzt anders mit dieser Knappheit umgehen? Aber wie gesagt,
wenn man so anfängt, dann ist es auch nicht groß verwunderlich, dass man am Ende dann mit
der Meinung endet, es müsse doch irgendwie diszipliniert werden in irgendeiner Form und es
müsse Arbeitszwang geben und es müsste diese Kopplung von Arbeit versus Lohn in Anführungsstrichen
oder Arbeitsversus Konsumrechte geben und so weiter. Also das ist so ein bisschen der Komplex.
Ich denke, das gibt ganz gut die Gelegenheit, so den Bedürfnissen zur Frage nach den
Bedürfnissen überzuleiten. Okay, also die Grundidee von Planwirtschaft ist ja im Unterschied zum
Markt, wo die Vermittlung zwischen Produktion und Konsumtion so aussieht, dass die Privateigentümer
nach dem Maßstab von Profit ihre Sachen herstellen und über den Konsum nach der Maßgabe von
Zahlungskraft irgendwie entschieden wird. Im Unterschied dazu ist die Grundidee von Planwirtschaft.
Wir stellen fest, was die gegebenen Bedürfnisse sind und dann gucken wir, was wir tun müssen,
um die Produkte und Dienstleistungen sicherzustellen, die nötig sind, damit diese
Bedürfnisse befriedigt werden können. Von da aus sieht es dann erstmal so einfach nach
einer relativ technischen Frage aus, wie man das umsetzt, wie man die Arbeit verteilt und so weiter.
Larissa, du wirst jetzt erstmal in deinem Input das problematisieren und zeigen,
was für eine Serie von Problemen sich eigentlich stellt, wenn man sich eigentlich fragt,
was für Bedürfnisse sind dann eigentlich der Ausgangspunkt.
Ja, erstmal auch von mir vielen Dank für die Einladung und auch für dieses wunderschöne
Festival, was ihr jetzt in dieser ganzen Woche auf die Beine gestellt habt. Genau,
wenn man Leute fragt, was denn die befreite Gesellschaft ist, wenn man sich jetzt nicht mit
konkreten Fragen danach beschäftigt hat, dann kommt meistens dieses schöne Zitat,
ja, jeder nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen. Aber in meiner Erfahrung
sprechen wir eigentlich fast gar nicht darüber, was eigentlich diese Bedürfnisse sind, nach denen
sich die befreite Gesellschaft und die Produktion in der befreiten Gesellschaft dann ausrichten soll.
Es geht in diesen Entwürfen, finde ich, sehr viel immer darum, dass der Fokus dann doch auf
der Arbeit liegt, also die der Befriedigung dieser Bedürfnisse dienen soll, also wie wird
diese Arbeit organisiert, wie soll sie sich verändern, wie soll sich unser Verständnis
von Arbeit verändern, kann sie freiwillig sein, etc., pp. Darauf kommen jetzt gleich noch im
nächsten Blog. Und eine ähnlich konkrete Auseinandersetzung mit Bedürfnissen fehlt
aber sehr häufig. Und gerade in den etwas konkreteren Überlegungen zu einem Übergang
erscheinen sie dann, finde ich, sehr oft auch ausschließlich als Konsumwünsche oder Güter.
Und es wird in diesen Überlegungen sehr oft nicht mehr explizit gemacht. Also es ist dann
einfach so, aber man sagt jetzt nicht, ja okay, wir beschäftigen uns jetzt mit den materiellen
Bedürfnissen der Menschen. Das greift meiner Meinung nach deutlich zu kurz und verweist auch
auf dieses Problem, das ich sehr oft mit der Diskussion über die befreite Gesellschaft habe,
dass sie sich eben sehr auf die Ökonomie beschränkt. Und dann bleibt es eben dabei,
dass eigentlich nur gesagt wird, ja die Produktion in der befreiten Gesellschaft
muss sich an den Bedürfnissen ausrichten. So ein bisschen konkretere Überlegungen darüber,
was diese Bedürfnisse eigentlich sind, über wie wir dann reden, findet sich etwa in der
Commons-Debatte. Da sollen dann Bedürfnisse in persönlichen Interaktionen ausgehandelt werden.
Dann gibt es auch so Vorstellungen wie so ein Gesamtkatalog, aus dem man dann sämtliche
Gebrauchgegenstände, die man so für sich zum Konsumieren braucht, anklicken kann und bestellen
kann. Und jetzt mal von allen anderen Schwierigkeiten, die ich mit solchen Modellen
habe abgesehen, setzen die alle eigentlich diese anthropologische Konstante, die du vorhin kurz
angesprochen hast, voraus, nämlich dass wir von rationalen, autonomen, einzelnen Menschen ausgehen,
die ihre Bedürfnisse sehr genau kennen und artikulieren können und dann auch noch fähig sind,
die entweder in einem langen Plenum auszuhandeln oder in so einem Katalog anzuklicken. Das ist,
finde ich, eine superkapitalistische Vorstellung und auch eine sehr sexistische und die können,
meiner Meinung nach, nicht Grundlage für eine befreite Gesellschaft sein. Die vorhin schon
erwähnten Zeitgriff Cosmo Prolet, bei der ich lange im Redaktionskollektiv war, hat, glaube ich,
vor fünf Jahren einen Artikel von den Freundinnen und Freunden der klassenlosen Gesellschaft aus
Berlin gedruckt, der hieß Umrisse der Weltkommün und diese Gruppe schreibt dann eben, dass es klar
ist, dass erst mal die dringenden unbefriedigten Bedürfnisse aller befriedigt werden müssen und
geht dann dieser Diskussion darüber, was eigentlich diese Bedürfnisse dann sind,
ein bisschen aus dem Weg, in dem sie sich auf Adorno bezieht und sagt, ja, damit ist die Abschaffung
des Leides gemeint. Das erscheint, finde ich, erstmal recht pragmatisch, aber in einer Gesellschaft,
wo, und da tapp ich dann vielleicht in diese liberale Falle, ich weiß es nicht, wo ich davon
ausgehen würde, dass wir auf jeden Fall mit begrenzten Ressourcen zu tun haben, stellt sich
dann, finde ich, auch da die Frage, wo fangen wir eigentlich an mit der Abschaffung des Leides,
wo hören wir damit auch wieder auf und wie wird das eigentlich entschieden? Was ist eigentlich
alles Leid und bis zu welchem Zeitpunkt müssen dann irgendwie ja doch als weniger dringlich
deklarierte Bedürfnisse hinten angestellt werden? Also die Argumentation ist so ein bisschen,
dass wenn wir das Leid abschaffen, dann müssen wir uns, also wenn das die Prämisse ist, dann
müssen wir uns ja gar nicht überlegen, in diese extrem schwierige Frage reinzugehen, was sind
legitime und was sind nicht legitime Bedürfnisse, wo ich total sehe, warum man die vermeiden will,
aber ich die Befürchtung habe, dass wir da nicht drum rumkommen werden. Also so ein bisschen
überspitzt gesagt, ist es jetzt besser, über Jahrzehnte begrenzte Ressourcen in die Erforschung
von einem Krebsimpfstoff zu stecken oder wäre es nicht besser, diese Ressourcen dafür zu verwenden,
jetzt hier und jetzt vielleicht kürzeres, aber gutes Leben für alle zu haben? Und wenn wir die
Abschaffung des Leides uns als Ziel setzen und das machen die Freundinnen zumindest implizit,
dann auch die Abschaffung von Krankheit definieren, sind wir, finde ich, auch ganz schnell bei der
Frage, wo dann eigentlich Ebelismus anfängt. Und wenn ich jetzt mit Genossen, und ich glaube,
das muss ich in dem Fall leider nicht gendern, über die befreite Gesellschaft spreche, dann entsteht
bei mir voll oft der Eindruck, dass es so ja irgendwie klar sein wird, was denn jetzt diese
dringlichen Bedürfnisse sind, die als allererstes befriedigt werden müssen. Und ich glaube nicht,
dass es so einfach ist, sondern dass es dafür wahrscheinlich ziemlich komplizierte
Aushandlungsprozesse brauchen wird. Und für diese Aushandlungsprozesse brauchen wir meiner Meinung
nach in jedem Fall Instanzen, weil sonst eben die Bedürfnisse all jener, die nicht fünf Stunden
auf einem Plenum sitzen können, die sich nicht durch so einen Warenkatalog klicken können oder
die vielleicht auch einfach nicht sprechen können, automatisch unter den Tisch fallen werden. Und was
finde ich auch oft in so Diskussionen mitschwingt, ist, dass wir ja eben schon sehr rational uns
überlegen können, was das wichtigste Bedürfnis ist. Und ich glaube, dass man das nicht immer
bestimmen kann und dass deswegen Entscheidungen notwendig sind. Und deswegen brauchen wir so
Fragen, wie werden eigentlich Bedürfnisse erhoben, was ist mit jenen, die ihre Bedürfnisse
nicht artikulieren können und vielleicht schon auch, was zählt eigentlich überhaupt als
Bedürfnis einfach nicht herumkommen werden. Das gilt schon für die eindeutig materiellen
Bedürfnisse, über die ich jetzt auch die meiste Zeit geredet habe und wird aber, finde ich, noch
viel evidenter, wenn wir versuchen, über die Bedürfnisse zu sprechen, die eben nicht in diese
Kategorie fallen oder zumindest nicht ganz in ihr aufgehen. Also wie geht eine befreite Gesellschaft
damit um, wenn sich legitime Bedürfnisse dimetral gegenüberstehen? Also diese Frage ist für mich
auch gar nicht so theoretisch, wie sie jetzt vielleicht erstmal klingt. Ich denke an die
Corona-Pandemie zurück, wo sich zwei Dinge, die, glaube ich, wir uns alle einig sind, menschliche
Grundbedürfnisse sind, für eine Zeit lang einfach gegenseitig ausgeschlossen haben. Also so das
Bedürfnis nach körperlicher Unversehrtheit, in dem Fall die Nicht-Ansteckung mit dem Virus,
und das Bedürfnis nach menschlicher, auch körperlicher Nähe. Das ging in vielen Fällen
einfach nicht gleichzeitig zusammen. Und ich finde, an dieser ganzen Auseinandersetzung darüber kann
man eben ganz gut sehen, was für Schwierigkeiten da aufkommen. Also so von staatlicher Seite dann
die Reaktion mit unfassbar vielen Vorgaben und Einschränkungen, wo dann auch gut informierte
Leute vielleicht irgendwann den Überblick verloren haben. Und für mich aber viel wichtiger dann so
in linken Kontexten, jetzt als Beispiel eine linke WG, wo es, fand ich, zu sehr krassen
Aushandlungsprozessen kam, weil eben für jeden die Priorisierung dieser beiden Bedürfnisse
unterschiedlich war. Immer so leicht verschoben und auch nicht immer zeitlich gleich. Also das hat
sich vielleicht auch tageweise geändert. Und diese Priorisierung war davon beeinflusst, wie die
Lebensumstände waren, also wie man gewohnt hat. Hat man alleine gewohnt oder nicht? War man
verpartnert oder nicht? Hat man auf Arbeit die Möglichkeit gehabt, sich vom Virus zu schützen
oder war man dem eh die ganze Zeit ausgesetzt? Was ist mit Vorerkrankungen etc. Und auch dann
noch erschweren diese zeitliche Komponente gerade am Anfang von der Pandemie. So machen wir jetzt
eigentlich gerade einen Plan für die nächsten zwei Wochen oder machen wir einen Plan für die
nächsten zwei Jahre? Und das finde ich hat teilweise zu sehr unschönen Auseinandersetzungen
auch geführt. Und selbst wenn diese Auseinandersetzungen super gut gelaufen sind, dann haben die sehr viel
Zeit in Anspruch genommen, obwohl es in so einer, würde ich jetzt mal sagen, sehr kleinen sozialen
Einheit, wie jetzt meinem Beispiel der WG stattgefunden hat. Und dann stellt sich für mich
einfach extrem dringend die Frage, wie geht sowas auf einer gesamtgesellschaftlichen Ebene? Und die
finde ich muss verhandelt werden. Wer will starten mit einer Reaktion darauf? Okay,
kann ich mir nur zustimmen. Also dann würde ich vielleicht noch mal auf einzelne Sachen so ein
bisschen eingehen und noch mal nachfragen. Einfach und zwar jetzt an euch vier. Du hast gesagt,
es muss Institutionen geben für so etwas. Also für einerseits dafür, dass die Bedürfnisse
von Menschen, die sich nicht unbedingt von selbst artikulieren können, ein Gewicht haben
und erkannt werden. Dafür muss es zuständige Menschen oder Institutionen geben. Das war ein
Punkt und der andere Punkt war, wenn Bedürfnisse nicht gleichzeitig befriedigt werden, weil sie
sich einander ausschließen. Du hast ein sehr extremes Beispiel genannt, was aber absolut real
ist, wofür man auf jeden Fall eine Antwort braucht. Aber auf einem weniger scharfen Level ist das
wahrscheinlich eine Sache, die einem häufig begegnet wird und wo man einfach mit rechnen muss. Und was
macht man, wenn man auch da kann man sagen, ja es braucht irgendwie Institutionen, wo das
ausgehandelt wird. Das ist die eine Frage, aber die andere Frage ist ja auch eine inhaltliche,
nach welchen Prinzipien. Also wenn man zum Beispiel priorisieren muss, es gibt ja zum Beispiel so eine
Idee, man unterscheidet, du kannst gleich sagen, ob ich jetzt auch in die neoliberale Falle tappe,
wenn meinetwegen die Ressourcen nicht reichen, kann man unterscheiden zwischen Grundbedürfnissen
und Luxusbedürfnissen. Und das wäre eine Form, eine inhaltliche Antwort auf darauf,
wie man überhaupt in Konflikten, nach was für Prinzipien man in Konflikten vorgehen kann. Klar,
dein Beispiel war zwei Grundbedürfnisse schließen aneinander auf, aber das wäre jetzt so ein
bisschen vielleicht so eine Auffächerung der Fragen, die du aufgemacht hast. Stimmt das ungefähr?
Also direkt eine Frage, die ich mir da so gestellt habe, weil ich würde dir wirklich in den ganzen
Problematiken, die du aufgeworfen hast, komplett zustimmen, aber in dieser Frage von der Aushandlung
der Bedürfnisse, auch mit dem, was du jetzt nochmal gerade gesagt hast, wie man sich das
jetzt vorstellen könnte, weil ich stehe dem tatsächlich ein bisschen ratlos gegenüber,
wenn es jetzt um dieses gegenseitige In-Konflikt-Treten von Bedürfnissen geht, ob es dann am Ende in der
Aushandlung tatsächlich einfach von dem konkreten Fall abhängt, dass das dann immer einfach in der
Situation selber ausgehandelt werden muss, also auch auf einer größeren gesellschaftlichen Ebene,
oder ob es dann tatsächlich, wie du es auch schon so ein bisschen angeschnitten hast, dazu
führen wird, dass man dann am Ende sich ja schon eine Art Rechtskatalog geben wird, wo dann eben
Bedürfnisse klassifiziert sind mit all ihren Problematiken, oder noch besser, ich meine,
Jan-Durr hat es glaube ich auch in einem Podcast verschiedene Leute, die dann eher so
algorithmusbasierte Lösungen vertreten würden, ob man das dann am Ende sogar in, ja,
eine Art Kennzahlen übersetzen wird und am Ende sagt einem dann das große Computerprogramm immer,
ah okay, der Konflikt ist jetzt, der ist so entschieden, Partei A hat die besseren
Bedürfnisse in dem Fall und das klingt für mich tatsächlich schon dann teilweise nach so
einer Art utilitaristischen System mit all den Problematiken, wo man dann hinkommt,
gerade wenn wir dann auch noch mal über, ja, die ganzen Thematiken von marginalisierten Gruppen und
gerade auch von Ableismus betroffenen Menschen sprechen. Ja, vielleicht kann ich da anschließen,
also Letzteres soll es, sind wir uns, glaube ich, alles am sicher hier auf keinen Fall sein, ja,
und ich glaube auch, dass das wirklich nicht möglich ist, das quasi, sagen, zu quantifizieren
oder mit irgendeiner vergleichbaren Kennzahl zu versehen und auf Basis dessen irgendwie zu
entscheiden oder sowas, also es gibt da so eine Form von Inkommensurabilität eigentlich, ja,
und die kann am Ende immer nur dazu führen, dass das quasi verhandelt werden muss in irgendeiner
Form, ja, aber sie kann nicht nur auf Basis irgendeiner Größe, numerischen Größe jetzt
entschieden werden, weil das ja auch auf eine Art dann irgendwie so tun würde, als seien diese
Fragen, sagen, vor allem mit einer Effizienzproblematik irgendwie verknüpft, was ja eigentlich oft auch
nicht stimmt, ne, also und vielleicht ein Weg, wie man zumindest mal einen Grundstamm an Problemen
adressieren kann oder vielleicht abmindern oder so ist, dass man halt einfach von einer sehr, sehr
großzügigen Basis ausgeht, also Formen der Universal Basic Services, die einfach in
einer ganz selbstverständlichen Art und Weise für alle Menschen einen hohen Komfort, no matter what,
ohne Gegenleistung, sagen, produzieren und dass das dann sowieso einfach mal den grundlegenden
Ausgangspunkt von allem weiter darüber nachdenken darstellt und wenn es diese Basis gibt, diese Basis
der Sicherheit ja auch für alle, ohne, sagen, Formen der Gegenleistung, die dafür irgendwie
eingefordert werden, dann stellt sich ja sozusagen oder dann verhandelt man ja auch schon mal von einer
anderen, aus einer anderen Position heraus, also auch einer anderen Position vielleicht der
Brutalität, zum Beispiel im Bereich der Reproduktionsarbeit oder sowas, also wo dann
sozusagen diese alltäglichen Qualen der Kehrarbeit, die es ja auf jeden Fall gibt, schon nochmal ganz
anders auch sich darstellen, wenn nicht da noch hinzukommt ein Anspruch, der irgendwie fordert,
man müsse jetzt noch, was weiß ich, 40 Stunden die Woche für Arbeitszettel arbeiten oder whatever,
ja, also vielleicht ist das ein Zugang, wo zumindest man auf einer anderen Ebene anfängt über die
Sachen zu streiten, die sozusagen zumindest ein bisschen Druck aus der Angelegenheit auch
rausnimmt. Was man vielleicht noch ergänzen kann zu dem Gesagten ist auch, dass wir, wenn wir
darüber reden, dass eine ganze Gesellschaft sich in einer Selbstverwaltung befindet, wir auch ganz
andere Möglichkeiten haben, mit solchen Situationen umzugehen. Also hier haben wir jetzt halt vielleicht
einen Raum, wo wir, wenn jetzt halt hier Konflikte auftreten, dann kann es halt, also auch
Bedürfniskonflikte auftreten, sehr schnell sehr schwierig werden, weil man sich natürlich auch
schwer aus dem Weg gehen kann oder so und in einer gesellschaftlichen Verwaltung haben wir ganz andere
Ressourcen, um dann darauf einzugehen und das anders zu gestalten. Genau, ich würde da direkt
anschließen, wir haben da auf jeden Fall ganz andere Ressourcen, das ist aber auch ein ganz
spannender Punkt, finde ich, über den nicht so viel gesprochen wird. Es geht immer so,
also ich glaube, das haben die Freundinnen und Freunde auch von Adorno sich abgeguckt,
diese Vorstellung, dass ganz viele Bedürfnisse nach der Revolution auch einfach hinfällig werden,
weil es Bedürfnisse sind, die der Kapitalismus produziert. Ich würde den Gedanken gerne auch
umdrehen und mich fragen, ob nicht auch sehr viele Bedürfnisse dann erst entstehen, dadurch,
dass wir eben nicht mehr im Kapitalismus leben. Ich finde den Gedanken, den du aufgeworfen hast,
gerade sehr sympathisch, weil ich in manchen dieser Entwürfe schon auch sehr irritierend fand,
dass wirklich so jedes Bedürfnis, was man hat, also so von ich brauche Strom und einen Tisch und was
weiß ich, alles extra kommuniziert werden muss und ich finde, sich da dann ganz gut dran zeigt,
was ich vorher meinte, dass eben so ein sehr autonomes Subjekt immer gesetzt wird, als die
Person, die diese Bedürfnisse hat und ich das einfach noch mal ganz gerne stark machen würde,
wie problematisch das ist, weil das gerade fand ich auch in vielen Diskussionen über Anarchismus
auch heute immer wieder aufkam, also diese Autonomie, auf die so beharrt wird und für mich
es ganz klar ist, dass eine befreite Gesellschaft keine Gesellschaft von autonomen Einzelnen ist,
so dass der Mensch ein gesellschaftliches Wesen ist und dass diese Vorstellung von
Autonomie auch ganz viel damit zu tun hat, dass man eben nicht abhängig sein möchte, dass man
ja, also vielleicht auch dieser Fokus auf das Rationale, die Ökonomie, die in diesen Entwürfen
dann doch einfach dominiert daher kommt, dass man sich eben nicht damit auseinandersetzen möchte,
dass man abhängig ist und dass man auch den Großteil seines Lebens tatsächlich abhängig
ist und diese autonome Phase eigentlich eine relativ kurze ist. Aber vielleicht ist das so
ein bisschen off-topic, weil ich unbedingt noch über diese sozialen Sachen reden wollte,
die eigentlich keinen Platz mehr auf dem Podium hatten, deswegen höre ich jetzt auf.
Können wir vielleicht später auch noch mal aufgreifen. Mit Blick auf die Zeit würde ich jetzt
aber zu der Fragestellung nach Arbeit überleiten, die ja auch eigentlich eng verknüpft ist mit der
Frage nach der Bedürfnisbefriedigung. Bei diesem Text von den Freunden der klassenlosen Gesellschaft,
der jetzt schon mehrfach erwähnt wurde, unter anderem da steckt auch so eine Vorstellung drin,
dass in einer befreiten Gesellschaft sich dieses Problem vielleicht so ein Stück weit von alleine
ergibt, weil die Art der Arbeit sich auch verändert, also weil Menschen dann vor allem aus
einer Freiwilligkeit heraus auch Arbeit verrichten und dann entsteht aber schnell die Frage, ist es
denn überhaupt realistisch und einzulösen, dass sich Arbeit so umgestalten lässt, dass sie
angenehm zu machen ist? Gibt es vielleicht immer noch Arbeit, die schwierig zu verteilen ist und
die aber trotzdem gesellschaftlich notwendig ist? Und dann wiederum wurden ja in verschiedenen
Modellen auch unterschiedliche Antworten darauf gefunden, wie man dann Arbeit gesellschaftlich
verteilen kann. Eine Antwort ist eben die Kopplung an Bedürfnisbefriedigungen und wiederum dann
stellt sich eben die Frage auch nach der Durchsetzung dieser Verteilung und ob das so normbasiert über
Vereinbarungen passieren kann oder ob vielleicht auch so was wie ein Zwangsapparat irgendwie denkbar
ist, daraus entstehen könnte. Also das ist so ein bisschen der Problemaufriss, vor dem wir stehen und
damit würde ich euch jetzt das Wort übergeben. Ja auch von mir auf jeden Fall hier an der Stelle
nochmal vielen Dank, dass ich heute hier sein kann und darüber diskutieren kann und ich denke,
das sind ganz wichtige Fragen, die jetzt aufgeworfen wurden und ich würde vielleicht auch noch
ergänzen, es wurde ja schon einmal angesprochen, dass aus marxistischen Kreisen auch immer wieder
dieses Bilderverbot aufgestellt wurde, auch gerade dann über die Organisierung der Arbeit dann zu
sprechen, aber das ist auch was, was mir gerade im Anarchismus immer wieder begegnet ist, das gesagt
wird, jetzt darüber nachzudenken, wie Arbeit in der Übergangsgesellschaft oder viele vertreten
natürlich auch die Position, dass es überhaupt keine Übergangsgesellschaft gibt, verteilt wird,
eine autoritäre Angelegenheit ist, dass so wie es dann da passiert durch die ganz besonderen Kräfte,
die frei werden, das überhaupt nicht planbar ist. Aber ich würde auch das ergänzen, was du
angesprochen hast, Jan, nämlich mit den ganzen Vorteilen, die es dadurch gibt, dass man eben einen
richtigen Plan aufstellt, dass man sich Strategien überlegt für die Übergangsgesellschaft ergänzen,
dass auch gerade in der Frage der Arbeit, wenn wir eben keine Strategien haben, es zwangsläufig
danach zu Verteilungschaos kommen wird, Konflikten oder auch, und das glaube ich ist eine ganz große
Gefahr, einem lösungsorientierten Autoritarismus, der sich dann anbietet, wenn es eben nicht geschafft
wird, die Arbeit richtig zu verteilen. Aber vielleicht erstmal dazu, du hast ja gerade schon
die Grundbedingungen angeschnitten und da würde ich einmal kurz darüber sprechen, was sich denn
jetzt eigentlich ändert. Ich glaube das Erste ist, dass die Arbeit ganz anders wahrgenommen wird.
Du hast gerade schon gesagt, die Arbeit wird nicht mehr so wahrgenommen, dass es für den Erfolg des
Unternehmens oder der eigenen Nation ist, sondern es ist etwas, was für den eigenen Erfolg bzw. das
eigene gute Leben getan wird und der Gemeinschaft und darüber hinaus auch der Revolution, die man
natürlich am Laufen halten möchte, gerade in der Situation der Systemkonkurrenz. Und warum ist das
überhaupt so ein großer motivierender Faktor? Ja, das liegt eigentlich auf der Hand. Das Erste ist
natürlich, dass die Lohnarbeit bzw. die Überbleibse an Feudalen und Sklaverei ähnlichen
Arbeitsverhältnissen abgeschafft wird. Das heißt, es gibt keinen Verkauf mehr von Arbeitskraft und
ein Arbeiten für den Käufer, der dann über die produzierten Waren verwalten kann, wie er möchte,
weil er einen Eigentumstitel daran hat. Sondern es ist eine Selbstverwaltung und Planung der Arbeit
durch die Arbeiter und damit verbunden dann auch eben ein Zugang zu den Produkten, vermittelt durch
die gesellschaftliche Verteilung. Für mich hört sich das so erstmal ziemlich gut an. Und das Dritte
ist eigentlich, dass wenn wir uns auch wünschen, und das muss es meiner Meinung nach sein, sondern
es ist keine Revolution, dass die Revolution feministisch ist, dann braucht es auch eben die
Aufhebung der Trennung von nicht entlohnter Kehrarbeit und Lohnarbeit. Und auch wenn es
natürlich aktuell Trends gibt, dass durch Alterung der Gesellschaft, Vereinzelungen und immer weiter
sich Verstärkenden im realistischen Zugriff auf die Arbeitskräfte anderer Länder in Deutschland
immer mehr davon auch von der Privatwirtschaft übernommen wird, ist es so und wird es so bleiben,
dass der allergrößte Teil der Kehrarbeit eben in diesem nicht entlohnten Verhältnis passieren
wird. Und da stellt sich für mich dann die Frage, wie kann das dann in der Übergangsgesellschaft
organisiert werden? Wie kann gewährleistet werden, dass eben keine patriarchalen Hierarchien sich
einfach weitertragen in der Übergangsgesellschaft? Und kurz gesagt, die Männer sich die ganze Zeit
weiter daraus schlawinern bei der Arbeit. Und meiner Meinung nach funktioniert das nur darüber, wenn es
auch eine Messung der Arbeitszeit geben wird. Das heißt, wenn irgendwie nachvollzogen werden kann,
wie viel wird jetzt eigentlich an Energie, an Kraft in die Kehrarbeit reingesteckt von allen
Teilen der Gesellschaft? Nur ein großes Problem, was sich da für mich aufwirft, und das hängt
natürlich auch damit zusammen, was immer mal wieder schon angeschnitten wurde, die ganze Frage
der Arbeitszeitrechnung, ist erstmal genauso wie, was wird am Ende dann in der Übergangsgesellschaft
als Bedürfnisse anerkannt, auch was wird als Arbeit eigentlich anerkannt? Gerade wenn wir dann
zum Thema Kehrarbeit auch noch emotionale Arbeit mit dazu nehmen, wie lässt sich das eigentlich
zeitlich verrechnen? Und dann auch im Zusammenhang mit der Arbeitszeitrechnung, was ist es dann
eigentlich, was als eine produktive Arbeitsstunde da funktioniert? Ich meine, wenn wir jetzt darüber
reden, dass, was weiß ich, Fernseher, Badeschlappen produziert werden, dann kann man vielleicht noch
sagen, was eine produktive Arbeitsstunde ist. Wie geht es dann um emotionale Arbeit, um Pflege, etc.?
Wie soll sich das bemessen lassen? Und aus diesen ganzen Problematiken entsteht dann natürlich auch
die große Frage mit der Arbeitszeitrechnung, sollte das dann auch wirklich an einen Zugang zu den
Gütern gekoppelt sein, als jetzt motivierender Faktor, als ein Faktor der Organisierung? Und vor
allem auch eine Frage, die ich mir da immer wieder gestellt habe, schafft man sich da nicht
eigentlich einen hausgemachten Widerspruch zwischen den Arbeitern, die natürlich einfach immer mehr
Arbeitszeitgutscheine haben, weil jeder von uns möchte möglichst alle seine Konsumfragen befriedigt
sehen und eben der Gesellschaft, die möglichst gute Produkte und Dienstleistungen am Ende des
Tages haben will und auch über die Care-Arbeit für alle gesorgt sehen will. Wie kann das funktionieren?
Ja, wir streben nach einer Gesellschaft, wie es Larissa gerade schon angedeutet und gesagt hat,
jeder nach seinen Fähigkeiten, jeder nach seinen Bedürfnissen eben in den Bereichen Arbeit, Konsum
und auch natürlich darüber hinausgehend emotionale Bedürfnisse. Da ist einfach ein Unterschied
zwischen dem anarchistischen Kommunismus nach Kropotkin und dem anarchistischen Kollektivismus
nach Bakunin, der eben das, den Zugang zu den Gütern gekoppelt hat, angeleistete Arbeit. Und
wir würden eben sagen, nach unserem Ideal sollte es so laufen, dass sich alle aus dem gemeinsam
geschaffenen Reichtum bedienen. Es wird aber, denke ich, unserer Voraussicht nach im freitlichen
Sozialismus sehr unterschiedliche Konzepte erst mal geben. Es wird sicherlich nicht so sein,
dass direkt vom ersten Tag an ein gesamtes Konzept in dieser Frage umgesetzt wird,
sondern es wird zum Beispiel in manchen Regionen dann einfach normales Tauschhandel geben,
vielleicht teilweise wird es noch so Überreste von Geldsystemen geben, Arbeitszeitgutscheine wurden
schon erwähnt oder halt eben auch Ausgabestellen, die dann eher einem kommunistischen Modell nahe
kommen. Vor uns muss da der Fokus darauf liegen, dass die Entwicklung eben zum Kommunismus läuft,
Stück für Stück. Die Tauschlöge müssen wir überwinden, weil die halt einfach ein sehr
großer Einfallstor für eine Rückentwicklung zur Herrschaft ist. Da stellen wir uns die Frage,
wie schaffen wir das, Stück für Stück in diese Richtung zu kommen, Stück für Stück diese
Vereinheitlichung von dieser Frage in der Gesellschaft zu erreichen? Wir denken,
dass im Sozialismus viel Arbeitskraft frei gemacht werden kann. Man denkt jetzt im
Kapitalismus zum Beispiel an verschiedene Phänomene wie geplante Obsoleszenz, wo Produkte
halt hergestellt werden, dass sie halt kaputt gemacht, dass sie sich selbst zerstören nach
einer Zeit, wo man dann wieder neu produzieren muss. Wir denken an den Wegfall von Bürokratie,
wir denken an Wegfall von Versicherungen und im Finanzbereich. Ich meine Thema Versicherung
ist ja auch wirklich ein sehr, sehr großes Thema in Deutschland und da kann man denke ich einiges
einsparen. Und außerdem geht es natürlich auch dann darum, eine Zusammenlegung und Kollektivierung
zu haben. Also man sich überlegt, dass das auch vielleicht noch ein altes Konzept aufzuwerfen,
aber was auch heute sicherlich immer noch funktionieren kann, Großküchen zu haben,
wo vor allem gekocht wird, wenn man sich allein darüber nachdenkt, was da an Arbeit immer draufgeht,
jeden Tag für sich selbst zu kochen. Wenn man da halt immer für die Nachbarschaft kocht,
kennt man ja auch von solchen Events hier, dann hat man halt Zeit für mehr. Oder auch natürlich
die Kollektivierung der Felder, der Fabriken. Sicherlich aber auch sowas wie Carsharing,
wo dann auch natürlich so ökologische Aspekte und Sichtweisen wieder mit reinkommen. Was aber,
wenn wir wieder auf die Knappheit zurückgekommen, von einem Zustand ausgehen, wo es eben nicht alles
verfügbar ist und eben wir an die Grenzen kommen von dem, dass wir alle unsere Bedürfnisse erfüllen
können. Dann ist die Frage, wie sieht es aus mit Rationierungen? Wie läuft das mit dem Bekämpfung
des Schwarzmarkts? Was ist mit Menschen, die eben sich komplett verweigern, auch einen Teil zur
Gesellschaft beizutragen? Das sind alles so Fragen, die sich uns da stellen und die man
gemeinsam diskutieren kann. Und noch größer gedacht, wenn wir davon ausgehen, dass so ein
sozialistisches Modell dann auch angegriffen wird von außen, also auch kriegerische Auseinandersetzungen
auf uns zukommen in so einer Lage dann, wenn wir wieder davon ausgehen, dass es keine Weltrevolution
ist. Wie läuft das dann mit dieser Kriegsauseinandersetzung, mit der Kriegsproduktion
auch? Das war ja auch in der Vergangenheit im Realsozialismus immer ein riesiges Problem.
Ich glaube, Krieg und Sicherheitskonflikte sind das, was immer als erstes in den Sinn kommt,
wenn wir über Systemkonkurrenzen, kapitalistisches Ausland dann sprechen. Aber ich denke,
dass das, was häufig total unterschätzt wird, auch die Auswirkungen für die Arbeit und die
Arbeitsorganisierung sind. Denn wenn ich jetzt einfach mal darüber nachdenke, also ich möchte
nicht nach der Revolution auf meinen morgendlichen Espresso verzichten und ich gehe jetzt einfach
mal davon aus, dass die meisten von euch hier ihr Leben für die Revolution geben würden,
am Ende nicht ohne Kaffee kippen und Computer da sitzen wollen. Und da stellt sich dann natürlich
die Frage, wenn wir eben eine lokale Revolution haben, wenn wir den ökonomischen Bestand und
die globale Einbindung des Vorgängerstaates erben, dann gibt es eigentlich nur ein paar Wege,
wie man sowas bewerkstelligen könnte. Zum einen wäre dann natürlich der sehr lange und steinige
und häufig versuchte, aber häufig auch gescheiterte Weg, irgendwie eine Autarkie zu erzeugen, was
sicherlich mit sehr, sehr großem Verzicht auf verschiedene Bedürfnisse verbunden wäre. Oder
eben, dass Handel mit dem Ausland geführt werden muss. Also natürlich kann es auch sein,
dass es immer mehr kleine Revolutionen gibt, die dann diese Bedürfnisse befriedigen können. Und
wir können natürlich auch hoffentlich, ich weiß nicht, ob man das denn zumuten will,
dass die Zappertistas ihre Kaffeeproduktion auf einmal vertausendfachen, aber am Ende gehe
ich wahrscheinlich davon aus, dass es auf diesen Handel mit dem Ausland hinauslaufen wird. Und da
ist natürlich dann das große Thema Auslandswährung, was eigentlich alle vorherigen
Gesellschaftsversuche und Übergangsgesellschaften auch beschäftigt hat. Und das kann natürlich nur
dadurch erzeugt werden, dass eben hier Arbeit verrichtet wird in Betrieben, wo dann eben die
Produkte, die am Ende fertiggestellt werden, der lokalen Verteilung entzogen und auf dem globalen
Markt als Waren realisiert werden. Was bedeutet das dann? Das bedeutet erst mal, dass Arbeit in
der Welt sowohl kapitalistisch als auch anarchistisch weiter existieren wird. Und da stelle ich mir
natürlich die Frage, ist das jetzt das große Einfallstor, wo sich kapitalistische Logiken
einschleichen können? Weil da muss dann eben nach kapitalistischen Maßstäben produziert werden,
auch wenn es in der Selbstverwaltung geschieht. Aber diese ganzen Logiken über die benötigten
Produkte auf dem Markt werden einfach auch davor herrschen. Und ich glaube, eine wirklich nicht
zu unterschätzende Frage für uns ist dann auch, was bedeutet das für unser Verhältnis zum globalen
Süden? Weil diese globale Einbindung, die wir da erben, die basiert natürlich auf imperialistischen
und rassistischen Hierarchien. Was heißt das, wenn wir weiterhin unsere Bedürfnisse dann haben,
beispielsweise an elektronischen Gütern, an jetzt Produkten, die in den Tropen angebaut werden,
mit den furchtbaren Bedingungen, die da mit kapitalistischer und sklavereiähnlicher
Ausbeutung weiter herrschen? Und natürlich auch, wie kann dieser Widerspruch dann zwischen den
Konsumbedürfnissen und der kapitalistischen Ausbeutung aufgelöst werden? Und wie kann
verhindert werden, dass die Teilhabe an diesem globalen Markt aus der Übergangsgesellschaft
nach und nach immer attraktiver wird, wie wir das in so vielen Übergangsgesellschaften in der
Geschichte auch gesehen haben? Wer von euch möchte anfangen? Okay, das waren jetzt sehr viele Punkte.
Ich würde vielleicht einmal einhaken bei der Freisetzung von Arbeitskraft, weil ich würde
euch da auf jeden Fall zustimmen, dass durch all diese sinnlosen Dinge wie Versicherungen und so
weiter, die es da nicht mehr gibt, auf jeden Fall Zeit gewonnen wird. Ich würde da aber nochmal,
weil ihr das auch schon angesprochen habt, die Care-Arbeit reinwerfen. Ich glaube,
die Gabriele Winkler, eine Arbeitssoziologin, hat es mal erhoben, dass 64 Prozent der gesellschaftlichen
Arbeit auf Care-Arbeit entfallen. Davon sind heute 8 Prozent entlohnt. Das heißt, auf das,
was wir in Arbeit haben, die gesellschaftlich geleistet werden muss, nach der Revolution kommen
nochmal 56 Prozent obendrauf. Deswegen wäre ich mir da nicht so sicher, ob da so viel tatsächlich
freigesetzt wird. Genau, dann vielleicht noch so als Gedanke an die Frage, ob Leute dann einfach
nicht sich an der Gesellschaft beteiligen, an der Arbeit beteiligen und so weiter auch da. Es gibt
einfach sehr viele Menschen, die nicht arbeiten können und da hakt dann so ein bisschen mein
Unbehagen ein, was ich vorhin mal angesprochen habe, mit dieser Fokussierung auf Arbeit in diesen
Entwürfen, weil für mich, glaube ich, eigentlich eine wirkliche Utopie und, genau, wir reden vor
allen Dingen über den Übergang, aber ich glaube, ich kann die Utopie nicht ganz draußen lassen,
sich eben nicht mehr an Arbeit als zentrale Kategorie in der Gesellschaft orientieren würde
und ich weiß nicht, ob ich damit dann schlechte Kommunistin bin, aber ich würde mir wünschen,
dass eben das nicht mehr der zentrale Aspekt ist und dieser Gedankengang sehr oft ist, ja,
wir breiten dann die Arbeit auf alle anderen Bereiche aus, also auch Care wird Arbeit und so
weiter und alles wird Arbeit, damit es gerechter verteilt werden kann und ich kann diesen Gedanken
super nachvollziehen und würde ihn auch nicht komplett zurückweisen, aber mich schon auch ein
bisschen fragen, was es denn hieße, wenn wir es umdrehen würden, wenn wir sagen, es geht nicht
mehr um Arbeit, es geht, also das ist vielleicht auch so ein bisschen der Gedanke, den ich da beim
Cosmo dann vielleicht doch, beim Cosmo Prolet vielleicht doch ein bisschen verteidigen würde,
dass Arbeit in der Form, wie sie heute kennen, sich eigentlich relativ schnell auflösen würde,
so weit erst mal. Ja, also ich würde da eigentlich auch, glaube ich, eher anschließend an das,
was dir jetzt gesagt ist, Larissa, also nämlich auch, weil ihr vorhin meintet, ihr würdet ihr an
diesem Zweifasenmodell halt doch fest oder dabei bleiben sozusagen, das ihr verfechten und also
mein Eindruck wäre halt auch, dass eigentlich alles steht und fällt mit der Frage, ob die sozialen
Beziehungen sich tatsächlich fundamental zum Besseren ändern und wenn man aber halt sozusagen
weiterhin mit diesen Formen der Quantifizierung arbeitet und das Gegenwert von Arbeit gegen
Konsumrecht oder sowas, dann ist eben eigentlich mein Eindruck, dass sich sozusagen auf so einer
fundamentalen Ebene die Dinge eben nicht wirklich ändern, weswegen ich halt auch das Gefühl hätte,
es gelte eher daran zu arbeiten, diese Probleme, die ja ohne Weiteres so richtig festgestellt werden
von euch auch, also die Frage der Reproduktion muss anders organisiert werden, aber ich würde
halt zweifeln, dass es damit eben gut adressiert ist zu sagen, okay, das muss jetzt eben auch in
diesem, wie du ja im Grunde auch gesagt hast, in diese Sphäre der quantifizierten Arbeit, die dann
eben an einen Tausch quasi gekoppelt ist, dass es so adressiert werden sollte, also das sehe ich
eigentlich nicht als eine zielführende Lösung. Das Ziel wäre sozusagen, um zu verhindern, dass
dann trotzdem es quasi in so Ausbeutungsverhältnisse zurückfällt, müsste man sozusagen Modi der
Verbindlichkeit finden, die jenseits dieses Zwangs eigentlich operieren und ich glaube, dass das sehr
wohl möglich ist, also ich glaube, dass diese Gegenüberstellung, die da manchmal gewacht wird,
entweder Arbeitszeitrechnung oder sozusagen komplette Unverbindlichkeit, dass das eigentlich
eine falsche Gegenüberstellung ist, weil es sehr wohl eben auch Modi der Verbindlichkeit und ich
würde eben auch hoffen, Verbindlichkeit zwischen Fremden geben kann und die sozusagen eine gewisse
Form von Tragfähigkeit haben, um zu verhindern, dass es dann sozusagen plötzlich keine Modi mehr
des Schutzes sozusagen gibt vor eben Ausbeutung in Form von Care oder so. Ich würde gerne bald schon
fürs Publikum öffnen, aber euch auf jeden Fall vorher nochmal die Gelegenheit geben zu reagieren.
Ja, ich würde auch da auf jeden Fall zustimmen, dass das jetzt nicht das Mittel der Wahl wäre,
was ich bevorzugen würde mit jetzt Arbeitszeitrechnung und dieser wirklichen
Kopplung, weil ich glaube wirklich, dass dieser Widerspruch, den ich einmal angesprochen habe,
der kann auch selbst nicht durch jetzt irgendwie Ideen wie beispielsweise dann diese produktive
Stundenrechnung nicht aufgelöst werden und ich glaube eben die Gefahr ist viel zu groß,
dass man dadurch sehr, sehr große Probleme in der Übergangsgesellschaft erzeugt. Aber ich
tue mir tatsächlich schwer auch noch zu denken, dass es gänzlich ohne eine Messung von Zeit gehen
wird, dann auch nachzuvollziehen, wie Leute eben arbeiten, weil ich glaube gerade diese
Hierarchie, die bei der Arbeitsverteilung existiert, die darf man wirklich nicht
unterschätzen und ich glaube da sind ganz, ganz starke Überreste, die wir einfach von
kapitalistischer Organisation übernehmen und auch gerade von patriarchaler Aufteilung der Arbeit,
die durch sowas aufgebrochen werden können. Und ich vertraue aber auch darauf, dass sich eben neue
soziale Beziehungsweisen dann, also das neue Beziehungsweisen dann einfach entstehen,
die dann auch dafür sorgen, dass es eine gelebte Kultur von solidarischer Übernahme von Arbeit
gibt und viel auch einfach in den Vierteln, in den Betrieben selber dann darüber organisiert
werden kann, dass es einfach einen viel intensiveren Aushandlungsprozess von
diesen ganzen Sachen gibt. Einmal kurz auch noch mal eine Verständnisrückfrage, habe ich
dich richtig verstanden, dass du sagst, man kann halt Arbeitszeit messen, um es als Grundlage für,
als es als Konsumrechtfertigung gelten zu machen. Man kann aber auch Arbeitszeit messen für einen
anderen Zweck, nämlich für den Zweck der Transparenz. Richtig. Und Letzteres ist das,
wo es dir ging. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und
vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen
Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den
Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne
unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und
Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com
schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories
ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.