Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute wieder eine Future Histories Folge ausstrahlen zu dürfen,
die auf der diesjährigen Vergesellschaftungskonferenz entstanden ist.
Zu Gast ist Janira Wolf und ich fasse mich jetzt hier einfach wirklich ganz kurz,
denn ich bitte Janira zu Beginn, sich selbst vorzustellen.
Insofern gehe ich da jetzt gar nicht weiter drauf ein und wünsche euch einfach viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories
zu Arbeitskämpfen, Organizing und konkretem Utopisieren.
Wir sind hier auf der Vergesellschaftungskonferenz, der zweiten Vergesellschaftungskonferenz in der Nähe von Berlin.
Vielleicht magst du dich erst mal kurz vorstellen.
Gerne, hallo. Ich bin Janira, bin bei Verdi, Hauptamtliche.
Das heißt dort angestellt und ich wurde hier angefragt, für den Kehrstrang etwas zu erzählen und zu diskutieren.
Ja, das Thema der diesjährigen Vergesellschaftungskonferenz, das lautet ja Vergesellschaftung als Strategie für Klimagerechtigkeit.
Und mich würde interessieren, was bedeutet denn für Gesellschaftung als Strategie für Klimagerechtigkeit in dem Sektor, in dem du tätig bist?
Ich hatte da durchaus auch erst mal einen Knoten im Kopf und dadurch, dass ich für den Kehrbereich angefragt wurde, habe ich nachgefragt.
Mir wurde das so erklärt, dass der Kehrbereich erst nachträglich dazu gepackt wurde, weil man doch sich klar wurde,
dass es halt nicht so eine Querschnittssache ist, sondern selbst behandelt werden muss, wenn wir uns um die Zukunft bemühen,
stärker einen Blick zu nehmen, wie soll denn da Kehr- und Fürsorgearbeit organisiert sein.
Und nun bin ich als Gewerkschafterin vor allem in einem Bereich, wo mehrere Fürsorgebereiche, aber auch die öffentliche Daseinsvorsorge organisiert ist.
Und dadurch habe ich einerseits den Blick in die Richtung, wir haben öffentlichen Nahverkehr, was auf alle Fälle eine Ökologiefrage betrifft,
also weniger Autos auf den Straßen, mehr Busse und Bahnen, aber eben auch bei Fürsorgefragen und bei Fürsorgeberufen gibt es ökonomische und ökologische Fragen,
die man immer gut mitdiskutieren und bedenken sollte.
Und dann, also zumindest in der Vorbereitung, in einem Vortrag, den ich mir angeguckt habe von dir, war diese Frage der Sorge auch nochmal anders gewendet,
also nicht nur insofern, als dass es quasi auch wichtig ist, Felder in denen Sorgearbeit passiert, jetzt im engeren Sinne, dass man die auch bedenken muss,
wenn es um Fragen der Vergesellschaftung geht, sondern da war ein von dir vorgetragener Punkt eher eigentlich eine Perspektive, dass du gesagt hast,
ja, also diese Frage der Sorge oder eine bestimmte feministische Perspektive auf gesellschaftliche Kämpfe, die gilt es sozusagen eigentlich immer mit einzuweben insofern,
als dass es darum geht, wenn man will, dass diese Kämpfe lange tragen und dass sie sozusagen auch nicht verzehrend sind im Sinne von, sagen, erschöpfend für die, die darin kämpfen,
dass es dann darum geht, dass man diese Kämpfe so gestalten muss, dass sie sich selbst auch immer wieder neu mit hervorbringen.
So habe ich das auf eine Art verstanden, also dass man diese Strukturen eigentlich so einrichten muss, dass die Sorge nach innen, sagen, nicht vergessen wird,
weil die ein wichtiger Faktor ist, um überhaupt diese Kämpfe auch perspektivisch lange durchführen zu können.
Und ich fand das einen unglaublich schönen Punkt, nicht nur in Bezug auf die Frage der einzelnen Bewegungskämpfe jetzt, sondern auch in einem breiteren Sinn.
Aber vielleicht kannst du uns einfach diese Sichtweise, diese Perspektive nochmal näher bringen.
Gerne. Also ich würde, glaube ich, anfangen bei dieser Selbsterfahrung als Hauptamtliche in einem politischen Job eingespannt zu sein,
als ein nie endender Kampf im Grunde, der sehr auszehrend wirken kann.
Und nun bin ich durchaus in sozialen Bewegungen sozialisiert und kenne das auch als Ehrenamt und man macht das unglaublich gerne,
weil man eingebunden ist in eine soziale Bewegung ohne diese ganze Bezahlung.
Aber das kann man sich ja auch nur begrenzt leisten.
Und daher, ich denke in zwei Richtungen. Also einerseits bei sozialen Bewegungen sind diese Diskussionen sehr viel weiter schon fortentwickelt,
wie man miteinander umgehen sollte und was es braucht, um gut miteinander Kämpfe durchzustehen.
Wenn ich jetzt aber eben auf mein Umfeld in Gewerkschaften gucke, habe ich es als etwas erlebt, das eher abgehandelt wird mit,
dadurch, dass wir ja ein Gehalt haben, dadurch, dass wir abgesichert sind, muss das irgendwie genügen.
Und das ist halt auch einfach eine Kultur, die aus einem sehr männlich geprägten, ich habe Leute im Hintergrund, die machen noch den Haushalt und die Familie läuft.
Ich kann mich auf diese Kämpfe konzentrieren und das ist etwas, was dadurch auch bröckelt, dass natürlich sehr viel mehr Frauen in die Jobs kommen,
dass die Kämpfe härter werden, dass sehr viel mehr Anforderungen an uns auch gestellt werden und dadurch diese Frage reinkommt,
wie können wir uns denn gut unterstützen? Also ich will vor allem betonen, das ist etwas Neues und dadurch bin ich sehr fragend unterwegs.
Und deswegen gehe ich auch gerne auf solche Konferenzen und diskutiere mit anderen Gruppen, weil wir da viel voneinander lernen müssen.
Und mein Gedankengang war, dass es eben sehr wichtig ist, dass nicht nur das Ziel vor Augen einem die Kraft gibt,
sondern dass einem sehr bewusst sein sollte, was tut einem auf dem Weg dahin gut? Also was raubt mir Kraft, was gibt mir Kraft?
Das ist ja sehr, sehr unterschiedlich und dieses Sich-Selbst-Kennen, was zehrt aus und wie muss ich aber auch eigenverantwortlich damit umgehen,
dafür zu sorgen, das auszugleichen, was für Ansprüche stelle ich aber eben auch an einer Organisation oder eben an einem Umfeld,
das mit zu unterstützen, damit es nicht nur eine individuelle Auseinandersetzung ist, auf die man zurückgeworfen wird.
Das heißt, meine zwei Punkte waren vor allem irgendwie realistische Ziele, sind total elementar, damit man nicht in so einem selbst zerfleischendes
Wir erreichen ja hier gar nichts, sondern auch tatsächlich Zwischenetappen der Erfolge wahrnimmt und andererseits eben im Umfeld verhandelt und nicht mit sich selber alleine.
Ja und also auf einer Art habe ich sogar auch das Gefühl, ich meine, die eine Ebene ist ja zu sagen, dass es wichtig, um sich nicht auszuzehren
und wichtig, um alternative Beziehungsweisen schon zu leben, von denen man sich wünscht, dass sie die Norm werden sozusagen.
Das ist irgendwie das eine und auf der anderen Ebene hatte ich auch das Gefühl, das ist halt insofern ein sehr kluger Zugang, als dass es Veränderungen immer auch sehr prozessual denkt.
Also weil jetzt in Future Histories in dem Podcast hier immer wieder auch Fragen der demokratischen Planwirtschaft zum Beispiel verhandelt werden.
Und da gibt es durchaus immer wieder mal auch so ein bisschen diese Kluft.
Also auf der einen Seite gibt es halt die Kämpfe im Hier und Jetzt und da gehören ja die Vergesellschaftungskämpfe sozusagen dazu.
Und dann gibt es ein Spekulieren und ich bin absolut pro Spekulieren in dieser Hinsicht.
Also es soll kein Reden gegen dieses Spekulieren sein, aber es gibt quasi ein Spekulieren, das sehr in die Zukunft springt und dort sich überlegt,
wie könnten die Dinge anders organisiert sein, wenn man denn die Möglichkeit hätte sozusagen das Kollektiv zu bestimmen.
Und dann gibt es natürlich immer eine Frage, wie kommt man von hier zu dieser Imagination und wie wird dieser Übergang konzeptionalisiert?
Und für dieses Konzeptionalisieren des Übergangs schien mir quasi diese Perspektive halt total brauchbar eigentlich.
Also dass man sagt, okay, eben man hat es da eigentlich mit einer, ja auch auf eine Art mit einer präfigurativen Konstellation zu tun bis zum gewissen Grad.
In dem man seine Kämpfe, seine Bewegungsarbeit in dieser Art und Weise eigentlich feministisch strukturiert,
weist man eigentlich auch eine Möglichkeit aus, wie man hier zu dieser alternativen Zukunft kommen könnte.
Also insofern ist es quasi nicht nur Selbstschutz und sozusagen eben sich gegenseitig gut tun,
sondern es ist irgendwie auch eine Perspektive des Weges darin mitgezeichnet, oder?
Denkst du da so auch drüber nach?
Also ich hake noch, weil ich als Berufskrankheit glaube ich schon dieses Problem habe,
dass es immer um eine Machtfrage und immer in einem sehr, wir müssen konkret im Hier und Heute die Möglichkeitfenster nutzen und natürlich erweitern,
aber dürfen uns nicht zu sehr verlieren, in was alles bestmöglich notwendig sei.
Das heißt, ich hake deswegen noch ganz am Anfang bei dir mit Vergesellschaftung als Diskussion ist schon etwas,
was aus meiner Berufswelt doch sehr, sehr weit weg ist, allein als Begriff und sich darüber zu verständigen,
was meine Mitvergesellschaften und was steckt da für die arbeitende Bevölkerung hinter, was für sie gut wäre.
Und das darf halt nicht so abstrakt, sondern erlebbar im Hier und Heute.
Also darum, ich bin weniger bei Visionen und versprachlichen, wie sollte es sein,
sondern die Zukunft im Heute schon erlebbar machen durch Elemente davon, von denen man dadurch mehr haben möchte
und die man ausbaut, weil man ein Gefühl dafür bekommt und auf den Geschmack kommt, wie es sein könnte, aber im Kleinen halt.
Das schließt sich überhaupt nicht gegenseitig aus für dich.
Also in meiner Perspektive ist all das, was du sagst, richtig.
Insofern, als dass es wichtig ist, diese erlebbaren Momente mit hervorzubringen,
weil die es sind, die sozusagen dann auch einen emotional-affektiven Anknüpfungspunkt gestalten
und auch in der Lage sind, vor allem durchaus materielle Absicherungen im Hier und Jetzt mit hervorzubringen,
die eben auch auf einer materiellen Ebene die Verbesserung zeigen, sozusagen.
Aber gleichzeitig glaube ich zum einen, dass die Imagination des Zukünftigen auch motivierend sein kann,
auch aktivierend sein kann, insofern, als dass es nicht nur im Kleinen zu zeigen gilt, dass es anders geht,
weil das läuft ja auch immer Gefahr, dass man da eigentlich dann irgendwann den Ernüchterungsprozess hat,
wo man sagt, aha, okay, aber dann ist es immer ein Apple-Battle.
Dann habe ich mir eine kleine Insel gebaut, aber die ist trotzdem noch in einem Teich,
der mir sozusagen feindlich gesinnt ist.
Und ich werde permanent quasi in einem Kampf ums Überleben stecken mit meinem, was weiß ich,
alternativ verwalteten Solawedding oder whatever.
Ja, aber auch eben genau die Berufsgruppen, die erleben es ja auch.
Also die arbeitende Bevölkerung, die sich nicht durch Erbe oder sonstigen andere für sich arbeiten lassen,
den Alltag meistern, da ist halt ständig dieser Kampf vorhanden.
Und da den Blick zu öffnen, wie die alternative Gesellschaft aussehen kann,
das ist nicht so einfach, wie ich es mir selber gerne gewünscht hätte.
Und man erreicht auch Menschen häufig nicht, die einfach schon so abgegessen sind von der Realität,
die sie eingewoben hat, sodass man damit sehr viel konkreten Ergebnissen erst mal kommen muss.
Das ist halt auch wieder Hoffnung auf tatsächlich der Möglichkeit der Veränderung.
Und das ist mir so ein wichtiger Punkt.
Für mich ist immer grundlegend, es geht nicht darum, dass wir zwei oder wir die Leute hier auf der Konferenz uns einig sind.
Ich glaube, da würden wir uns sehr schnell einig werden, wie toll eine andere Gesellschaft aussehen könnte.
Aber wenn wir sie umsetzen wollen, also wenn wir in diese Richtung kämpfen müssen,
dann müssen wir die Leute erreichen, die Macht haben, in Betrieben durch Streiks und durch politische Aktionen
diese Gesellschaft so zu stören, dass Machthabende einknicken und bereit sind, was zu ändern, weil es das kleinere Übel ist.
Und das reduziert meinen eigenen Gedankenhorizont immer so sehr,
weil ich halt an der Realität klebe, wie ich mit Menschen kleine Erfolge erst mal aufbauen muss,
um selbst die Hoffnung auch zu haben, wie es noch viel besser werden könnte.
Ich kann das nur nochmal betonen. Ich glaube, das widerspricht sich überhaupt nicht.
Aber ich höre da was heraus.
Also für mich klingt das so, als ob du oder woher, in welchen konkreten Erfahrungen hast du diese Position entwickelt?
Weil das wäre, glaube ich, nochmal interessant, weil du hast ja vollkommen recht.
Natürlich, wenn man mit Leuten, Arbeiterinnen außerhalb der Milieus, die hier jetzt vertreten sind oder so,
eben in diese Überzeugungsarbeit oder in diese Lernarbeit oder wie auch immer man das nennen will hineingeht,
dann braucht es natürlich diese konkreten Erfolge.
Da sind wir sowieso beide total einer Meinung.
Was ich mich frage ist, inwiefern, also das schließt doch überhaupt nicht aus.
Im Gegenteil, ich finde, es knüpft sich daran logisch an, dass man sagt, es gibt diese Erfolge im Kleinen.
Nein, du kannst sie hier sehen, in der Viertagewoche, die wir jetzt erkämpft haben, sag ich mal, zukünftig gesprochen,
oder in der Tariferhöhung oder was auch immer, das als kleiner Erfolg sein mag.
Aber es gibt sozusagen auch Horizonte, in denen du von bestimmten Zwängen,
denen wir alle jetzt ausgesetzt sind, auch befreit sein kannst.
Es kann eine Gesellschaft geben, die ein ganz hohes Maß an Sicherheit und ein hohes Maß an Freiheit hervorbringt für uns alle.
Und das ist sozusagen quasi ein Horizont, auf den wir aufbauend auf diesen kleinen Erfolgen gemeinsam hinarbeiten können.
Und das wäre sozusagen auch nämlich der zweite Punkt, warum ich das Gefühl hätte, dass diese Imaginationen trotzdem richtig wichtig und gut sind,
weil sie eben in der Hinsicht dann nicht nur auch aktiviert und dadurch auch mobilisierend sein können,
sondern weil sie auch in der Lage sind, vielleicht eine bestimmte breitere Richtung nicht vorzugeben, sondern mit auszuhandeln.
Also dass man eben sagt, okay, es geht nicht nur um den kurzfristigen Kampf um den höheren Lohn,
sondern eigentlich geht es eben um Vergesellschaftung.
Und eigentlich geht es eben um, weiß ich nicht, freiheitlichen Kommunismus oder wie auch immer man das dann jeweils nennen will.
Das kann man ja auch ein Label für finden, was weniger, keine Ahnung, was in your face ist oder sowas.
Aber ich, also sehr wohl taugen ja diese Vorstellungen oder das Ausverhandeln des zukünftigen ja auch dazu,
quasi da nochmal andere Richtungen mit hineinzubringen und dadurch auch Kräfte zu bündeln,
vielleicht auch eine gewisse Persistenz mit reinzuholen, dass es eben nicht nur um diesen kurzen Erfolg geht,
sondern aufbauend auf dem wollen wir eigentlich mehr.
Und dass sozusagen diese Idee, dass es tatsächlich ums Ganze geht, weil es geht ja ums Ganze eigentlich,
dass die nicht als eine Abschreckung, sondern als ein Versprechen eigentlich daherkommt.
Ja, aber wir können nichts versprechen.
Nicht als im Sinne von safe wird das alles.
Ja, aber das ist ja genau die Frage, mit was gehst du auf Menschen zu und machst ihnen ein Angebot, gemeinsam zu kämpfen.
Und es ist jetzt interessant, dass du so sehr das Positive in den Vordergrund rücken möchtest,
also die positive Vision und Utopie.
Wir haben in den letzten Jahren viel mit dieser Methode Organizing gearbeitet,
die ja das sehr aktiv auf Leute zugehen und mit ihnen über ihre Bedingungen sprechen bedeutet.
Und da ist der Punkt der Wut viel entscheidender.
Und das ist jetzt ein interessanter Kontrast, weil bei Wut geht es ja darum, zuzulassen,
zu realisieren, wie abgefuckt man eigentlich aufgrund der Verhältnisse erstmal ist.
Das ist genau die andere Variante.
Und ich stelle halt auch immer wieder fest, für die meisten Leute ist das halt schon ein Schritt,
den viele Linke vielleicht auch schon einfach durchgemacht haben.
Aber erstmal überhaupt auch anderen, also sich selbst gegenüber zuzugestehen,
aber auch anderen Menschen und dann vielleicht sogar der Belegschaft und seinen Kolleginnen
dieses Ehrliche drüber sprechen.
Wie geht es mir eigentlich wirklich?
Weil viele Menschen packen das ja so weg und funktionieren im Alltag nur noch,
sodass der Zugang häufig erstmal ist zu spüren, das geht so nicht weiter.
Warum ist das eigentlich so?
Wer steht eigentlich im Weg, dass das nicht besser wird?
Das ist ein komplett anderer Zugang.
Und ich glaube, also man müsste einfach experimentieren,
weil wir binden natürlich auch die Frage von Hoffnung dann wieder mit ein.
Bei uns ist halt die Hoffnung das Angebot, schließ dich mit deinen eigenen Kolleginnen und Kollegen zusammen
und dann machen wir einen Schlachtplan und das nächste Treffen ist dann und dann.
Und dann gehen wir das an gemeinsam.
Aber, und da kann man natürlich auch noch eine größere Utopie mit einbinden.
Ich werde nur sehr vorsichtig, weil es bedarf, viel Hoffnung haben zu wollen,
wenn man viel in seinem Leben erlebt hat, dass Hoffnung auch immer wieder kaputt gemacht wird.
Und ich habe echt Sorge, zu sehr darin zu rühren.
Das ist total interessant.
Also, weil halt zum einen hätte ich jetzt das Gefühl,
das ist ja bis zum gewissen Grad erstmal eine Frage der Temporalität, also du hast vollkommen recht.
Natürlich ist eine kritische Analyse des Gegebenden immer die Basis, auf der sozusagen alles Weitere stattfindet.
Also festzustellen, wie abgefuckt es ist, ist definitiv ein erster Schritt.
Also auch da würde ich überhaupt nicht widersprechen.
Aber nicht festzustellen, sondern zu spüren.
Ja.
Also das Spüren, wie abgefuckt ich gerade bin und zu hören von meinen Kollegen.
Aber du meinst, ich bin die, nicht ich, sondern...
Doch, also ich bin abgefuckt von den Verhältnissen.
So wie ich mein Leben gerade lebe, es geht echt nicht so weiter.
Und das ist eine andere Stimmung.
Und natürlich kann man gucken, wie kann man Menschen durch eine Vision beflügeln.
Aber es ist bei uns immer wieder die Erfahrung,
dieses Beflügeln muss in der praktischen Aktion dann erfolgen.
Also wenn dann das Treffen gut war, wenn dann die Demonstration größer war als jemals zuvor.
Das ist dann die Vision.
Das ist dann das Erleben von, so kann es sein.
Und darauf kann man dann aufbauen.
Aber erstmal setzen wir einfach auf einem ganz anderen Niveau an.
Das ist total interessant für mich.
Auf eine Art, was mich daran wundert ist, dass man doch eigentlich vermuten würde,
dass der Leidensdruck eigentlich mittlerweile doch relativ hoch ist, nicht?
Ja, absolut.
Ja, aber das ist doch dann schon...
Das ist doch eigentlich schon die unmittelbare Vorbedingung für eine sehr gute,
oder sagen wir mal ein sehr guter Boden, um festzustellen, dass die Dinge,
deswegen habe ich nachgefragt, nicht ich, sondern die Dinge sind ja abgefuckt im Sinne von Scheiße.
Das ist eigentlich schon mal ein guter Boden, um das quasi festzustellen.
Weil es gibt eben im Individuellen nämlich ganz konkret einfach schon ein hohes Niveau an Leidensdruck.
Das heißt, die Leute sehen eigentlich an ihrem eigenen Leben schon die Präkarisierung,
den steigenden Druck, die steigende Zukunftsangst.
All diese Nöte sehen sie an ihrem eigenen Leben und fühlen sie in ihrem eigenen Leben.
Insofern wäre sozusagen meine Intuition jetzt, dass das sozusagen ich schon...
Dass das der leichte Part ist.
Nein, überhaupt nicht.
Also meine Erfahrung ist, dass das der schwere Part dazu im Gespräch, im Zugang zu finden,
dass das auch angenommen wird, stimmt, so ist es, und artikuliert werden kann.
Weil wir haben so viele Schutzmechanismen, um uns vor der Realität ja die Augen zu verschließen.
Und dann in einer Gruppe sich gegenseitig ehrlich zu machen, ist der erste Schritt,
um auch dann diesen Veränderungsbereitschaft aufzubringen, wo man dann halt genau die Hoffnung drauf aufsatteln kann.
Aber meiner Erfahrung nach ist es immer erst der erste Schritt, in diese Ehrlichkeit zu gehen,
wie es einem wirklich geht, nicht im Kopf zu wissen, mein Konto ist leer und ich habe viel zu viel zu tun
und eigentlich kann es nicht so weitergehen, sondern in den Körper zu kommen und den Schmerz
und die Heftigkeit davon auch anzuerkennen, aber auch einer anderen Person zu zeigen.
Aber dann erklär nochmal kurz den Zusammenhang, weil das finde ich total spannend.
Also, weil du ja doch sehr vorsichtig jetzt warst in Bezug auf die Frage des Zeichnens alternativer Zukunfte
und das eher ja jetzt so wie eine Gefahr eigentlich dargestellt hast und auch sehr geschreckt hast bei dem,
nein, ich will niemandem irgendwas versprechen, weil ich meine ja auch nicht, dass man niemandem was verspricht im eigentlichen Sinn,
sondern du hast ja schon gemerkt, dass das eher ins kollektive entwickeln von alternativen Zukunften
und Imaginationen diesbezüglich geht, aber vielleicht kannst du uns dafür ein bisschen erzählen,
weil man merkt, das ist aus der Praxis getragen und du hast da Erfahrungen gesammelt im Zuge deiner Tätigkeit
als Organizerin, die dich da eben in dieser Art und Weise vorsichtig werden lassen.
Vielleicht kannst du uns das ein bisschen näher bringen.
Also, ich glaube, das meine ich auch mit dieser Berufskrankheit, dass die Erfolge, die wir durch Tarifkämpfe erzielen können,
ja immer sehr betriebs- und branchenbezogen nur in Anführungsstrichen sind.
Also, ich stehe hinter den Erfolgen, das ist großartig, was wir machen, aber es ist halt nicht dieser große gesellschaftliche Wurf,
den sich viele wünschen, sodass ich mir selber sehr stark auch eben als bewegungsorientierte Linke beibringen musste,
dieses, okay, wir haben hier einen Betrieb mit folgenden Berufsbedingungen, mit folgenden Regelwerken und Tarifverträgen
und mit so einem Arbeitgeber, der so mit den Leuten umgeht und eine Belegschaft, die das und das erlebt hat schon
und die da und dazu bereit ist, wo es so und so viele Aktive gibt und dass es dann einfach immer extrem viel Arbeit ist,
alleine diesen einen Betrieb oder eben mehrere Betriebe aus einer Branche zu einer Strategie zusammenzubringen,
die ermöglicht eine bessere Betriebskultur, ein besseres Miteinander, bessere Kommunikationsnetzwerke,
was auch schon super Ergebnisse sind, wenn sie dann Betriebspersonalräte haben, Vertrauensleutestrukturen,
aktive Betriebsversammlungen und solche Sachen, aber eben auch dann einen Tarifkampf durchstehen mit Streik,
wo am Ende ein Tarifvertrag die neuen Arbeitsbedingungen regelt.
In der Vision, wie die Leute hier über die Zukunft reden, ist das einfach ein kleiner Ausschnitt und extrem viel Arbeit.
Und deswegen schreck ich so zurück vor den großen Entwürfen, weil die großen Entwürfen müssen sich im Kleinen zeigen
und mein Arbeitsalltag besteht daraus, dieses Kleine in sehr langen Arbeitstagen zu verwirklichen,
sodass meine eigene Hoffnung, wie viel Arbeit wird das andere erst, natürlich auch gehemmt ist.
Ja, aber es stellt sich dann vielleicht die Frage, inwiefern die Skepsis sich daraus speist, wie viel Arbeit es ist,
weil das ist sozusagen das eine Element und das andere wäre, inwiefern die Limitierung, die du auch aufzeigst,
sozusagen das, was du miterlebst, ist eben dann nicht sozusagen der große Wurf und du hast Angst sozusagen,
dass das quasi einen Enttäuschungsmoment dann produzieren würde.
Inwiefern das vielleicht auch zusammenhängt mit der spezifischen Rolle, die Gewerkschaften innerhalb der gesamtgesellschaftlichen Strukturen
auch einnehmen als ein Element, das immer wieder auch systemerhaltende Komponenten hat und bis zum gewissen Grad immer wieder auch,
du hast vielleicht ein bisschen zu heftig gesagt, ich sage es trotzdem,
Gegenkräfte arbeitet, die vielleicht eben auf diesen größeren Wandel sozusagen hinarbeiten würde.
Also das kann ja sozusagen ganzes anderes Element sein an dieser nachvollziehbaren Hesitance will ich jetzt mal sagen,
diesen nachvollziehbaren Zögern in Bezug auf diese Frage von Versprechungen in großen Anführungszeichen.
Also natürlich spreche ich aus der Rolle heraus, die ich in diesem gesellschaftlichen Gefüge mir angeeignet habe
und wo ich die Möglichkeit Fenster sehe und sie versuche auszuschöpfen und herauszufordern, sie zu verschieben.
Ich kann nicht mitgehen bei diesem Verhinderungsargument, wenn ich mir die aktuelle Situation angucke,
dass ich wenig andere gesellschaftliche Kräfte sehe, die so gut organisiert sind.
Also ich glaube, eine Linke muss auch diese Skepsis gegenüber Gewerkschaften aus so einem theoretischen und auch historischen Rückblick überarbeiten,
wenn wir zum Beispiel in dem ganzen Fürsorgebereich die Krankenhausbewegung, der soziale Erziehungsdienst,
was da Kolleginnen und Kollegen geleistet haben, um diesen Blick auf Versorgung von Patienten, Arbeitsbedingungen,
Versorgung für Kinder und die Arbeitsbedingungen der Erzieherinnen anbetrifft.
Da haben wir eine Diskussion in Fach, die nicht zu stoppen ist.
Da haben Berufsgruppen endlich ein Selbstbewusstsein, was sie sich nie wieder wegnehmen lassen werden
und wir haben materielle Erfolge erzielt.
Und ich sehe keine andere Berufsgruppe oder organisierte Form von Linken, die in den letzten Jahren Erfolge für Menschen,
was Zeit, Arbeitsbedingungen und Geld anbetrifft, in der Form geschafft hat.
Und das mag für viele, die eine größere Vision haben, viel zu wenig sein.
Mir ist es langfristig vielleicht auch zu wenig und gleichzeitig, bis wir nicht eine weit breitere Bewegung haben,
ist das das Instrument, das wir haben, um Gesellschaft zu verändern.
Dann leider Stück für Stück und in zäher Kleinarbeit, aber da entwickelt sich etwas,
was gerne in Zusammenarbeit noch viel mehr Kraft entfalten kann auch.
Absolut. Und so war das definitiv auch gemeint, weil das Argument ist ja nicht gegen Gewerkschaften an sich,
sondern dann ist es eigentlich ein Argument für eine Erneuerung auch gewerkschaftlicher Strukturen.
Also ich denke da zum Beispiel, wir hatten es gestern in einem Workshop, es gibt diesen Paragrafen bei der IG Metall.
Paragraph zwei ist es, glaube ich, in der Satzung der IG Metall, wo dezidiert steht,
dass die IG Metall auf Vergemeinschaftung von Schlüsselindustrien sozusagen eigentlich hinarbeiten will.
Aber das tut sie ja faktisch nicht sozusagen.
Insofern läge da eben ein Potenzial in und mit den Gewerkschaften genau auf das hin zu arbeiten, worüber wir gesprochen hatten.
Also insofern ist das Argument eben nicht zu sagen, Gewerkschaften sind kacke und wir brauchen keine Gewerkschaften,
sicher brauchen wir Gewerkschaften, aber vielleicht brauchen wir sogar noch bessere Gewerkschaften als die,
die es jetzt gibt, nämlich demokratische Gewerkschaften, Gewerkschaften, die viel stärker sozusagen auch die ihnen zur Verfügung stehenden Kräfte einsetzen,
um auf einen tatsächlichen Wandel der Gesellschaft und der Strukturen der Gesellschaft sozusagen hinzuarbeiten und derlei Dinge.
Also das ist sozusagen die Richtung, in die ich das meine und ganz sicher nicht um zu sagen, sondern Gewerkschaften sind mir nicht scheiße.
Aber da würde ich genau auch einhaken, was genau meinst du mit Gewerkschaften?
Also dass wir da eben auch viel differenzierter darüber reden müssen, wie Gewerkschaften eigentlich funktionieren.
Und häufig wird halt schlaglichthaft irgendwie von der Gewerkschaft gesprochen.
Es gibt Hauptamtliche in der Gewerkschaft, es gibt die gewerkschaftlichen Gremien, das sind ehrenamtliche Leute aus dem Betrieb,
die gewählt werden, um eine Branche oder einen Betrieb zu repräsentieren, mit denen wird Arbeit, mit denen wird Positionen abgesprochen und organisiert.
Und dann hast du die Mitglieder im Betrieb und dann hast du Belegschaften, die gar nicht organisiert sind, aber organisiert sein könnten.
Das heißt, es ist total entscheidend zu gucken, Gewerkschaften sind halt auch ein Abbild einer Gesellschaft.
Und wenn wir uns umgucken in Deutschland, ist es schwer als gewerkschaftlicher Apparat in einem Umfeld noch progressiver zu sein,
wenn es halt nicht möglich ist, in den Belegschaften das auch zu tragen.
Und das ist natürlich die Herausforderung, es weiter zu pushen und zu bearbeiten.
Also wenn jetzt eben der soziale Erziehungsdienst im Zusammenhang mit einer feministischen Bewegung im 8. März genutzt hat für gemeinsame Streiktage,
hatten wir natürlich diese politischen Diskussionen. Aber das war eine Übersetzungsleistung, die erstmal notwendig war.
Wenn wir jetzt bei Busse und Bahnen einen Tarifkampf führen, wo das Bündnis Wir fahren zusammen, das unterstützt als Fahrgäste, als Nutznießer eines öffentlichen Dienstes.
Und wir aber in den Belegschaften erst mal die Diskussion über Klima, Klima haben und warum jetzt diese jungen Leute, die nicht arbeiten wollen, hier rumspringen.
Das sind Aushandlungen, da könnten Vorsitzende von uns oder ich als hauptamtliche die großartigsten Pamphlete raushauen,
sodass alle uns großartig finden, was für eine Vision wir zeichnen.
Wir sind halt demütig genug, es immer wieder rückzukoppeln an, was ist denn wirklich umsetzbar in der Vielfalt von Belegschaften und politischen Meinungen, die wir haben,
sodass wir halt erst mal in diesem Klein-Klein diese Grenzen bearbeiten, austesten und verschieben.
Also Busse und Bahnen ist das beste Beispiel, wo Belegschaften mit jungen Leuten zusammen kamen und Milieus und Kulturen erst mal aufeinandergeclasht sind und sich gegenseitig testen mussten.
Wollen wir eigentlich wirklich zusammenarbeiten?
Interessanterweise ist da ganz entscheidend gewesen, dass die Aktivistinnen und Aktivisten sich im Grunde beweisen mussten und auch tatsächlich wollten,
weil die Leute im Betrieb können durchaus sagen, wir streiken hier und schön, dass du da bist, aber ich sehe noch nicht genau, was für ein Unterschied das macht, ob du jetzt hier bist oder nicht.
Und dann erst im Laufen, diese Erkenntnis stimmt eigentlich, ist es viel spannender, stimmt, ist total interessant, was du da erzählst und es ist auch echt hilfreich,
wenn du mit am Streikposten stehst und die Arbeiten, die dann anfallen, mitmachst und die Demos werden viel lebendiger.
Also dieses Erleben, da bringen auch Leute Fähigkeiten mit, da bringen Leute eine neue Kultur mit, das ist im Laufen dann entstanden eine Akzeptanz,
aber das hat extrem viel Zeit gebraucht und musste gut vorbereitet werden, weil eine Verweigerungshaltung kann es ja durchaus geben.
Warum sollen wir mit irgendwelchen Leuten, die Gewerkschaften gut finden, zusammenarbeiten?
Super spannend, wirklich sehr spannend. Und was sind, würdest du sagen, effektive Angriffungspunkte für diesen Dialog?
Also wo, auf welche, hast du jetzt ein paar Beispiele ja schon genannt, sozusagen es wird lebendiger, es werden auch einfach ein paar Hände mehr,
man spürt so eine unmittelbare Solidarisierung sozusagen, aber gibt es noch andere Dinge, wo du sagen würdest, okay, das sind vielleicht Hebel oder auch nur Formen des Framings oder so,
also gerade wenn man zum Beispiel jetzt an Klimafragen denkt, ich habe jetzt kürzlich ein Interview geführt mit Simon Schaub,
der hat ein Buch geschrieben zu Stoffwechselpolitik und hat im Zuge dessen auch Interviews mit BauarbeiterInnen oder wahrscheinlich eher Bauarbeitern geführt
und die haben zum Beispiel immer gesprochen von den Zahlenmenschen, das waren sozusagen die KlimaaktivistInnen oder die Wissenschaftler oder AkademikerInnen oder so,
die ihnen erzählen wollen, wie das denn alles ist und so was und gleichzeitig betont Simon dann in dem Buch eben, dass diese auf der einen Ebene halt eine Abneigung hatten gegen diese auch gefühlte Form der Bevormundung
und aber sehr wohl ein ganz eigenes auch Klimawissen quasi mitgebracht haben aus ihrer eigenen Praxis,
weil die halt einfach tatsächlich ja auch mit durch ihre Bearbeitung der Natur mit Natur und Interaktion stehen und dadurch auch natürlich ein ganz eigenes Wissen mit hineinbringen.
Das heißt, um das jetzt quasi rückzubinden an das, worüber wir gesprochen haben, eine Form der Wertschätzung dieses spezifischen Wissens,
das Klimawissens der BauarbeiterInnen in dem Fall, wäre ja dann auch so eine Art von Brückenschlag,
wo man sich dann trifft, dass man das sieht, anerkennt und darüber versucht dann auch eine Verbindung herzustellen, dass eben eigentlich ja es da viel mehr Verknüpfungspunkte gibt,
als dass jetzt dann nur die Zahlenmenschen daherkommen und ihnen irgendwas erzählen wollen oder so was.
Also das würde mich noch interessieren, weil man hört heraus, du hast da einfach wirklich viel Erfahrung in diesen konkreten auch Versuchen, das sich verbindet, wenn man so will.
Was gibt es da noch für Aspekte, wo du sagen würdest, ok, das ist, da hast du gemerkt, ok, wenn man das so macht, dann funktioniert das eigentlich gut.
Also um bei diesem Beispiel Busse und Bahn zu bleiben, es war total notwendig, Orte der Begegnung zu schaffen, wo erst mal sich kennengelernt wurde,
weil die Abwehr war auf alle Fälle durchaus vorhanden und sie war aber dieses Abstrakte.
Also wenn man einfach anerkennt, wir haben eine so große Auseinanderklaffung in der Gesellschaft, dass einfach viele Milieus einfach nur noch aneinander vorbei leben
und so affektive Reaktionen aufgrund von Unmachtserfahrung und politischen Interpretationen und Verarbeitungsweisen der Gesellschaft.
Man kennt ja nicht die Klimakleber und wenn dann junge Leute, die man als Klimakleber ansonsten brandmagen würde,
in dem Seminarraum mit einem sitzen und dann Fragen stellen und mitteilen, dass man diesen Tarifkampf total spannend und wichtig findet für das eigene Anliegen des Klimaschutzes.
Dann öffnet es eine Tür hin zu sich doch vielleicht interessieren und dann auch feststellen, so schlimm sind sie nicht.
Und das klingt ja auch alles sehr plausibel für den Prozess.
Wer meine These, dass das Umweltbewusstsein war innerhalb dieses öffentlichen Nahverkehrs, war nicht so hoch.
Das hat kein großes Thema gespielt in dem Berufsstolz oder in der Wahrnehmung der Verarbeitung des Berufes.
Und es ging bei Tarifauseinandersetzungen und wird auch darum gehen, mehr Geld, bessere Arbeitszeiten.
Ganz banale Sachen wie die Kolleginnen und Kollegen haben nicht genug Pausenzeiten, um auf Toilette zu gehen.
Die Kollegen haben lange Zwischenschichten, wo sie keine Aufenthaltsräume haben.
Also wir reden wirklich von für andere Berufsgruppen vielleicht völlig selbstverständliche Arbeitsbedingungen, die einem den Alltag schwer machen.
Wir reden von fürchterlichen Schichtmodellen, die einen zermürben.
Das heißt, der Blick da drauf, ach mein Job ist ein Klimajob.
Und das ist total wichtig, dass der Job attraktiver wird, dass mehr Kollegen diesen Job ergreifen, damit der ÖPNV erst ausgebaut werden kann.
Weil die Kollegen leiden erst mal nur darunter, dass zu wenig andere Kollegen da sind.
Das heißt, wenn jemand krank wird, mache ich noch eine Schicht.
Das heißt, ich muss mehr arbeiten und überall sind die Menschen eigentlich nur gestresst.
Wenn jetzt eben das politische Framing daherkommt, eine Lösung könnte sein, wenn wir durch diesen Tarifkampf bessere Arbeitsbedingungen schaffen,
dann sind mehr Leute wieder bereit, diesen Job zu machen und dadurch entspannt sich dein Arbeitsalltag.
Da haben wir in einem Tarifkampf noch nicht die Frage von Umweltschutz drin.
Aber wir haben trotzdem die Verknüpfung drin, dass es halt mehr Busfahrende gibt und mehr Leute in der Werkstatt, damit überhaupt ein ÖPNV ausgebaut werden kann.
Und dann sind wir bei der Klima, einer Möglichkeit, dem Klimawandel entgegenzutreten.
Und diese Diskussion musste in diesen Kreisen erst mal stattfinden, und zwar in dieser Lebendigkeit von Menschen, die das sich gegenseitig erzählen
und nicht von einem Vortrag oder eines Flyers, wo das halt so abstrakt drinne steht.
Also das ist total wichtig.
Das war so eine der Erkenntnisse, die total entscheidend waren für diese Auseinandersetzung.
Und dann halt dieses ganze praktische Klein-Klein-Petitionen und Unterschriften, die gesammelt werden mussten, um politischen Druck aufzubauen.
Weil eine Erfahrung ist eben auch der ÖPNV, da findet eine Querfinanzierung statt.
Es ist ja nicht so, als wenn die Einnahmen das Geld machen würden, um das Ganze am Laufen zu halten,
sondern es ist die Frage, ist die Politik bereit, dem ÖPNV mehr Geld zur Verfügung zu stellen.
Das heißt, wir können bei den Arbeitgebern noch und noch mehr Druck machen.
Letztendlich müssen wir auch die Politik attackieren, was das verdammt nochmal soll, dass so viel Geld in Rüstungen gesteckt wird, aber nicht in öffentlichen Nahverkehr.
Das heißt, das war die zweite Schiene, die ausgebaut werden musste, wo wir auch die Unterstützung von Bündnispartnern brauchten
und wo die Leute im Betrieb auch begriffen haben, dafür brauchen wir mehr Leute.
Und wie fit sind diese jungen Leute verdammt nochmal, um selbstbewusst auf PolitikerInnen zuzugehen,
um sich das dann auch mitzutrauen und auch aus der eigenen Perspektive zu sprechen und zu erzählen, wie der Arbeitsalltag so ist
und zu merken, da interessiert sich jemand von meinem Arbeitsalltag.
Also das waren entscheidende Kriterien, damit da eine Dynamik entstehen konnte und dann natürlich die Ausgestaltung von den Streiks,
also dass da auch ganz viele interaktive Formen, also nicht nur man latscht die Straße runter, sondern wie können Demonstrationen genutzt werden,
um eben auch Austausch zu unterstützen und eine Bevölkerung mit anzusprechen, deutlich zu machen, ihr profitiert davon, wir machen das nicht für uns.
Das waren alles Experimente, mit denen wir zunehmend experimentieren, weil wir feststellen, es ist notwendig, weil noch mehr Macht aufgebaut werden muss,
um wirklich Erfolge zu erzielen.
Du hast ja jetzt eigentlich schon ganz viele Beispiele gebracht, aber vielleicht gibt es ja doch noch Elemente daran, die wir noch nicht abgedeckt haben.
Du bist Gewerkschafterin, aber du bist auch Organizerin.
Gibt es in diesem Spannungsfeld oder muss ja auch vielleicht kein Spannungsfeld sein, weiß nicht, kannst du ja sagen.
Gibt es da noch andere Aspekte, wo du sagen würdest, ok, da steckt einfach ein großes Potenzial in dieser Verbindung zwischen Gewerkschaft und Organizing?
Also für mich war es kein Spannungsverhältnis, weil ich bin als Organizerin in die Gewerkschaftswelt reingekommen.
Also es gibt die Entwicklung in der Gewerkschaft, dass wir uns halt diese Frage gestellt haben, irgendwie kommen wir hier nicht gut weiter, dagegen wird immer rauer.
Eine Sozialpartnerschaft, auf die wir uns teilweise in Branchen auch durchaus gerne verlassen, funktioniert nicht mehr so sehr, da wurde was aufgekündigt.
Und wie schaffen wir es wieder stärker zu werden?
Und in dieser ganzen Diskussion bin ich überhaupt erst in diese Gewerkschaftswelt rein und erlebe, dass diese Techniken des Organizing mittlerweile die Art und Weise ist, wie wir versuchen zu arbeiten.
Das lässt sich in der Form, in der Intensität nicht 24 Stunden durchhalten.
Das ist halt ein entscheidender Unterschied auch zu einer aktivistischen Welt, die halt mal kampagnenhaft hier und da und dann drei Monate wieder Erholung sich gönnen kann.
Wir versuchen ja die ganze Zeit irgendwie in verschiedensten Berufsgruppen Kämpfe zu führen.
Das heißt, da nehme ich nicht ein Spannungsverhältnis wahr, sondern eher Lernen, Erproben und auch das Anpassen, weil Organizing, ich kenne es aus einer Gewerkschaftswelt.
Ich weiß auch, dass es Community Organizing gibt.
Ich finde es super, wie das jetzt in vielen verschiedenen Bereichen erprobt wird und erlebe das auch als eine Veränderung einer aktivistischen Praxis.
Darum freue ich mich nur, wie wir gerade versuchen, insgesamt die Art und Weise von Kämpfen zu verändern.
Also nicht mehr voraussetzen, dass Leute wissen, wie es geht, sich zu organisieren und wie man eine Veranstaltung durchführt und wie man eine Demo anmeldet und durchführt,
sondern dass wir ganz viel neu lernen und anderen beibringen müssen und mehr Leute aktiv einbinden müssen,
die müssen nicht mehr darauf vertrauen können, dass sie einfach kommen werden, wenn wir den Flugblatt perfekt ausformuliert irgendwo hinhängen,
sondern durch Haustürgespräche erstmal uns vorstellen, uns anbieten, uns erklären und dann vielleicht auch erstmal nur zum Kaffeetrinken einladen müssen,
um daraufhin dann die große Keule, wir wollen übrigens Weltrevolution rausholen.
Später dann beim Kuchen.
Vielleicht für all jede, die wirklich den Begriff noch nie gehört haben, vielleicht kannst du nochmal kurz sagen, was man denn versteht unter Organising?
Organising ist das Wissen darum, dass es viele Menschen braucht, um machtvoll die Themen anzugehen, die diese Menschen als die drängendsten wahrnehmen.
Das beinhaltet eine Arbeitsweise von, wir müssen erstmal echt mit so vielen Menschen wie möglich sprechen und kennenlernen und daraus hören, was bewegt sie eigentlich, was bewegt mich eigentlich
und dann zusammenkommen, um gemeinsam festzulegen, was sind die drängendsten Themen, die von den meisten Leuten artikuliert wurden
und wie finden wir jetzt einen Kern von Leuten, die wirklich dahinter sind, aber wer sind auch all die anderen Leute, die punktuell aber kontinuierlich immer wieder dazukommen werden,
um mit einem strategischen Plan die Machtverhältnisse Schritt für Schritt verschrieben, sodass wir uns erstmal Themen und Probleme vornehmen, die gewinnbar sind,
sodass die Leute, die dabei sind, eben genau diese Wirksamkeitserfahrung machen. Es lohnt sich zu engagieren, es lohnt sich zu diesen Treffen jeden Donnerstag nach der Arbeit, verdammt nochmal,
ich bin schon so fertig, doch hinzugehen, um dann daraufhin weitere Kämpfe zu führen, die immer weiter Leute anziehen und immer größer und besser funktionieren können.
Wunderbar. Janira, ich frage am Ende immer noch, wenn du dir die Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Hui, ich muss mir das jeden Tag wieder vergegenwärtigen, was für Möglichkeiten wir haben und wie viele Menschen daran arbeiten, dass sich die Gesellschaft verändern kann
und dass wir trotz aller Niederlagen echt tolle Erfolge schon hatten, aber auch einfach Begegnungen da drinnen.
Und freudig finde ich in diesen Zeiten echt ein schweres Wort, aber ich habe so eine Halt, wo nützt ja nichts, weiter geht's.
Und das nicht allein zu machen, sondern immer wieder zu merken, überall brodelt's, überall spinnen Leute Pläne.
Das ist durchaus etwas, was mir Hoffnung macht und manchmal ein bisschen freudig.
Wunderbar. Vielen Dank für das Gespräch.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today.
Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf www.patreon.com-futurehistories
oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.