Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ihr hört heute den zweiten Teil der Episode mit Stefan Mehretz und Manuel Scholz-Weckerle zum Simulieren von Utopien.
Ich werde mich insofern auch einfach ganz kurz halten und Axel und Christian ganz herzlich als Unterstützer bei Patreon begrüßen
und Fabian und Wilfried für ihre Spenden danken.
Viel Freude mit dem zweiten Teil zum Simulieren von Utopien.
Und das andere ist, immergiert der Kommunismus historisch aus einem Prozess der sozialen Transformation?
Kann er das? Hat er die Potenz dazu?
Das ist eine andere Fragestellung. Das ist eher ein historisches Hervorgehen aus einem Prozess.
Und da muss man ja ganz andere Fragen diskutieren.
Ist dieser Umbruchsprozess eher einer der Reformen des langsamen Übergehens oder eines der Brüche,
wo bestimmte Dinge auch schlagartig sich verändern können, auch zeitlich schlagartig?
Und wie müsste man das dann historisch, wie müsste man das dann in der Simulation abbilden?
Da habe ich noch gar keine Idee, aber ich stelle mir das mega komplex vor.
Ich glaube, das ist machbar.
Es braucht nur Zeit.
Ja, die Konzepte sind ja alle da.
Und so eine Simulation, ich meine, wir haben jetzt zum Beispiel die agendenbasierten Makrosysteme,
jetzt nicht nur ich und Kollege und wir haben solche Sachen implementiert,
noch viele andere Forschergruppen.
Das ist eben gerade auch spannenderweise in Europa das aktivste geografische Raum
für agendenbasierte Makroökonomie.
Und da gibt es Modelle dazu jetzt von den jetzigen aktuellen kapitalistischen Ökonomien,
ja, so quasi Abstraktionen unserer industriellen Volkswirtschaft,
aber auch Weite-Country-Modelle, also nicht jetzt nur Nationale Ökonomie.
Und diese könnte man natürlich hier nehmen und die vermengen mit unserem Modell.
Das habe ich konzeptionell auch schon mal durchdacht.
Wir haben auch da schon Projektantrag mal versucht zu formulieren.
Eine Schiene, wo das gehen kann, theoretisch und auch vom Modell her,
ist, glaube ich, der ganze Diskurs zum Social Ecological Provisioning.
Und was man auch jetzt liest immer wieder, der Diskurs, der auch,
sage ich mal, wieder vorkommt, ist die Alltagsökonomie oder foundationale
Ökonomie, wo man so eine multilevel Perspektive hat.
Auch Kollege Andreas Nobby bei uns am Departement Sozialökonomie arbeitet da dazu.
Da kommen dann auch Fragen der Raumplanung hinein.
Also wie werden Städte geplant und so.
Wie man das umsetzen kann, was passiert?
Man kann ja gewisse Sektoren veröffentlichen.
Das kann man in einer Simulation leichter als historisch, wenn man so will.
Natürlich kann man in der Simulation sagen, der Sektor Wohnen, wenn ich jetzt
das Wohnen drinnen haben will, das ist was, was wir zum Beispiel bei unserem
Communism-Modell nicht irgendwie explizit ausformuliert haben.
Wenn man so will, ist das vielleicht implizit irgendwo drinnen,
aber eigentlich konkret nicht.
Also Wohnen, Behausung, etc.
Das sind halt dann auch so, halt kann man es.
Aber in erster Linie müsste man das verstaatlichen, den Sektor.
Und das könnte man in einer Simulation machen mit Social Housing
und das Ganze mit den Primärsektoren, also Essensversorgung, Wohnversorgung.
Mobilitätsversorgung sage ich mal, wenn man die drei Sektoren mal veröffentlicht.
Vergesellschaftet.
Das kann man in einer Simulation experimentell umsetzen.
Und dann ist halt der Schritt, der schwierige.
Historisch natürlich unfassbar.
Man weiß nicht, wie das passieren wird oder kann.
Stefan hat vollkommen recht.
Es wird sicher eine Mischung sein aus Brüchen und Kontinuitäten.
Es kann immer nur eine Mischung sein.
Auch Brüche sind Sachen, die sich über lange Zeit aufbauen
und Widersprüche sich da gegenseitig so lang aufschaukeln,
bis dann halt irgendwas bricht.
Aber das sind ja nicht komplett aus der Zeit genommene Momente.
Auch Brüche haben Geschichte.
Und wenn man das veröffentlicht hat, dann der Schritt zu den Cummins,
dass es quasi aus der staatlichen Hand in die selbstorganisierte Versorgung geht,
in diese polizentrische Versorgung.
Das ist mit Sicherheit die größte Herausforderung bei so einer Transformation.
Und was man machen könnte, ist, dass man so eine Art Plattformdesign hat,
also Plattformen, es gibt ja auch eine Plattformökonomie, große Debatte,
dass man so Plattformen verstaatlicht, vergesellschaftlich, kooperativ macht.
Und aus diesen Kooperativen, dann kann man es entstehen.
So kann man schon einen Prozess zeichnen und das in einer Simulation umstellen.
Und dann hat man halt so unter Anführungszeichen Ökosysteme
oder unterschiedliche Produktionstechnologien nebeneinander.
Und man simuliert dann diese Koexistenz an unterschiedlichen.
Da gibt es ein paar Lukkusgüter, die sind da jetzt noch irgendwie privatwirtschaftlich.
Und da soll eine Vermögendeschichte, ist irrsinnig viel Geld besteuert, dafür zahlen.
Und auf der anderen Seite ist die Grundversorgung
in erster Hand vergesellschaftet auf staatlicher Ebene.
Und dann in zweiter Hand mit immer mehr Nischexperimenten,
der Nischexperiment in die selbstorganisierte Versorgung übergeht.
Und da kann man in der Simulation dann tatsächlich vielleicht testen,
wo da die Limits sind und wie da auch Geschwindigkeit eine Rolle spielt
in einen Übergang von staatlicher Vergesellschaftung in kommonsbasierter Vergesellschaftung.
Da wird mit Sicherheit auch Zeit die Frage, wie schnell dieser Prozess ist, eine große Rolle spielen.
Also in der Simulation glaube ich, kann man das sehr wohl umsetzen.
Da wird man dann wieder sagen, na ja, ihr habt ja das reingesteckt, was ihr haben wolltet.
Das ist bei Modells.
Ich würde nie was anderes behaupten.
Das ist natürlich klar.
Auch dann werde ich das natürlich oft so sagen, wenn man das macht.
Ich hoffe, dass das irgendwer macht, weil es wäre eine spannende Aufgabe,
wo man viel lernen kann und wo vor allem auch unterschiedliche Gruppen,
soziale Bewegungen und auch staatliche Akteure voneinander lernen können.
Aber Kammern sind ja doch sehr von den sozialen Bewegungen geprägt.
Und dann gibt es, ich meine, am Beispiel von Wien staatliche oder Landesinstitutionen,
die den Wohnbau übernehmen und die da halt sehr viel Know-how und Expertise und
ja, da muss man viel lernen davon.
Das ist jetzt nicht so, dass man sagt, okay, na ja, das wird von heute auf morgen alles über Kammern funktionieren.
Ja, weil das sind doch Dimensionen.
Ich würde gerne an der Stelle auf ein Buch hinweisen, was sich mit der Frage nämlich beschäftigt.
In gewisser Weise schließt es an das Buch Kapitalismus aufheben an und beschäftigt sich fast ausschließlich mit der Transformation
und diskutiert sozusagen die verschiedenen Möglichkeiten, die es gibt, Voraussetzungen, Bedingungen.
Man könnte es fast so als theoretische Grundlage für eine mögliche Simulation dann verwenden.
Aber ich kenne das Manuskript, das kommt demnächst raus, heißt Alles für Alle,
Revolution durch Kommunisierung von Indigo Drau und Jonna Klick im Schmetterling Verlag.
Und ich habe das Manuskript gelesen und ich sage mal, es ist halt nicht so einfach.
Und dieses nicht so einfache der Transformation wird dort sehr breit diskutiert.
Und deswegen gibt das nicht das Modell her, sondern man muss sich dann entscheiden,
welche Fragestellung will ich vielleicht in so ein Modell packen, wenn man das macht.
Aber Respekt, wenn das jemandem auch nur ausschnittweise gelingen sollte.
Klasse, hier kommt alles zusammen.
Also ich sehe schon, ja, das ist schon das Folgeprojekt, zeichnet sich schon ab.
Gut, also Stefan, du hattest ja vorhin schon gesagt, okay, das, was das Modell immerhin geschafft hat,
ist, dass gegeben eure Annahmen rund um den Kommunismus implementiert in ein solches Modell entstehen tragfähige Strukturen.
Und das ist sozusagen schon mal ein Zugewinn als eine Erkenntnis.
Jetzt würde ich gerne mal noch so ein bisschen mehr nachbohren.
Wie weit ihr denn in Bezug auf, was man vielleicht einen Stress-Test nennen könnte, gegangen seid.
Also es gibt ja so ein paar Sachen, bei denen, wenn ich jetzt zumindest den Kommunismus höre,
ich denke, aha, okay, ja, aber vielleicht könnte es auch ganz anders ausgehen.
Also zum Beispiel, was die Frage der Sanktionierung anbelangt oder überhaupt diese Idee,
dass eigentlich im Grunde der Kooperationsentzug sowieso das entscheidende Mittel ist,
mit dem quasi geregelt wird, wenn jetzt eine Form von, ja, ich weiß nicht, Fehlverhalten,
wenn man das so nennen will, irgendwie vorliegt, dass im Grunde, so habe ich das zumindest verstanden,
im Kommunismus davon ausgegangen wird, zum einen vielleicht erst mal das vorausgeschickt,
dass das alles irgendwie sichtbar ist, also dass die Leute mitbekommen,
dass da zum Beispiel eine exkludierende Aneignung von Ressourcen geschieht oder sowas
und dass dann die anderen in das Kommunik involvierten Parteien sozusagen auch dementsprechend,
wenn sie sehen, dass es da zu Missständen verschiedenster Art kommt,
sozusagen sie auch erst mal natürlich kommunikativ versuchen da zu intervenieren
und aber als drastisch das Mittel letztlich der Sanktionierung dann der Kooperationsentzug verbleibt,
quasi. Und dass das aber eigentlich, so habe ich das verstanden, ein wichtiges regulierendes
Element ist innerhalb der Art und Weise, wie Communik sich eben strukturiert hin zu,
so nehmt ihr das hier eben an, zu eben eigentlich einer Dominanz oder eine weitreichende Vorherrschaft
des kooperativen Verhaltens, das auch nahegelegt wird. Und jetzt kann man sich aber, wenn man da
so ein bisschen ja ein bisschen Druck ausübt, irgendwie auf dieses Bild zu sagen, ja relativ
schnell vorstellen, dass sich bestimmte Machtstrukturen bilden rund um strategisch wichtige
Commons. Also wenn ich das richtig verstehe, setzt ihr voraus, dass eigentlich die Commons,
oder die Leute, die in das Communing rund um diese Ressource in dem Fall involviert sind,
dass die auch darüber entscheiden eben mit wem da dann weiter kooperiert wird, also an wem das
weitergegeben wird und so weiter. Und wenn man dieses Szenario hört, dann finde ich, kommen
relativ schnell zum Beispiel Bedenken auf, es könnte zu Form der Kartellbildung kommen,
es könnte eigentlich letztlich zu einer Machtausübung kommen, basierend auf dieser eben
in Anführungsstrichen, so seht ihr das nicht, aber in Anführungsstrichen Vormachtstellung,
weil man eben über die Verteilung dieses spezifischen Gutes, das vielleicht ein
seltenes und nicht so einfach woanders eben wieder herstellbares Gut ist, verfügt. Also das
ist eigentlich einfach eine Gefahr. Das kann man sehen bei physischen Gütern, könnte man sich aber
zum Beispiel eben auch bei Informationen vorstellen, dass halt natürlich Leute einen strategischen
Vorteil haben, wenn sie über bestimmte Informationen verfügen, liegen bei anderen und so weiter und
so fort. Und jetzt wäre natürlich spannend, ob ihr innerhalb des Agent-based Modells irgendwie
Tests ausgeführt habt, um herauszufinden, unter welchen Bedingungen eben Kooperationsentzug als
eine hinreichende Form der Sanktionierung anzusehen ist. Also was muss insgesamt gegeben sein, damit
das wirklich diese Wirkmacht entfalten kann, die ihr innerhalb des Kommunismus euch dazu vorstellt.
Ja, also zunächst mal möchte ich gerne davorheben, dass Kooperationsentzug als Sanktion ja nicht den
Charakter hat, wie wir jetzt heute ein Gesetz mit einer Bestrafung oder so. Also es ist nicht formal
festgeschrieben, wenn du das tust, dann droht dir Sanktion durch Kooperationsentzug, sondern das
entscheiden die Leute ja aufgrund ihrer konkreten Situation selbst. Und ich glaube, sie machen es
auch nicht, um die andere Gruppe, die andere Person jetzt zu erziehen und zu maßregeln, sondern auch
um selber die eigenen Bedürfnisse und Interessen zu schützen. Wenn zum Beispiel die Kooperation nicht
gut läuft und für uns schlecht ist und so, warum sollte ich da nicht rausgehen? Also das ist im
Grunde auch nichts anderes, als wir heute haben. Ja, Jan, du hast so… Ja, Entschuldigung, darf ich da nur kurz anmerken,
das muss nichts Positives sein, gell? Also dieses Fehlen an Formalisierung, wann ein Kooperationsentzug
passiert, kann ja auch als eine Form von Wahllosigkeit und dadurch eigentlich als ein Element der
Machtausübung dieser Vormachtstellung angesehen werden. Also es muss nicht nur was Positives sein.
Richtig, genau. Und da kommen wir auf die Problematik der ungleichen Handlungs- und Verhandlungsmacht.
Die kann aus sehr, sehr vielen Gründen auftreten. Man kann sogar sagen, in der Gesellschaft wird es
immer eine Asymmetrie geben zwischen den Personen, was ihre Handlungsmöglichkeiten und ihre
Handlungsmacht und damit Verhandlungsmacht angeht. Die wird es immer geben. Also ich denke nicht nur
an die Leute, die jetzt auf strategischen Ressourcen sitzen, sondern auch zum Beispiel an alte,
kranke Menschen, die einfach davon abhängig sind, dass sich andere um sie kümmern und sie unterstützen.
Oder psychisch beeinträchtigte Menschen etc. etc. Die gibt es ja. Und wie auch andere aus
feministischer Sicht, von Heide Luthers zum Beispiel formuliert, sind die eben auch eine
große Zahl. Ob sie die Mehrheit sind, weiß ich nicht. Aber sie sind eine sehr, sehr große Gruppe,
zumindest im Kapitalismus. Das heißt, das ist nicht irgendwie eine mitzuversorgende Minderheit,
sondern von dort aus muss man auch die Problematik, denke ich, aufziehen und denken. Also was an diesen
Stellen sichtbar wird, doch sichtbar wird, ist die Abhängigkeit, die wir voneinander haben. Die haben
wir aber alle voneinander. Nur an den Stellen, wo ich eben nichts einbringen kann, um meine
Verhandlungsposition zu stärken in Gesprächen oder so, spüre ich diese Abhängigkeit viel,
viel stärker. Aber wichtig ist, es ist für alle vorhanden. Denn wenn man so will,
ist Abhängigkeit die Kehrseite von Kooperation. Wenn wir ein Kooperationsnetz haben, dann sind
wir auch alle davon abhängig, dass dieses Netz funktioniert. Weil ich eben nicht mehr für mich
alleine die Dinge aller Regeln, was ich im Kapitalismus durchaus kann, ich muss nur ein großes
Bankkonto aufhäufen, dann schneide ich quasi auch die Kooperation oder kann die Kooperationsbeziehung
zu anderen abschneiden, weil ich mit genug Geld kann ich alles machen. Das geht im Kommunismus
nicht mehr, sondern die Abhängigkeit ist real. Und zwar eine Abhängigkeit, die wir in allen
Gesellschaften haben. Für diese Problematik der asymmetrischen Handlungsmacht, die in jeder
Gesellschaft existiert, sehe ich jetzt für den Kommunismus zwei Antworten. Und die klingen
gleich profan. Das eine ist Gewöhnung und das andere ist Schutz. Mit Gewöhnung meine ich,
dass wir in jeder Gesellschaft lernen, wie die Dinge halt alltäglich funktionieren. Will ich
im Kapitalismus ein Brot haben, so gehe ich halt in den Laden und kaufe das. Und dafür brauche
ich Geld, das muss ich verdienen und so weiter und so fort. Das ist doch völlig normal. So läuft das.
Im Kommunismus gehe ich vielleicht, wenn das so organisiert ist, in ein Depot, hole mir das
Brot, weil ich weiß, dass dort die Brote liegen und befriedige meinen Brotbedürfnis. Ja, das ist
doch völlig normal. Und diese Normalität, diese Gewöhnung, glaube ich, ist ein sehr großer Faktor.
Es ist ein Moment der Trägheit, was uns dann auf die Füße fällt, wenn wir was verändern
wollen. Weil Leute aus dieser Gewöhnung eine Schwere auch rauszubringen sind. Also gesellschaftliche
Transformation sehen wir jetzt bei, weiß ich nicht, dem Energiewandel und dann wollen die
Leute nicht ihre Gasheizung loslassen, weil die funktioniert ja. Und dieses Moment von
Gewöhnung gibt es auch im Kommunismus. Und ich bin es halt gewohnt, die anderen mit einzubeziehen,
weil ich das so gelernt habe. Das ist das eine Moment. Darauf aber total zu hoffen, dass das
immer automatisch auftritt und sich damit alle Probleme irgendwie automatisch auflösen funktioniert.
Ich reicht nicht aus, sondern ich kann mir gut vorstellen, dass gesellschaftlich dann entschieden
wird, bestimmte Schutzmechanismen aufzubauen. Weil es um den Ausgleich von Asymmetrie in der
Handlungsmacht geht. Und das kann ja erkannt werden und diskutiert werden und Maßnahmen dafür
vorgesehen werden. Um ein Beispiel zu nennen, an dem Beispiel der strategischen Ressourcen. Also
da gibt es eine seltene Ressource. Und da gibt es eine Gruppe, sagen wir mal, um es extrem zu machen.
Die sitzt da drauf. Die hat natürlich eine unheimlich große Verhandlungsmacht. Wem sie das
dann gibt. Da könnte jetzt aber gesellschaftlich entschieden werden. Wir kehren dieses Prinzip.
Diejenigen, die die Dinge produzieren, entscheiden auch, wem sie es geben. Ob frei verteilt oder
gezielt im allgemeinen Fall. Dass das eingeschränkt wird oder aufgehoben wird. Und diejenigen,
die es empfangen und dringend brauchen, die entscheiden, wie es verteilt wird. Das könnte
gesellschaftlich entschieden werden. Und nur unter der Prämisse, dass die Gruppe diese
Voraussetzung akzeptiert, kann sie dann diese seltene Ressource zum Beispiel weiter fördern
und produzieren. Das sind Schutzmechanismen, die ich mir auch genauso für den Kehrbereich
vorstellen kann. Wo keine Ahnung, was sich dann alles ausgedacht wird, für Menschen,
die nicht mehr sprechen können. Andere für sie sprechen und ihre Bedürfnisse vertreten und
artikulieren. Also Kinder zum Beispiel können bestimmte Bedürfnisse nicht artikulieren,
haben die aber. Und die müssen mit in den gesellschaftlichen Prozess rein, damit die
auch gesehen werden etc. Wie diese Schutzmechanismen konkret organisiert werden, das weiß ich nicht.
Das ist dann Auspinsellei und da würde ich mich jetzt auch zurückhalten wollen. Aber die
Beispiele sollten andeuten, dass es eben eine Möglichkeit gibt, bewusst mit diesen Asymmetrien
in der Handlungs- und Verhandlungsmacht umzugehen, sodass der Mechanismus der Sanktionen möglichst
auch subjektiv gewollt nicht eingesetzt werden muss. Also das ist natürlich jetzt extrem
spannend und ich muss danach fragen, auch wenn du jetzt sagst, das wäre dann Auspinsellei. Aber es
geht nicht um die Frage der Auspinsellei, sondern es geht um die Frage, was das Gesellschaftliche
ist im Kommunismus. Weil wenn du sagst, das kann dann gesellschaftlich entschieden werden. Das ist
ja einer der großen Knackpunkte. Wie kann das innerhalb des Kommunismus gesellschaftlich,
Ausrufezeichen dahinter, mehrere, entschieden werden? Und wie kann diese gesellschaftliche
Entscheidung dann auch durchgesetzt werden entgegen der spezifischen individuellen Interessen derer,
die da auf dem strategisch wichtigen Kommens sitzen? Das ist ja eben genau einer der großen
Knackpunkte, die es zu beantworten gilt, wenn man sich, wie es im Kommunismus der Fall ist,
so sehr dagegen wehrt, dass es da irgendwelche Formen der, ja, weiß ich nicht, wie man das
dann nennen will, ja, Institu- Startlichkeit. Startlichkeit, ja, genau, gibt, ja. Also oder
übergeordneten Entscheidungsebene, die auch Weisungsbefugnis hat oder wie auch immer, ja.
Also das ist ja der Knackpunkt, ne? Also insofern kommen wir da nicht drum rum. Und da geht es jetzt
nicht um Auspinselei, sondern das ist einfach eine strukturelle Frage auch an den Kommunismus,
weil ich finde, ich teile das ja total, ne? Gerne entscheiden wir dann gesellschaftlich,
dass die sich bitte nicht da einfach auf das Kommens setzen und irgendwie die anderen
drangsalierenden Macht ausüben, weil sie halt da eine strategisch wichtige Ressource zurückhalten.
Voll, ja. Aber wie? Wie wird das dann gesellschaftlich entschieden? Ups, wie wird das
gesellschaftlich entschieden? Und was bedeutet das innerhalb des Kommunismus,
diese gesellschaftliche Ebene? Völlig klar die Frage und die wird auch,
ich sage es mal, innerhalb des Kommunismus als Theorie-Strömung unterschiedlich diskutiert.
Es gibt Personen, die, also TheoretikerInnen, die dann in Richtung von dafür muss es auch
von dem sonstigen produktiven und reproduktiven Prozess getrennte Strukturen geben, die sich
dieser Fragen annehmen. Rätestrukturen zum Beispiel. Was natürlich sofort die ganzen
Folgefragen aufwirft, die du schon genannt hast, wie wird das dann durchgesetzt, was haben die für
Entscheidungsmacht etc. etc. Andere sagen, ja, es muss auch in dieser Gesellschaft so was geben,
wie die Konfliktbehandlung über Interessenkämpfe, also dass bestimmte Gruppen dann auch sozusagen
auf die Straße gehen und ihre Bedürfnisse als Interessen formulieren und dann versuchen durch
zu setzen. Und es gibt solche, zu denen gehöre ich dann eher, die sagen, ja, das müssen wir
commonsmäßig lösen. Was heißt commonsmäßig lösen? Commonsmäßig lösen heißt eben nicht
eine außerhalb des kommunistischen Prozesses der Produktion und Reproduktion liegenden Struktur
zu versuchen aufzubauen, weil ich glaube, dass das unglaublich viele Nachteile und Rückfälle
produziert, so nahe das liegt, sondern dass wir gucken, wie kann man das commonsmäßig lösen.
Mein Standardbeispiel an der Stelle ist, ja, wie sollen globale Fragen wie zum Beispiel die
Klimakatastrophe, wie sollen die gehandelt werden, wenn du nicht eine globale Struktur dafür hast,
ein Globalstaat oder was auch immer. Dann sage ich, na ja, wir haben dafür auch schon ja Ansätze,
nicht? Also das IPCC ist ja nur beratendes Gremium, aber das ist, wenn man so will,
ein wissenschaftliches Commons. Die haben sich zusammengefunden, weil sie diese Frage bewegen
wollen. Und so stelle ich mir vor, dass auch gesellschaftlich wichtige zentrale Fragen von
denen bewegt werden, die sich dafür selber mandatieren, weil sie da Bescheid wissen oder
weil sie betroffen sind oder weil sie einfach an der Lösung mitarbeiten wollen. Und dann eine
selbstorganisierte Gruppe zur Lösung dieser Fragestellung gründen, meinetwegen Sprechfähigkeit
derjenigen, die krank sind und nicht mehr sprechen können. Wie können wir dafür eine Lösung
etablieren? Und dafür bildet sich ein Lösungsfindungs Commons, was dann einen Vorschlag macht. Und dieser
Vorschlag, wie immer, muss so formuliert sein, dass er möglichst viele Bedürfnisse einbeziehen,
inkludieren kann, weil nur wenn er inkludierend genug ist, wird er so viel Unterstützung finden,
dass er umgesetzt wird. Und das könnte man jetzt auf die strategischen Ressourcen anwenden. Dafür
kann man genauso gut Vorschläge entwickeln. Allerdings funktioniert das schlecht in einer
Situation der laufenden Produktion, wo die schon diese Ressourcen innehaben und darüber verfügen.
Das ist aber für mich wieder eine Transformationsfrage, ob man da nicht diesen
noch kapitalistischen Konzern, der auf dieser strategischen Ressource sitzt, tatsächlich
enteignet und kommunisiert, das heißt in die Hände von Commoners überführt, um dann nach ganz
anderen Kriterien diese Ressource zu fördern und zu verteilen. Das ist für mich aber dann eher ein
Prozess, der in der Transformation geschehen muss, sodass wir nicht auf einmal plötzlich entdecken,
da ist eine Commons-Gruppe und die sitzt jetzt darauf, die hat eine riesige Verhandlungsmacht
und wir kriegen die auch nicht mehr weg, selbst wenn wir da noch einen Commons gründen,
was eine Lösung erarbeitet. Also diese Situation würde ich gerne möglichst vermeiden und in der
Transformation, glaube ich, wird die aufpoppen, weil das ja das Charakteristikum im Kapitalismus
ist. Wer das Eigentum hat, der entscheidet. Okay, wir werden das wahrscheinlich jetzt hier nicht
abschließend klären können. Das IPCC ist natürlich insofern ein interessantes Beispiel,
weil ja relativ konsequent nicht das gemacht wird, was die empfehlen, insofern ist das natürlich
immer das erste, was mir auffällt. Wir haben ja auch keine Commons gesetzt. Ja genau, ich wollte
gerade sagen, ich verstehe schon, dass du das natürlich aus einer anderen Perspektive heraus
verwendest, das Beispiel, und ja gerade eigentlich auch schon angedeutet hast, dass innerhalb des
Transformationsprozesses wiederum, das ja auch mit eingeflochten werden muss, dass eben diese
Vormachtstellung über einzelne Ressourcen nicht entstehen sollen, dass strukturell unterbunden
werden soll. Gut, da gäbe es natürlich noch viele Fragen an das Ganze, aber das werden wir
wahrscheinlich mal anders dann nochmal in aller Tiefe bearbeiten können. Ich würde gerne jetzt
trotzdem nochmal, obwohl wir das eigentlich zu Beginn unseres Gesprächs auch schon mit dabei
hatten, würde ich trotzdem gerne nochmal dieser Frage oder dieser Frage nochmal einen Raum geben,
was denn jetzt ausbleibt oder was vielleicht verloren geht, wenn man ein solches Modellieren
macht. Ich hatte das hier überschrieben mit die Lücke, die der Rechner lässt. Ich glaube,
ein Buch von Deck Becker heißt so, aber ich fand einfach den Titel ganz passend. Stefan,
du hattest da in einem Chat, in einem ganz anderen Chat bezüglich des Projektes mal
geschrieben und ich zitiere dich jetzt einfach mal, doch wie immer bei solchen Implementierungen
verändert sich bei jedem Umwandlungsschritt immer auch der Inhalt, also Theorie zu Narrativ zu Code.
Das bedürfte nochmal einer eigenen Reflektion, die wir noch nicht geleistet haben. Was bleibt auf
der Strecke, wenn wir Theorien formalisieren und als Code implementieren? Zitat Ende. Und das ist
natürlich eine der großen Fragen, die jetzt hier mit im Raum stehen und wir hatten sie ja auch schon
so ein bisschen gestreift. Was bleibt da auf der Strecke? Und ich würde gerne einfach nochmal so
ein bisschen abfragen, was ihr ja was ihr meint dazu. Was bleibt denn jetzt wirklich auf der
Strecke, wenn man sich dieser Mittel bedient? Wir hatten jetzt schon ein paar Vorzüge genannt und
die gibt es glaube ich ohne Zweifel, aber eben es gelte glaube ich schon nochmal sich zu fragen,
was kann da nicht nur nicht abgebildet werden, sondern was verzerrt sich innerhalb des Prozesses
dieser verschiedenen Transformationen und was bedeutet das für diesen gesamten Zugang? Also
mich würde das wirklich sehr interessieren, was ihr da für eine Einschätzung zu habt. Stefan,
natürlich nicht zuletzt deine Meinung. Manuel, du bist da natürlich ja schon ein bisschen durch
deine Profession sowieso schon vorher gefärbt, das muss ja nichts schlechtes sein. Also mich
würde interessieren, wie denkt ihr dazu? Womit haben wir es da zu tun und was eben gelte, ist da
vielleicht nochmal zu reflektieren? Ich werde mal dazu allgemein was sagen, da kann Stefan nochmal
konkreter darüber nachdenken. Ich sehe das natürlich nicht so eng alles mit den Modellen
und Simulationen und so, weil wir leben mit Modellen, wir sind von Simulationen umgeben,
das heißt was bleibt auf der Strecke und so, das kann ich konkret noch nicht beantworten. Allgemein
würde ich sagen, diese Dinge sind alles was formalisiert wird, das ist halt komplementär
zu sehen. Wenn ich jetzt eine Idee habe und das aufschreibe, was bleibt auf der Strecke,
wenn ich es auf Papier bringe, das kann man überall, wenn ich ein Modell habe, wenn ich
es thematisch aufschreibe, bleibt vielleicht sehr viel auf der Strecke, aber das ist vielleicht
extremst elegant und hat eine bestimmte Schönheit und hat auch einen Sinn, irgendeinen Mehrwert.
Es kommt halt auf den Gebrauch drauf an, für was verwende ich das, was ist der Zweck von dem,
das ist für mich entscheidend. Und was ist ein Modell, ist eine Frage, die ich auch von meinen
Kursen eingangs behandeln muss. Man kann sich das, da ist ganz gut ein Buch von Milan Page über
Complex Adaptive Systems, man kann Modelle als Karten verstehen, als Maps, das heißt da wird
irgendwas gemapt. Wenn ich jetzt mal eine Karte anschaue, die ich verwende, um in einer Stadt,
wie Wien von A nach B zu kommen, dann ist das natürlich ein Modell, weil die Karte hat bestimmte
Informationen drauf und andere nicht. Das ist eine Abstraktion und da gibt es Filter und es kommt auf
den Zweck drauf an. Wenn ich jetzt ein Restaurant finden will, dann brauche ich eine Karte, wo es
Infos gibt über Restaurants. Wenn ich jetzt einfach nur den kürzesten Weg finden will, dann müssen
da alle Straßen genau drinnen sein. Das sind ja jetzt alles Beispiele. Was ist bei einem Mapping?
Bei einem Mapping wird ein bestimmter Zustand in einen anderen Zustand gebracht. Da ist die
Grundmenge immer größer als der Transition Space. Bei dem Mapping, bei der Abstraktion,
da geht es um Äquivalenzen und es kommt darauf an, welche Äquivalenzen ich genau ausformulieren
will und welche nicht. So sind Modelle zu verstehen, als Karten glaube ich. Das hilft,
als didaktische Karten, die einem helfen, sich in einem bestimmten theoretischen Raum oder ein
bestimmtes Problem zu orientieren, zu navigieren. So würde ich das mal sehen. Ich fand das eine
sehr gute, allgemeine Fassung und ich würde es vielleicht in meiner Denke so formulieren,
es bleibt immer die jeweilige Kategorialität auf der Strecke. Der wirkliche Park, wenn ich
durch den gehe und ihn für mich erfasse mit bestimmten angemessenen Kategorien, dann verstehe
ich, was ein Park ist. Wenn ich jetzt dann aber diese Landkarte nehme und auf den gleichen Park
gucke, dann ist diese Kategorialität, also diese Ebene der, was kann ich überhaupt ausdrücken,
die ist komplett weg. Aber was anderes kommt in den Mittelpunkt, wie lang die Wege sind und ob
ich von da günstig nach da durchkomme, also eben der Zweck, wo ich die Abstraktion vollziehe. Wichtig
scheint mir zu sein, sich bewusst zu machen, von was abstrahiere ich, wovon abstrahiere ich,
wenn ich zum Beispiel in unserem Modell Emotionen implementiere, allgemeine Emotionen verstehe als
Bewertungsfunktionen des Individuums der Welt, wie es sie erfährt und dann aber nicht die ganze
Bandbreite dieser möglichen Bewertungen, die sich für uns ja konkret anfühlt, also unsere
eigene Kategorialität hat, die kann ich niemals abbilden, sondern ich muss dann sagen, das
changiert dann nur zwischen, meine Situation als Gesamtsituation ist gut oder schlecht, also das,
was Manuel sagte, ist dann ein Wellbeing. Und das reicht mir aber für meinen Zweck aus, wenn ich
dieses, mir geht es gut oder mir geht es schlecht, dann wiederum inhaltlich füttere und sage, da
fließt ein das Level an Bedürfnissen, was ich ausdrückt in dem Wunsch nach bestimmten
Befriedigungsmitteln, da fließt ein, wie ich meine produktiven Bedürfnisse, also meinen Wunsch auch
beizutragen erfüllen kann, da fließt ein, wie es meinen Fellows geht etc. Und dann ist das für mich
der Parameter und ich weiß, an jeder Stelle, an jeder einzelnen Stelle in dem Modell habe ich
abgeschnitten und habe mich konzentriert, um einen bestimmten Zweck zu erreichen, nämlich eine
Erkenntnis zu gewinnen, die ich dadurch definiere. Definition selber ist ja auch immer eine
Eingrenzung. Ich sage, zur Definition gehört das und das gehört nicht dazu. Und das ist so
ähnlich wie bei Modellieren, da definiere ich und schneide ab. Und das gehört da rein und das
gehört nicht da rein und was rein gehört, kann ich am Ziel messen, am Zweck messen. Ja, wunderbar,
also ich finde das auf jeden Fall unglaublich spannend und finde, dass das auf jeden Fall
interessante Räume eröffnet, unterschiedlichste Erkenntnisse mit hervorzubringen aus dieser
Kombination von in dem Fall jetzt Kommunismus und Agent-Based Modeling. Und ich möchte auch
allen ZuhörerInnen in diesem Sinne jetzt quasi, weil wir das jetzt alles natürlich nicht in der
vollen Tiefe irgendwie erkunden können in diesem Gespräch, nochmal das Paper ans Herz legen,
das in jedem Fall auch in den Show Notes verlinkt sein wird und möchte euch beiden zum Abschluss noch
die Frage stellen, wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig? Also wenn ich mir die
nähere Zukunft vorstelle, dann gehört für mich dazu der Future Histories Podcast und mich stimmt
freudig, dass es den gibt und dass er weiterläuft und sich vertieft auch dem Thema gesellschaftlicher
Planung widmet. Also das ist ein großes Kompliment an dich, Jan. Das stimmt mich freudig, was die
ganz nahe Zukunft in diesem Jahr vielleicht angeht. Langfristig stimmt mich freudig, dass nicht nur
durch Future Histories, sondern auch durch viele, viele andere Beteiligte das Thema überhaupt wieder
breiter diskutiert wird und hoffentlich überschreiten wir auch gemeinsam irgendwann die
Schwelle der Subkultur, sage ich mal. Also noch ist es so ein Subthema, die Planungsdiskussion,
die Zukunftsgesellschaftsdiskussion und so weiter, aber ich hoffe, dass wir irgendwann die Schwelle
auch unterschreiten, sodass sozusagen gesellschaftlich der Bedarf nach Antworten
hochpoppt und dann sind wir da und sagen, wir haben 97 Antworten, mindestens. Ja, ebenfalls stimmt
mich freudig der Future Histories Podcast. Das ist wirklich großartige Arbeit, ich kann das nur
wiederholen. Prinzipiell, weil in den letzten 20 Jahren, wo ich halt auch zum Studieren begonnen
habe und dann den Ökonomiediskuss verfolgt habe, da stimmt mich freudig, dass heute schon Ökonomie
viel breiter und bunter vor allem dargestellt wird, dass der Diskuss viel größer ist und dass vor
allem jetzt schon langsam auch die Hegemonie sich da ändert. Das mag vielleicht in manchen Fällen
nicht so konkret sein, aber generell denke ich schon, es gibt einfach viel mehr Journals,
Fachzeitschriften, Gruppen, die Ökonomie unter verschiedenen Perspektiven sich anschauen, vor
allem heterodoxe Ökonomie und pluralistische Ökonomie und das ist extrem positiv und da stimmt
mich wirklich positiv, dass da was passiert, weil da steckt ja die Hegemonie des Kapitales und eine
mehr differenzierte Betrachtung des Kapitales von den verschiedenen Gruppen, die es da gibt,
sei es jetzt Gensianer, Institutionalisten, Marxisten, Kammerns, Gruppen oder ökologische
Ökonomie, das fließt alles zusammen und das bildet jetzt eine neue Basis für ökonomisches Denken
oder politoökonomisches Denken und auch stärker Interdisziplinen mit den Naturwissenschaften und
Formalwissenschaften und das ist durchaus positiv. Was bei der Frage, was stimmt mich natürlich,
steht jetzt nicht drinnen, was stimmt mich negativ, aber was mich negativ stimmt, ist schon etwas auch
die Entwicklung der Universitäten und des Bildungssystems, weil eigentlich das, was da
passiert auf theoretischer und wissenschaftlicher Ebene, ist ein großes Momentum, aber das ist
schwierig umzusetzen, weil die Universitäten und das Bildungssystem gerade schlecht dasteht. Man
sollte dort mit Kammerns mehr offenem System denken ansetzen. Wunderbar, dann sage ich vielen,
vielen Dank für die Blumen, die in euren Worten erhalten waren und vielen Dank, dass ihr überhaupt
dabei wart bei Future Histories. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören,
Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit
auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future
Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren,
sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen
einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue
mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf
unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf
meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.