Atlas zuckte mit den Schultern und die Welt stürzte in den Abgrund.
Erst war er erleichtert, doch dann sank er zusammen.
Er starte der Welt nach, er starte in das Dunkle des Abgrunds.
Er starte zu lange, aus dem Abgrund starte ein Rabe zurück.
Warum warfst du die Welt in den Abgrund, krähte der Rabe.
Hielt sie nicht auch dich, so wie du sie hieltst?
Stille. Atlas zuckte mit den Schultern.
Ja, hier könnte ihr Intro laufen. Ich habe mir ein paar Gedanken bezüglich des Podcasts gemacht
zur zehnten Episode und wollte ein wenig was strukturell umbauen, aber ich habe leider noch
kein nettes kleines Intro. Da bin ich noch am suchen, falls hier jemand von euch,
werte Zuschauer schafft, zufällig irgendwas mit Musik zu tun hat, dann könnt ihr euch gerne bei
mir melden. Willkommen zur zehnten Episode und wenn alles geklappt hat, darf ich diesmal nicht nur
Zuschauer auf YouTube begrüßen, sondern auch Zuhörer auf der Website anchor.fm und wenn bei
denen alles geklappt hat, dann darf ich jetzt sogar Zuschauer bei Spotify beziehungsweise
Zuhörer bei Spotify begrüßen. Das wäre natürlich sehr schön, weil dann könnten Leute auch mal hier
den Podcast hören, ohne die YouTube App offenzu haben, weil ich weiß, wie nervig das ist. Ich
habe nur bis jetzt keine bessere Website gefunden gehabt als YouTube. Jetzt besteht vielleicht die
Möglichkeit, dass doch etwas da ist, was besser ist. Ich entschuldige mich, falls man im Hintergrund
sowohl Hundegeschnaube, Gitter als auch ein Ventilator hört. Inzwischen sind es zwei Hunde,
nicht nur einer. Ein 11 Wochen alter Welp ist jetzt noch dabei und bei den Temperaturen,
die heute sind, muss einfach der Ventilator sein. Anders geht es nicht. Ja, ich habe mir Gedanken
über den Podcast gemacht. Die letzten paar Episoden haben mir nicht ganz so gefallen im Rückblick und
ich denke, das liegt vor allem daran, dass die letzten Episoden viele Themen beinhaltet haben und
ich das Gefühl hatte, dass deswegen ein paar Themen ein wenig zu kurz gekommen sind und ich möchte mich
ja eigentlich schon etwas intensiver mit bestimmten Themen beschäftigen hier in dem Podcast,
weil sonst ist es für alle Anwesenden eigentlich Zeitverschwendung. Wenn ich zum Beispiel denke an
die Episode, ich weiß nicht welches war, wo es um Artikel 13 und Eigentum ging, das fand ich ganz
schön. Das ist so eine meiner Lieblingsszenen bis jetzt in den ganzen Podcastfolgen und das habe
ich ein bisschen vermisst so in letzter Zeit. Deswegen geht es heute nur um ein einziges Thema
eigentlich bzw. eine Person und jetzt spielen die beiden wieder. Es geht nur um eine Person
und um mehrere Themen und diese eine Person ist ein Rant. Oh man, ich werde versuchen möglichst
fair zu sein bei der Darstellung und Behandlung ihrer Philosophie, aber ich bin kein großer Fan.
Aber fangen wir mal mit dem kleinen Vorspiel an, so grob zum Reißen. Wer ist das und was sind so
grob die Ideen und danach gehen wir ein bisschen mehr ins Detail und danach gehen wir ein wenig
durch ein paar Kritikpunkte, die so genannt werden und dann zum Abschluss, weil ich denke allein das
wird alles schon einiges an Zeit auffressen. Möchte ich noch auf ein paar Sachen verweisen,
wo man noch ein bisschen nachlesen kann, falls man noch mehr Informationen gerne hätte oder sich
kritisch damit auseinandersetzen möchte. Denn ein Rant ist tatsächlich, also die Ideen,
die sie produziert hat, sind sehr einflussreich und ich denke, wenn ich euch gleich erzähle,
wie ihre Philosophie aussieht und so weiter, dann wird sie euch sehr bekannt vorkommen. Entweder,
weil ihr selber Teile davon in euren Weltanschauungen drin habt oder weil ihr bereits
auf viele andere getroffen seid, die diese Ansichten teilen. Ach ja und das Getränk des
Tages ist übrigens ein Blueberry White Tea, weil er im Angebot war und ich es mir zur Aufgabe
gemacht habe, in jeder Episode ein anderes Getränk zu trinken. Mal gucken, wie lange ich das schaffe.
Also, wer ist es eigentlich? Ein Rant heißt eigentlich und ich bitte jeden, der Russisch
sprechen kann, hier um Verzeihung, denn ich werde den Namen auf jeden Fall falsch aussprechen.
Okay, die beiden am Spaß sein. Ihr Name ist eigentlich Alisa Zinovievna Rosenbaum und ich
wette gerade den zweiten Namen, der wird sicher ganz anders ausgesprochen, aber damit müsst ihr
jetzt leben. Geboren ist sie 1905 in Russland und sie ist quasi die Begründerin der geistigen
Strömung namens Objektivismus. Ein Begriff, den viele sehr wissenschaftlich denkende Menschen,
sowohl hier als auch in Übersee, sehr mögen. Sie immigrierte mit 20 ohne ihre Familie nach Amerika.
Sie hat in Russland quasi, also die Familie hat unter dem dortigen System, wenn man es so sagen
möchte, gelitten. Also, wenn ich mich richtig erinnere, war es quasi eine Mittelschichtfamilie
und dem Vater wurde dann das Unternehmen oder ähnliches weggenommen, weil es verstaatlicht
wurde und das war dann ganz schlimm und dann kam sie nach Amerika und hat gesehen, wie großartig
der Kapitalismus ist und hat, und ich glaube, da erinnere ich mich sogar richtig dran an die
Biografie, dass sie angefangen hat zu weinen. So schön war der Kapitalismus für sie in Amerika.
In ihrem prosagen Werk Anthem beschreibt sie die Furcht vor dem radikalen Egalitarismus,
in dem man nicht mehr ich, sondern nur noch wir sagen darf und so weiter und so fort. Hier finden
wir das, was in jeder ihrer Geschichten ein wichtiger Teil wird und zwar einen männlichen
Helden, der dem der egalitaristischen totalitären Gesellschaft entkommt, in die Natur und seinen
Egoismus wieder gewinnt. Die individuelle Kraft und der individuelle Wille sind zentral für ihren
quasi übermenschen. Ja, sie wurde und wird akademisch nicht wirklich ernst genommen,
obwohl sie bei Nichtakademikern sehr beliebt ist, was mit unter anderem daran liegen könnte,
dass sie eine größtenteils literarische und keine analytische Herangehensweise wählte. Ein anderer
Grund könnte sein, dass es sich bei ein random eine Frau handelt, auch wenn es zu jener Zeit
auch Frauen gab, welche akademisch ernst genommen wurden, galt das noch lange nicht für alle. Ein
dritter Grund wäre, dass sie bei vielen Punkten sehr falsch liegt. Da Letzteres jedoch auch bei
vielen Männern bis heute kein Grund ist, sie nicht akademisch ernst zu nehmen, denke ich,
dass die ersten beiden Gründe die Wahrscheinlichen sind. Dass es an ihrer Weiblichkeit liegen könnte,
hat natürlich auch einen gewissen ironischen Beigeschmack. Der eine Rand durchaus sehr
problematische Ansichten bezüglich der Metaphysik des Geschlechts und Geschlechterrollen hatte. So
war sie zum Beispiel der Ansicht, dass es die Essenz der Frau sei, Helden zu verehren,
ein Verlangen zu haben, einem Mann zu dienen. Sie ist gerade deswegen aber auch interessant.
Es ist nicht so, als würde sie einfach falsch liegen, sondern sie liegt auf interessante
Art und Weise falsch. Sie war bis zu ihrem Tod sehr antireligiös, war pro Abtreibungsrechte gegen den
Vietnamkrieg, rassistisch gegenüber allen Nicht-Europäern, fand Homosexualität moralisch
verwerflich und ekelhaft, aber wollte es nicht verboten sehen. Staatsrechte sollen sich von
privaten Besitz fernhalten und so weiter und so fort, dazu dann nachher mehr. Sie war gegen die
Idee, andere auszubeuten, was gerade in Angesicht ihres Fandoms, was Kapitalismus angeht, sehr
interessant ist. Wobei dieses Nicht-Ausbeuten bei allen gilt, außer bei den Ländern der
Ureinwohnern, welche es aufgrund ihres, in Anführungszeichen, Versagens eine hochentwickelte
Gesellschaft aufzubauen, laut Einrennt nicht verdient haben, dieses Land zu besitzen. In New
York gründete sie eine intellektuelle Gruppe unter dem bereits angeführten Titel Objektivismus
zusammen mit Alan Greenspan. Greenspan ist ein Name, der auch im Kontext der Wirtschaftskrise
2008 auftaucht. Als er gefragt wurde, warum die Wirtschaft zusammenbrach, sagte er, dass sie
falscherweise annahmen, dass Menschen aus Selbstinteresse handeln, was eine interessante
Aussage ist, gerade im späteren Kontext. Aufgrund ihres Kettenrauchens leidete sie dann später an
Krebs und musste sich auf die finanzielle Stütze des Staats zum Überleben verlassen,
was auch wieder interessant ist. Also Rens grundsätzliche These lässt sich eigentlich
größtenteils so auffassen, dass aus Rationalität Egoismus folgt und dass aus Egoismus Kapitalismus
folgt. Das ist quasi die wirklich maximal heruntergebrochene Version, wenn man ihre
Erkenntnistheorie und die Metaphysik außen vor lässt. Einer ihrer Vorbilder war Aristoteles,
was relativ witzig ist, da sich beide an vielen Stellen widersprechen würden. Die Ausnahmen sind
wahrscheinlich die Tugendethik und das Heldentum, auch wenn in der Tugendethik nicht unbedingt dann
alles übereinstimmt wäre. Sie ist derweil auch bekannt dafür, dass sie Kant nicht verstanden
hat und überzeugt davon war, dass Kant die Rationalität aus der Philosophie entfernen
wollte. Jeder, der sich schon mal mit Kant beschäftigt hat, wird gleich dann bei Einrend auch Sachen
finden, die nach Kant sehr merkwürdig sind. Einrends Philosophie ist ihr zufolge ein Versuch,
eine perfekte Welt zu schaffen. Diese Philosophie umfasste dann am Ende einen Metaphysischen
Realismus, Rationalität als zentrales menschliches Ding, ethischen Egoismus, also rationales
Selbstinteresse, individualistische Rechte und ein laissez faire Kapitalismus. Kapitalismus ist
ihr zufolge die beste sozio-politische Ordnung, da sie so rent den Menschen als einziges,
als Ende in sich selbst behandelt. Das einzige raison d'être des Staates ist derweil der Schutz
individueller Rechte. Ja, ihre meist nicht-fiktionale Arbeit entstand aus Antworten an Fragen der Fans
ihres Buches Atlas Shrugged. Diese Texte sind bei Nicht-Akademikern sehr beliebt,
bei Akademikern jedoch unbeliebt, da Rend nie auf mögliche Probleme, kontra von anderen oder
selbstkritisch an ihre Arbeit herangeht. Des Weiteren ist sie keine analytische Philosophin,
was dem einen oder anderen eventuell auch übel aufstoßen mag. Selbst einige Akademiker,
welche ihre Ansichten teilen, erwähnen sie entweder nur nebenbei oder gar nicht,
da ihre Prämissen ihre Konklusion nur seltenst stützen. Man muss sich übrigens keine Sorge
bezüglich der Hunde machen, die spielen grad ganz lustig miteinander. Ja, kommen wir zur
Epistemologie und Metaphysik von ein Rend, denn hier ist eigentlich der Anfang. Rend lässt sich
eigentlich als Empirikerin lesen, auch wenn sie dieses Label ablehnen würde, da sie der Ansicht
ist, dass die Rationalismus-Empirismus-Dichotomie auf einer falschen Annahme fußt. Dabei ist ihr
Verständnis von Rationalismus und Empirismus eines, welches sowohl einige Rationalisten als auch
einige Empiristen entweder nicht teilen würden oder es bei weitem weiter ausführen würden.
Rend zufolge beginnt die Erkenntnis bei der Wahrnehmung, und das Urteil über das
Wahrgenommene kann validiert werden, indem man jenes auf das Fundament in der wahrgenommenen
Realität zurückverfolgt. Wissen wird dabei durch einen Prozess der Differenzierung und
Integration gewonnen. Zuerst wird etwas wahrgenommen, dann von dessen Umgebung getrennt,
das ist der Prozess der Differenzierung, und dann in das vereinheitliche Ganze eingefügt.
Sie hat zwar auch ein Konzept einer präperzeptuellen Form des Bewusstseins,
aber schreibt ihr keine konkrete Rolle in diesem Prozess zu. Das zentrale Objekt ihrer Ontologie
sind Entitäten. Attribute und Aktionen sind sekundär, jedoch nicht akzidentiell,
da eine Entität, Rend zufolge, nur das Totale, also die Ansammlung seiner Attribute ist.
Entitäten im engeren Sinne sind das, was wir unabhängig von unserem Bewusstsein als distinct
betrachten. Entitäten im weiten Sinne haben ihren epistemologischen Status nur durch ihre
Relation zu unserem Bewusstsein. Insofern sie die Daten der Außenwelt, welche wir wahrnehmen
und als Fundament unseres Wissens benutzen, nicht als subjektive Daten, sondern einfach
als Daten extra mentaler Einheiten und ihre Attribute versteht, haben wir es bei Rends
Wahrnehmungstheorie mit einem direkten Realismus zu tun. Wir leiten also nicht aus unserer
subjektiven Erfahrung die Entitäten als kausale Ursache ab, sondern haben einen direkten
Zugriff auf die Außenwelt durch unsere Wahrnehmung. Ich habe mir natürlich ein paar Notizen gemacht,
damit ich nichts vergesse, was wichtig ist, bei ein, zwei Notizen ca. 700 Ausrufezeichen
hintergepackt, dies hier ist eine mit sieben Ausrufezeichen. Ich habe mir also ein paar
mit sieben Ausrufezeichen hintergepackt. Hier sind wir dann bei dem Punkt, was ich vorhin
mitkannt meinte. Das bedeutet, dass die Gültigkeit der Sinneswahrnehmung nicht bewiesen werden
kann und als bewiesen vorausgesetzt werden muss. Demnach wären also verschiedene Phänomene
wie zum Beispiel Illusion oder Halluzination nicht möglich oder falsch interpretierte
Sinneswahrnehmungen. Und hier stehen dann auch noch ein paar Ausrufezeichen. Konzepte
hingegen können fehlbar sein, da das Gegebene, in diesem Fall die extramentalen Entitäten,
keine Urteile über sich beinhalten. Diese sind nämlich Produkte unserer willkürlichen
Bewusstseinsebene. Da kommt dann die Rationalität ins Spiel. Die Qualitäten der wahrgenommenen
Objekte werden nicht wie desgelegentlich der Falle sind primäre und sekundäre aufgeteilt,
sondern ist unsere Wahrnehmung jener Qualitäten ein Produkt der Relation zwischen der Entität
und unserer Wahrnehmung. Deshalb sind die Eigenschaften weder intrinsisch noch subjektiv,
sondern relational und objektiv. Sie geht von einem fundamentalistischen Ansatz aus,
der den Wahrnehmungsprozess der Urteilsbildung mit dem Begründungsprozess in Einklang bringt
und unklar lässt, wie Aussagen mit Aussagenstrukturen durch sensorische Daten ohne eine
dementsprechende Struktur validiert werden können. Differenzierung und Integration werden auch auf
konzeptueller Ebene angewendet, indem wir Entitäten in verschiedene Gruppen aufgrund ihrer
vorhandenen oder fehlenden Attribute einordnen. Die Objekte besitzen keine bewusstseinsunabhängige
Eigenschaften, durch die Verbindungen bzw. Einordnungen in andere Gruppen möglich werden.
Rends Axiome, also das von dem sie quasi anfängt als Fundament, was unumstößlich ist,
sind Existenz, Identität und Bewusstsein. Diese können weder weiter definiert werden,
noch benötigen sie Beweise, da sie notwendig sind, um diese Beweise überhaupt erst zu ermöglichen,
zumindest laut Rand. Mit Ersteren ist gemeint, dass man nicht nach dem Grund für das Sein
einfragen sollte, da diese Frage den Begriff der Existenz und seinen Platz in der Hierarchie der
Begriffe komplett fehldeuten würde. Mit Zweiten ist gemeint, dass alles was existiert, irgendeine
spezifische und nicht widersprüchliche Sache ist. Und mit Letzterem ist gemeint, dass man
sein Bewusstsein nicht leugnen kann, also im kartesianischen Sinne quasi, und dass wir es
erst dann mit Bewusstsein zu tun haben, sobald wir etwas erkennen, das sich außerhalb unseres
Bewusstseins befindet, dem wir uns bewusst werden. Und hier trennt sich dann wieder von
Dekat quasi. Heißt, Bewusstsein entsteht durch das Wahrnehmen von etwas außerhalb des Bewusstseins.
Bezüglich des Bewusstseins lehnt sie sowohl Substanzdualismus als auch einen reduktiven
Materialismus ab, was ich persönlich ja eigentlich gar nicht so schlecht finde erstmal,
sondern vertritt eine Position der Einheitlichkeit von Geist und Körper. Bei der Geist vom Körper
zwar nicht zu trennen, aber auch nicht vollständig durch ihn zu erklären ist. Jetzt kann man sich
natürlich fragen, gerade nach heutigen Standards, wo kann man das am besten einsortieren? Ist das
mehr ein Eigenschaftsdualismus oder ist das ein Anomal-Amonismus? Je nachdem wie hier Geist oder
Körper verstanden wird, kann man sie in die Ecke mit den neuen Mystikern oder mit den neuen
Mystizisten zusammenpacken. Nicht so einfach zu sagen, ist es vielleicht auch einfach nur
nicht reduktiver Materialismus. Ist schwer zu sagen. Kann man nicht klar, meiner Ansicht nach,
einteilen. RAND betrachtet alle lebenden Organismen als teleologisch geordnete Systeme,
was bedeutet, dass sie ein Ziel anstreben. Dieses Ziel ist RAND zufolge die Selbstpflege,
was nichts anderes bedeutet als die Förderung der Lebensfunktion. Und hier kommen wir jetzt
zu ihrer praktischen Philosophie. Auch wenn ich zwischendurch immer wieder ein bisschen Kritik
mit hineinbringe, kommt die richtige Kritik dann noch am Ende. Also keine Sorge, es gibt hier
einiges, was man sagen kann und ich werde auch sicherlich auf alles eingehen können.
Also kommen wir erstmal zu Ethik. Ethik bezeichnet RAND zufolge ein Wertekodex, welcher die Entscheidungen
und Handlungen des Menschen bestimmt. Bevor wir uns jedoch fragen, welchen Wertekode wir
annehmen sollten, müssen wir, so RAND, uns erst einmal fragen, warum wir überhaupt einen solchen
benötigen. RAND zufolge hat noch nie jemand vor ihr eine wissenschaftliche Antwort auf diese Frage
gegeben, weshalb alle ethischen Systeme vor ihr nicht zufriedenstellend sind. Was auch immer in
dem Kontext tatsächlich wissenschaftlich heißen soll. Ihre Ausführungen fangen damit an, dass sie
das Gute als dasjenige, was man tut, um etwas zu erhalten, definiert. Dasjenige, was man im
Handeln verfolgt, ist die Alternative des Todes, das Leben. Deshalb ist das Leben der höchste
menschliche Wert, alles anderes nur Mittel zu diesem Zweck. Um die Notwendigkeit des Lebens
für die Generation von Werten zu stützen, bittet RAND uns, uns einen unsterblichen und
unzerstörbaren Roboter vorzustellen. Eine solche Entität könnte RAND zufolge keine Werte haben.
An diesem Gedankenexperiment gibt es durchaus Kritik. Zum Beispiel, dass sie nicht radikal
genug gedacht hat, denn anstatt beim Überleben hängen zu bleiben und alles als Mittel für diesen
Zweck zu betrachten, können wir einen Schritt weitergehen und das Überleben selbst als Mittel
für den Zweck eines Lebens in einer bestimmten Art und Weise, also einer Lebenskunst, zu betrachten.
Wenn jemand zum Beispiel versucht, am Leben zu bleiben, um sein Leben mit der Hingabe für einen
Gott oder mit der Erfahrung von Freude oder was auch immer jemand als Sinn seines Lebens setzt,
zu verbringen. Des Weiteren trägt sie leider nicht zu der Diskussion zwischen der Frage,
ob die Wahl des Lebens eine moralische oder vormoralische Wahl ist bei, was durchaus hätte
interessant werden können, gerade in dem Kontext. Was außerdem eventuell problematisch sein könnte,
ist, dass wenn Moral für ein Langzeitüberleben notwendig ist und Suizid nicht unmoralisch ist,
Selbstmordattentäter nichts moralisch Falsches machen, wenn sie unschuldige Menschen mit in den
Tod reißen, ist zumindest ein Kritikpunkt, der hier und da mal genannt wird. Ein rational geführtes
Leben ist ein Leben, welches der höchsten Tugend entspricht und dieses Leben soll Sourand zu
Glück führen. Gut, dass sie jetzt die letzten, ich glaube, 20 Jahre ihres Lebens mit Depressionen
verbracht hat, deutet vielleicht in der Praxis darauf hin, dass sie entweder nicht in der Lage
dazu war, ihrer Theorie entsprechend zu handeln oder aber, dass die Theorie fehlerhaft ist. Aber
gut, hier kann man dann natürlich angreiten, dass dieser Kritikpunkt nicht fair ist, weil die Theorie
ja nicht dadurch widerlegt wird, dass die Person, die sie aufstellt, nicht das erreicht, was die
Theorie besagt. Das wäre ja ein böses ad hominem Argument. Ich denke mir, dass zumindest einige das
gerade denken. Ja, dieses Glück, welches erzielt werden soll, wird quasi zum Kompass dafür, was
rational ist und was nicht, da Glück ein Gefühl der Lebensbejahrung ist, Sourand. Und aus irgendeinem
Grund auch objektiv, da gibt es keine guten Gründe für, aber es ist so. Es ist unmöglich,
Sourand, ein unglückliches und gleichzeitig rationales Leben zu führen. Ja, da könnte man
jetzt nochmal auf sie zurückkommen. Gefühle sind so etwas wie ein, und ich zitiere sie hier ins
Deutsch übersetzt von mir, Blitzrechner, der die Summe der Gewinne oder Verluste liefert. Emotionen
bieten sofortige Orientierung, wenn die Umstände es nicht erlauben, alles neu zu überdenken. So
ist zumindest ihre Idee. Aber unsere Gefühle sind nur so gut wie unsere Vernunft, weil sie von unserer
Vernunft programmiert werden. Daher können sie nur durch bewusste Überlegungen korrigiert
werden und in einem Konflikt zwischen Vernunft und Emotionen muss man sich immer auf die Seite
der Ersteren stellen, was dann wieder problematisch ist, weil das Glück soll uns ja dann quasi sagen,
was vernünftig ist und das ist ja dann wieder eine Emotion. Aber gut, sagen wir einfach, das ist
konsistent. Die wichtigsten objektivistischen Tugenden sind alles Ableitungen aus der
Rationalität, welche die höchste Tugend darstellt. Und zwar sind es Integrität, Ehrlichkeit,
Gerechtigkeit, Unabhängigkeit, Produktivität und Stolz. Was dabei auffällt, ist, dass hier die
klassischen Kardinaltugenden fehlen. Jene hielt sie für nicht moralisch oder moralisch schlecht,
besser gesagt. Je größer der Wert einer Person gegenüber dem rationalen Eigeninteresse ist,
desto größer ist die Hilfe, die man bereit sein sollte, Keteris Paribus zu geben. Was moralisch
niemals angemessen ist, ist Opfer zu bringen. Das heißt, etwas von Wert für sich selbst preiszugeben,
um etwas von weniger oder keinem Wert für sich selbst zu haben. Daher kann es niemals moralisch
sein, das eigene Leben wissentlich für einen Fremden zu riskieren, es sei denn, das eigene
Leben ist es nicht mehr wert, gelebt zu werden. Das wäre wahrscheinlich die eine Ausnahme. Oder
das Unglück für das Glück eines anderen, sei es nur ein Fremder oder ein Freund, zu hegen.
Es ist angebracht, einem Fremden nur im Notfall zu helfen und nur dann, wenn das Risiko für unser
eigenes Leben oder das Wohlbefinden minimal ist. Rendt und viele Objektivisten versuchen
Nächstenliebe als rein egoistisch motiviert zu lesen, jedoch ignorieren sie dabei die Tatsache,
dass Nächstenliebe in erster Linie eine zutiefst auf den anderen gerichtete Handlung bzw. Einstellung
ist. Dies liegt im Falle Rends daran, dass sie Altruisten vorwirft, andere nur durch einen Appell
an das schlechte Gewissen der Leute kontrollieren zu wollen. Altruisten tun nur so, als seien sie
altruistisch, um die größten Egoisten sein zu können. Dabei kommt jedoch die Frage auf,
warum dann nicht alle so tun, als seien sie Altruisten, wenn es doch eine scheinbar so
gute Option ist, um Kontrolle über andere zu gewinnen. Naja, Kritiker kreiden ihre
Equivation zwischen Altruismus und Selbstaufopferung und ihre Behauptung, dass es keinen Konflikt
zwischen den rationalen Interessen verschiedener Personen gibt. Aber dazu kommen wir gleich im
Abschnitt politische Philosophie. Jetzt kommt das Schlimmste und das machen wir deswegen auch ganz
kurz. Ja, was ist eine optimale Gesellschaft? Eine der zentralen Fragen meiner Ansicht nach,
wenn ich über politische Philosophie nachdenke. Und wie soll man diese erreichen? Eine Gesellschaft
unabhängiger Individuen. Wäre quasi ein Rens Antwort. Und die fußt auf dem natürlichen Recht
des anderen auf dessen Leben, Freiheit und Eigentum. Und sie fußt auch noch auf dem
Händlerprinzip. Das Recht ist dabei nichts weiter als die soziale Form der individualistischen Ethik,
also Egoismus als Rechtssystem. Die grundlegenden Rechte sind Rechte auf Handlungen und von Natur
aus negativ. Niemand hat einen Anspruch auf Güter oder Erfolge, zumindest nicht vom Staat aus.
Es ist ja kein Sozialismus hier. Das Recht auf Leben bedeutet die Freiheit, alle Maßnahmen zu
ergreifen, die die Natur eines rationalen Wesens zur Unterstützung, Förderung, Erfüllung und zum
Genuss seines eigenen Lebens erfordert. Dies ist der Sinn des Rechts auf Leben, Freiheit und das
Streben nach Glück. Wir haben als ein Recht danach nach eigenem Ermessen zu handeln. Ziele,
die die Erfüllung unserer Wünsche verfolgen zu setzen und das Recht Eigentum zu besitzen. Dabei
ist für Rand jeder Bruch des Rechts auf Eigentum ein Bruch der Menschenrechte, da das eigene Leben
zu besitzen auch bedeutet die Früchte dieses Lebens und der eigenen Handlung zu besitzen.
Hier finden wir dann auch den Grund für absolute Redefreiheit und ein laissez faire Kapitalismus.
Und solche Argumente werden tatsächlich auch von vielen Menschen, sowohl Leute, die ein Rand als
Ikone hochheben, als auch Menschen, die sie überhaupt nicht kennen, verwenden. Der Kapitalismus
ist ihr zufolge das einzige Wirtschaftssystem, welches mit der menschlichen Natur übereinstimmt.
Kapitalismus ist Freiheit. Rand weist des Weiteren die Kritik zurück, dass unregulierter
laissez faire Kapitalismus zu einer Konzentration von Macht in wenigen Händen führen und die
Chancengleichheit untergraben würde, da der laissez faire Kapitalismus Rechtsstaatlichkeit
ein genau definiertes System von Eigentumsrechten und Vertragsfreiheit voraussetzt und als Konsequenz
eine Regierung, die sich jeglicher Bevorzugung enthält. Rand ist der Ansicht, dass kein Konflikt
zwischen den rationalen Interessen einer Person und den einer anderen besteht, weshalb die Wahrung
der Rechte anderer Personen durchaus mit der Förderung oder Wahrung der eigenen Interessen
vereinbar ist. Dass dies jedoch bereits problematisch ist in Situationen, in denen zwei Personen mit
gleichwertiger Qualifikation sich auf eine Stelle bewerben. Und da ist die Problemanfang, da ist
sie jetzt nicht so richtig drauf eingegangen. Ja, das Händlerprinzip besagt, dass ein Freiwilliger
für beide Seiten vorteilhafter Austausch zwischen unabhängigen Gleichen die einzige Grundlage für
ein respektvolles und rationales Verhältnis ist. Und hier möchte ich nochmal ganz viele
Ausrufezeichen setzen. Merkt euch das Händlerprinzip, weil hier geht es wirklich, das ist die Grundlage
für Gerechtigkeit, der vorteilhafte Austausch zwischen unabhängigen Gleichen, die einzige
Grundlage für ein respektvolles und rationales Verhältnis. Wir reden hier über jemanden, der
den Kapitalismus verteidigt. Kommen wir zu Kritik. Jetzt fange ich erst an und kommen wir direkt zu dem,
worüber ich nicht sprechen werde, weil ich in anderen Episoden schon darüber gesprochen habe und
es meiner Ansicht nach einfach unnötig wäre, das hier jetzt so ausführlich zu wiederholen, weil ich
müsste dann wieder ewig lange über Sachen reden, die jeder, der hier regelmäßig zuhört, schon zwei
oder drei Mal gehört hat. Also, ich werde hier nicht über den ethischen Egoismus sprechen. Dafür
gibt es eine Episode und dafür gibt es auch noch meine Kritik am Schattenmacher, wo ich da auch
nochmal drüber spreche. Ich werde nicht über den naturalistischen Fehlschluss sprechen, ich werde
nicht über Induktion und auch nicht über Goodman sprechen. Ich werde nicht über Eigentumsrechte und
absolute Redefreiheit sprechen. Manche von den Themen werde ich in Zukunft nochmal besprechen,
aber dann ausführlich, also richtig ausführlich. Aber ansonsten, für den ersten Überblick habe ich
über diese ganzen Sachen schon mal gesprochen. Für diejenigen, die es nicht im Kopf haben oder
jetzt neu zuhören, die können die Episoden auf YouTube finden. Ich hoffe, dass ich eine zumindest
ansatzweise strukturierte Kritik hinbekomme, weil es hier wirklich viel gibt, was man ansprechen muss.
Und ich mir ehrlich gesagt nicht sicher bin, wo es am sinnvollsten wäre, anzufangen. Ich werde jetzt
so vorgehen, denke ich mal, ich fange mit der Psychologie an, weil sie hier einige psychologische
Annahmen macht. Dann gehe ich in die Erkenntnistheorie und Metaphysik über. Von da aus gehe ich dann in
die politische Philosophie, weil ich jetzt doch schon relativ viel zu Ethik gesagt habe und des
Weiteren auch schon in vergangenen Videos über einige Themen im Bereich Ethik gesprochen habe,
die jetzt hier relevant wären, aber über die ich dann nicht noch einmal ausführlich sprechen möchte.
Fangen wir mit Rents Psychologie an. Rent stimmt der Rebt, Rational Emotive Behavior Therapy,
insofern zu, als dass Emotionen an sich nicht existieren, sondern Konstrukte mentaler Prozesse
sind. Wir interpretieren das Wahrgenommene und aus dieser Interpretation entstehen unsere Emotionen,
auf welche wiederum Emotionen folgen können. In einer RIBT wird versucht, ein Minimum an
Ängsten, Depressionen und Feindseligkeit zu erreichen, indem man dem Klienten beibringt,
diese Ziele durch kognitive, emotionale und behaviorale Effizienz zu erreichen.
Ein Problem, welches Therapeuten im Gegensatz zu Rent beachten, ist, dass dieser Standard
in Anführungszeichen kein Standard, sondern ein abstraktes Optimum ist, welches nicht erreicht
werden kann. Dieses Abstraktum wird als Werkzeug verwendet, um ein Ziel zu haben, welches man
approximieren will, was durchaus nützlich und sinnvoll sein kann, gerade in der Therapie. Es
jedoch als existierenden Standard etablieren zu wollen, ist etwas ganz anderes. Sowohl Rent als
auch die auf sie folgenden Objektivisten sind der Ansicht, dass eine solche Person heute existieren
könnte. Alles, was sie tun müsste, wäre quasi ein objektivistisches Training zu unternehmen.
Dieser Glaube an eine Person ohne kognitive Einschränkungen ist unrealistisch, weil es
unfassbar unwahrscheinlich ist, dass ein solcher Mensch als Mensch jemals existieren wird,
geschweige denn bereits in den 70ern existiert haben könnte. Eine weitere psychologische Annahme,
die problematisch ist, ist Rents Emotionstheorie, der zufolge der emotionale Mechanismus eines
Menschen wie ein elektronischer Computer ist, den der Verstand mit den Werten der Wahl belädt,
also man sucht sich quasi die Werte aus und diese machen dann die emotionalen Erlebnisse aus. Hier
wird quasi impliziert, dass wir im Vorhinein entscheiden können, welche emotionale Reaktionen
wir haben werden und dass jede Emotion ein rein cerebrales Produkt ist. Dem widersprechen schon
Emotionen wie zum Beispiel sexuelle Erregung oder Ekel, welche entweder somatischer oder
psychosomatischer Natur sind. Des Weiteren definiert sie Eigeninteresse und Aufopferung
tautologisch, was durchaus problematisch ist. Aufopferung ist Rent zufolge die Opferung eines
Wertes. Jedoch kann ich im Rahmen meines eigenen Wertesystems alles, was Rent als Aufopferung
verstehen würde, auch legitimieren, weshalb ihr Begriff der Aufopferung nutzlos ist und wenn
ich hier mein eigenes Wertesystem meine, spreche ich aus dem Framework von Rents Ethik. Kommen wir
von den psychologischen Annahmen zu den Erkenntnistheoretischen. Wenn man überlegt,
wo ein Rent am meisten Schaden angerichtet hat, dann sind das für die Menschheit als Ganzes
definitiv ihre Annahmen in der praktischen Philosophie, also Ethik und vor allem politische
Philosophie. Aber von dem Standpunkt eines Philosophierenden aus, ist das, was sie mit
ihrer Erkenntnistheorie gemacht hat, bei weitem schlimmer. Also, diese Ebene der Hochnäsigkeit
mit gleichzeitiger Ahnungslosigkeit erlebt man nur selten. Der Objektivismus als Erkenntnistheorie
ist vor allem als eine Lösung für das Universalienproblem gedacht gewesen. Ich werde
nun erst einmal ganz kurz erklären, was das Problem ist und dann darüber sprechen, warum
Grant mit ihrem Versuch alles gemacht hat, nur nicht dieses Problem in irgendeiner sinnvollen
Art und Weise zu erfassen und zu kritisieren. Das Problem jetzt erstmal anhand eines Beispiels.
Ich habe vor mir zwei Bildschirme stehen, deren Rahmen schwarz sind. Die Rahmen sind zwar nicht
dasselbe, also zwei verschiedene, jedoch haben sie etwas gemeinsam. Sie sind beide schwarz.
Wovon es Einzeldinge gibt, wie in diesem Beispiel die beiden Rahmen der Bildschirme,
das nennt man Partikularien. Was Partikularien gemeinsam ist, nennt man Universalien. Schwarzheit
ist in diesem Fall ein solches. Gemeint ist hier nicht der Begriff der Farbe schwarz,
sondern das, was den Partikularien zukommt. Ich möchte das betonen, dazwischen Begriff
und Bezug, gerade bei Objektivisten, häufig eine Verwechslung stattfindet und das ist hier in
diesem Kontext sehr problematisch, weil man dann das ganze Problem nicht versteht.
Grant gesteht nicht zu, dass zwei beliebige Objekte Eigenschaften gemeinsam haben könnten.
Ihre Beispiele gehen vom Gegenteil aus. Sie beschäftigt sich nur mit einer Frage. Wie
bilden wir Konzepte, die auf Bereichen von Eigenschaften basieren, von denen angenommen
wird, dass sie nicht identisch sind. Sie identifiziert später Universalien mit Konzepten,
ohne zu berücksichtigen, dass die Möglichkeit besteht, dass Universalien die Bezugspunkte von
Konzepten sein könnten. Diese Idee kommt ihr dann später, aber sie verwirft sie sofort,
ohne einen Grund dafür zu nennen. Das ist halt einfach eine dumme Idee.
Grant wirft eigentlich verschiedene Fragen auf. Und dann zusammen. Das eigentliche Problem der
Universalien ist, wenn man es als Frage formulieren will, gibt es Universalien und wenn ja, welche und
in welchem Sinn und wenn man sagt, dass sie nicht gibt, dann natürlich, warum nicht und was ist das
dann und so weiter. Das Problem der Konzepte ist nicht genau dasselbe wie das Problem der
Universalien und keines von beiden ist identisch mit dem Problem der Beziehung zwischen abstrakter
und konkreter. Genau genommen sind diese drei Probleme nur in der Annahme identisch, dass der
Nominalismus die richtige Ontologie ist. Grant geht einfach von ihrer unbestätigten Lösung aus.
Ein Konzept ist eine Abstraktion oder eine Abstraktion ist eine Universalie. Davon geht sie
einfach aus, weil sie Nominalistin ist, ohne sich dessen bewusst zu sein oder Gründe dafür zu
liefern, was natürlich auch schwer wäre, wenn man sich dessen nicht bewusst ist. Man selber ist
quasi eine Nominalistin, die auch noch aus Versehen in der Sparte des Realismus fällt,
ohne dass es sie wirklich interessiert, weil das ihre an, also es interessiert sie nicht wirklich,
dass ihre Analyse der Ähnlichkeiten die Existenz realer Universalien voraussetzt. Des Weiteren lädt
sie den Begriff der Wahrnehmung mit viel mehr Aufgaben auf, als es eigentlich sollte. An einem
Punkt sagt sie sogar und ich zitiere hier, similarity is grasped perceptually, was einen
gewissen Prozess der Rationalität in die Wahrnehmung hineinmischen würde. Dann kommen wir noch kurz auf
ihre Axiome zu sprechen. In Rants eigenem Verständnis eines Konzepts sind ihre Axiome
keine, da sie nicht durch Differenzierung und Integration gewusst werden können,
was dann einfach hilarious ist. Es tut mir leid, aber es ist dann wirklich hilarious. Lächerlich.
Ja, Rant zufolge kann man in einer Gesellschaft nur überleben, wenn man entweder selbst etwas
produziert oder von den Produkten anderer als Parasit sich am Leben hält. Was sie ja dann...
egal, gehen wir nicht wieder auf ihre Biografie ein. Dass das Leben in einer Gesellschaft automatisch
beides mit sich bringt, scheint für sie nicht verständlich zu sein. Das ist einfach ein
Unding. Kommen wir zu Rants religiösen Verhältnis zum Kapitalismus. Zu Beginn sollte man sich klar
machen, dass Rant keinen existierenden Kapitalismus verteidigt, da sie der Ansicht ist, dass ein
wahrer Laissez-faire Kapitalismus niemals existiert hat. Sie nimmt in Bezug auf dieser Form des
Kapitalismus eine utopistische Position an, welche aus vielen Gründen unrealistisch und
unpraktisch ist. Es wird angenommen, dass das Individuum ohne Probleme überleben kann,
auch wenn es die Mitglieder der eigenen sozialen Gruppe nicht berücksichtigt. Hier möchte ich
Albert Ellis zitieren. In einer Übersetzung. Da die Menschen auf ihre Gemeinschaft angewiesen
sind, um Unterstützung zu erhalten sowie auf den Wohlstand und die Gesundheit, die das Leben in
dieser Gemeinschaft mit sich bringt, scheinen die Menschen besser dran zu sein, wenn sie die
Gemeinschaft als etwas nahestehendes Zweites ansehen. Rant geht davon aus, dass Menschen,
die nur danach streben, was sie wollen und dies für das Beste halten, niemals anderen Schaden
zufügen und sich nicht in die Grundinteressen anderer einmischen. Tatsächlich behauptet Rant
immer wieder, dass der reine und völlig unkontrollierte Kapitalist, falls er jemals
existiert, ausnahmslos allen Menschen durch seine produktiven Triebe helfen und selten
jemandem Schaden zufügen würde. Es gibt keine Beweise dafür, dass dies wahr wäre. Es gibt
beträchtliche historische Beweise und Gründe für die Annahme, dass dies nicht der Fall ist.
Und hier beendigt das Zitat nun folgend von ihm noch ein paar historische Beweise, die ich auf
Grund der Länge jetzt mal hier rauslasse, denn ich habe auch noch selber was zu sagen. Allgemein
sind Rants Annahmen, dass der Kapitalismus der menschlichen Natur entsprechen würde und deshalb
richtig wäre auf zwei Arten problematisch. Erstens ist diese Annahme anthropologisch betrachtet nicht
ganz so leicht zu unterstützen, wenn die ersten kleinen Gruppen von Menschen sich nicht gegenseitig
unterstützt hätten und als Gemeinschaft, also als, und hier kommt ein sehr böses Wort, kollektiv,
geplant und agiert hätten, dann gäbe es den Menschen heute nicht. Die ersten menschlichen
Strukturen waren, wenn man es so möchte, anarchistisch, kommunitaristisch und,
je nach dem Verständnis, protokommunistisch. Zweitens würde selbst, wenn der erste Punkt falsch
wäre, die Natürlichkeit keine Rechtfertigung für die Korrektheit des Kapitalismus sein.
Außerdem verwechselt Rant Kapitalismus mit Freiheit, was durchaus problematisch ist.
Aber es gibt tatsächlich einiges, das man an Rants politisch-ökonomischen Verständnis des
Kapitalismus aussetzen kann oder auszusetzen haben kann. Zum Beispiel sind Menschen niemals absolut
frei, wobei sie Kapitalismus mit absoluter Freiheit gleichsetzt. Sie haben immer eine
limitierte Freiheit. Zum Beispiel kommen sie nicht um Restriktionen herum, wenn sie in
einer Gesellschaft leben wollen und außerdem muss man unter jedem ökonomischen System noch
an Nahrung und Wohnraum kommen. Die grundlegenden Mittel, welche zum Leben benötigt werden,
stehen aber laut Rants Theorie der Menschenrechte niemandem einfach so zu. Weshalb jene, die einfach,
weil sie in die falsche Familie geboren wurden, keinen Zugriff auf Kapital haben,
heißt sich unterwerfen und werden dadurch gezwungen, sich zu entscheiden zwischen
entweder ich verhungere oder ich arbeite unter schlechten Arbeitsbedingungen. Sie haben nicht die
Wahl, so lang zu warten, bis ein Arbeitgeber ihnen ein Angebot macht, das für sie fair erscheint.
Das wunderschöne Prinzip, nach dem sie geht, das Händlerprinzip, scheitert in der Realität,
weil die Situation zwischen demjenigen mit den Mitteln der Produktion und denjenigen,
die diese nicht haben, leider kein Gleiches ist. Da es in Rants Vorstellung des utopistischen
Kapitalismus keine externe Regulation gibt, können die Arbeitgeber also einen möglichst
geringen Lohn ansetzen und die Arbeitnehmer können sich nicht wehren, da sie keine Wahl haben,
insofern sie nicht verhungern möchten. Somit ist jedoch auch der Kapitalismus nach Rants
eigenen Standards nicht gerecht. Sowohl der real existierende als auch ihr utopistischer
Kapitalismus würden ständig die von ihnen aufgestellten Menschenrechte brechen. An dieser
Stelle möchte ich erneut alles zitieren. Rants, in Anführungszeichen reiner Kapitalismus, erfordert
eine ethische Sichtweise aller Mitglieder einer Gesellschaft, die utopisch ist, nie existiert hat
und wahrscheinlich nie existieren wird. In der Tat könnten wir uns dafür entscheiden,
nicht kapitalistisch zu sein. Rants Ausblick hat zwei widersprüchliche Aspekte. Einerseits
ist er völlig egoistisch, andererseits erfordert er ideale Rationalität. So stellt Branden,
ein anderer Objektivist, fest, dass der Kapitalismus ein System der Ethik implizierte
und erforderte, dass es noch nicht gibt, eine Moral des rationalen Eigeninteresses. Wenn Altruisten
törichterweise behaupten, dass das Profitmotiv schlecht ist, dass fähige Menschen für das Wohl
der Gesellschaft arbeiten müssen, dann ähneln sie frommen Kollektivisten, die oft für Totalitarismus
eintreten. Was Branden nach Rant zu meinen scheint, ist, dass die reinen Kapitalisten nur
für ihre Selbstinteressen arbeiten und sich nicht mit den Anderen befassen, obwohl sie natürlich
andere in gewissem Maße berücksichtigen müssen, um mit ihnen zu handeln. Diese Art extremer
Selbstzucht hat bei menschlichen Angelegenheiten noch nie funktioniert und wird es wahrscheinlich
auch niemals tun. Denn A, es ist der Soziallawinismus, der zur Vernichtung vieler schwacher Individuen
führen würde und B, es würde zu ständigen Umwälzungen, Verwerfungen und allgemeinen Verlusten
für die Wirtschaft führen, wenn die stärksten Personen ihre Konkurrenten in die Pleite treiben
würden. Dies würde zu einer Verlagerung und Abwertung des Vermögens der Wettbewerber,
der Arbeitnehmer und der Zulieferer führen und der Gesellschaft Unbehagen und Verluste verursachen.
Da der Wettbewerb niemals endet, würden alle Unternehmen mit der Zeit scheitern und immer
wieder Chaos anrichten. Zitat N. Ein paar abschließende Worte noch. Ein Rant hatte
großen Einfluss auf die amerikanische Politik und Wirtschaft und wird zum Beispiel auch häufig
von Anarchokapitalisten heute hochgehalten als Krone der Philosophie. Dass ihre Philosophie
mindestens problematisch ist, sollte nun klar sein. Es gibt so viele Dinge, auf die ich noch
nicht eingegangen bin, aber ich wollte die Folge auch nicht ewig dauern lassen. Wir haben ja jetzt
auch schon 45-46 Minuten geschätzt und die Themen, die ich nicht ausführlich besprochen habe,
kann ich auch noch in anderen Videos in Zukunft ausführlich besprechen und dann komme ich auf
das hier zurück. Wer sich weiter kritisch mit Rant auseinandersetzen will, dem empfehle ich
drei Bücher. Zum einen das, woraus ich zitiert habe, von Albert Ellis, Our Capitalism, Objectivism
and Libertarianism Religious. Yes, Greenspan and Ein Rant debunked. Das ist der volle Titel. Dann
Adam Wynos, How Bad Writing Destroyed the World, Ein Rant and the Literary Origins of the Financial
Crisis und Scott Ryan's Objectivism and the Corruption of Rationality, a Critique of Ein Rant's
Epistemology. Außerdem habe ich hier kaum über Rants Ethik im Teil meiner Kritik gesprochen. Es
liegt zum einen daran, dass ich in anderen Episoden schon über bestimmte Themen gesprochen
habe und zum anderen, dass man über manche Sachen hier noch in größerem Umfang sprechen
könnte. Zum Beispiel Tugendethik. Dazu wird es mal eine eigene Episode geben. Das werde ich
jetzt hier nicht besprechen. Wer eine kritische Betrachtung ihrer Argumentation lesen möchte,
der kann auf den Link in der Beschreibung klicken. Also einer der Links, der wird auch mit diesem
Titel angemerkt, der führt euch zu Critique of the Objectivist Ethics von Michael Humor. Humor,
Humor glaube ich. Ja, dieser Link befindet sich mit den anderen Links und literarischen Quellen in
der Beschreibung unter dem Quellen Doppelpunkt. Zumindest auf YouTube. Ich weiß nicht, wie es auf
den anderen Websites aussieht. Auf Anchor geht es glaube ich auch. Ja, Spotify habe ich noch
nicht gemacht. Deswegen weiß ich nicht, was für Optionen ich da alles habe. Ich hoffe, die
Episode und die Aufmachung, wie sie jetzt ist, hat euch gefallen. Ich finde es so definitiv
angenehmer. Ich meine, es dauert zwar ein bisschen länger für mich, das Ganze zu produzieren,
weil man muss einiges lesen. Ich bin auch noch mal über Atlas Shrug drüber gegangen und Found
und so fort und habe natürlich dann noch die anderen Bücher hier gelesen, was alles Zeit kostet.
Aber dafür habe ich dann eine Episode, mit der ich meiner Ansicht nach zufrieden sein kann und die
euch hoffentlich auch was bringt. Ich hoffe, ihr habt irgendwas Neues erfahren, irgendwas, was ihr
auch für sinnvoll haltet als Informationen, die ihr nun erfahren habt, da ihr beinahe eine Stunde
damit verbracht habt, mir es zuzuhören. Falls es euch gefallen hat, dann könnt ihr gerne mal die
Episode teilen, vielleicht auch an Leute, die Fans von Ayn Rand sind oder die Ayn Rand nicht kennen,
wo ihr aber sagt, hey, es wäre vielleicht gut, dass du diese Person kennen lernst. Ansonsten
befindet sich in der Beschreibung auch ein Link zu meinem Patreon. Da könnt ihr mich natürlich
jederzeit mit einem Euro unterstützen. Ich werde mir auch eine zweite Alternative anschauen,
die von einem Zuschauer vorgeschlagen wurde. Dazu bin ich nur bis jetzt noch nicht gekommen,
weil ich zum einen viel gearbeitet habe diesen Monat und zum anderen neben der Vorbereitung für
diesen Podcast auch noch am Buch weitergearbeitet habe. Wer mir auf Twitter folgt, das ist auch
eine Link in der Beschreibung, der findet auf meinem Profil einen angepinnten Tweet. Dort werdet
ihr immer auf dem Laufenden gehalten, falls irgendetwas mit diesem Projekt Weltgeschichte
der Philosophie passiert. Dort kommentiere ich ab und an mal ein paar Sachen, schreibe, woran
ich gerade arbeite, gebe Literaturempfehlungen, falls mir jemand Fragen stellt, gehe ich auf
Fragen ein. Ist zwar bis jetzt noch nicht passiert, aber für den Fall, dass es passieren sollte,
falls ihr irgendwelche habt zu dem Thema oder falls ihr selbst Vorschläge habt, was unbedingt in
eine Weltgeschichte der Philosophie rein sollte oder irgendwelche Quellen. Zum Beispiel, was ich
letztens gesucht habe und nichts gefunden habe, sind Quellen über die Geschichte der skandinavischen
Philosophie. Habe ich nichts gefunden, wäre mal interessant. Falls ihr irgendwas habt, schreibt
mich einfach an. Ich glaube, eine persönliche Nachricht kann man mir auch schreiben, falls es euch
lieber ist. Ansonsten wünsche ich noch einen schönen Tag. Ihr könnt gerne Kommentare hinterlassen,
die lese ich auch gerne. Ich hoffe nur, dass YouTube sie diesmal nicht löscht. Gab es ja
letztens einen Fall. Ich weiß bis heute nicht, warum der Kommentar verschwunden ist, was sehr
ärgerlich ist, weil ich auch eine sehr lange Antwort formuliert habe, die mit verschwunden ist.
Naja, gut, ich wünsche ihr noch einen schönen Tag. Genießt das Wetter, insofern ihr nicht darunter
zu sehr leidet. Ich hoffe, der Ventilator im Hintergrund war nicht zu laut. Tschüss.