In der heutigen Episode des Corvus Corax Podcasts spreche ich über Slavoj Zizek's Ideologiebegriff,
leite diesen her und zeige, wie man ihn in der Analyse als Mittel verwenden kann.
Falls ihr diesen Podcast unterstützen wollt oder euch die Folge gefallen hat, dann schaut doch in
die Beschreibung, um herauszufinden, wie ihr diesen Podcast unterstützen könnt. Viel Spaß mit der Episode.
Ja, hallo und herzlich willkommen zur 18. Episode des Corvus Corax Podcasts. Heute,
wie gesagt, mit Slavoj Zizek's Ideologiebegriff und auf Deutsch wieder. Erst einmal, ich habe
gerade eben zufällig gesehen, dass wir die 500 Abonnenten auf YouTube geschafft haben und
Anker hat sich erst vorgestern bei mir gemeldet, dass wir ein neues Level an Durchschnitts aufrufen
über die verschiedenen anderen Plattformen, Spotify und so weiter, geschafft haben und das
freut mich sehr. Das bedeutet für mich natürlich, dass in gewisser Art und Weise auch der Podcast
für euch interessant ist und dass es auch eine leicht anwachsende Zuschausschaft gibt,
die Interesse an Philosophie und mitunter auch Politik hat. Alles sehr erfreulich.
Bevor wir über Slavoj Zizek's Ideologiebegriff sprechen, möchte ich erst einmal das Getränk
des Tages nennen. Es ist ein Rockstar-Energiegetränk, Passionsfrucht. Ja, man nimmt, was man kriegen kann
bzw. was gerade im Angebot ist. Und ich möchte nebenbei auch noch erwähnen, dass es zwar vielleicht
eine etwas kürzere Folge wird, es allerdings jetzt auch nicht unbedingt einfach wird. Deswegen werde
ich am Ende auch noch versuchen, möglichst einfach ein Beispiel zu verwenden, anhand dessen man
sehen kann, wie das funktioniert. Es liegt daran, und ich möchte das eben in Anführungszeichen so
kompliziert machen, dass es auf YouTube, gerade auch im englischsprachigen Raum, viele Videos
über Slavoj Zizek's Ideologiebegriff gibt, mitunter von ihm selbst. Und meiner Ansicht nach sind
die alle nicht so gut. Selbst seine eigenen, was mitunter daran liegt, dass Zizek keine Person ist,
die sehr systematisch vorgeht, die alles klar durchplant, Schritt für Schritt, sondern wo
immer ein bisschen Chaos mit dabei ist und wo auch viel Spontanität mit dabei ist, gerade bei seinen
Vorträgen. Deswegen glaube ich, ist das hier das erste Video, das tatsächlich versucht,
oder beziehungsweise auch natürlich die erste Audiospur, die versucht, den Ideologiebegriff Slavoj
Zizek ein wenig zu rekonstruieren. Ich werde natürlich nicht alles erklären können. Hier
werden einige Begriffe fallen, die vorausgesetzt werden, einfach auch mitunter aus Zeitgründen,
weil ich ansonsten zum Beispiel den Begriff des Libidinösen bei Freud noch mit erklären müsste,
oder die verschiedenen Ebenen bei Lacan, also das Imaginäre, die symbolische Ordnung und das Reale.
Und das und ein paar weitere wären einfach zu viel, um das jetzt hier alles auszuführen. Natürlich
werde ich in der Beschreibung, wie immer, Literatur verlinken und eventuell auch einfach
Links auf Websites, von denen ich weiß, dass sie brauchbar sind, um eventuell diese Lücken,
falls man sie hat, füllen zu können. Ich werde zumindest versuchen, etwas zu finden, was brauchbar
ist. Also fangen wir an. Für Zizek besteht Ideologie aus einer relativ fluiden Sammlung
von Repräsentationen, die das soziale Subjekt mitsamt eines Kerns aus kommunalen Praxen,
ist das Plural von Praxis? Ja, die das unbewusste libidinale Investment des Subjekts in seiner
politischen Gemeinschaft konstituieren. Dieses libidinale Investment ist strukturiert durch
unbewusste soziale Fantasien und den Ballast des Subjekts in Form politischer Treue basierend auf
einem Kern an Genuss, welcher wiederum die Loyalität gegenüber institutionalisierten
Ritualen der politischen Gemeinschaft errichtet. Das erstmal quasi zur Einführung als erste
Worte darüber, was Zizeks Ideologiebegriff von einigen anderen unterscheidet, ist unter anderem,
dass er einen Wandel im Überich des modernen Subjekts sieht, ungefähr ab den 1960ern,
welcher den Befehl, den Imperativ Enjoy setzt, aus welchem unter anderem Konsumerismus,
Nationalismus und andere exploitative und oppressive kollektive Praxen aus der
symbolischen Fiktion von unter anderem Gleichberechtigung, Freiheit und Solidarität
und so weiter entstehen. Aus diesem Grund muss jede Politik der Wahrheit aus einer
revolutionären Sammlung von antikapitalistischen sozialen Praxen bestehen. Das klingt jetzt
eventuell alles erstmal noch sehr viel und eventuell auch etwas überfordernd. Vielleicht
kann man es auch nicht ganz zuordnen. Deswegen gehe ich jetzt zum Ursprung von Slavoj Zizeks
Ideologiebegriff. Dieser befindet sich mithunter hauptsächlich bei Althusser. Ich hoffe,
ich spreche den Namen so aus, ihr wisst den Namen und ich sind keine Freunde. Welcher unter
Einfluss von Lacan Ideologie als imaginäre Beziehung zu den realen Konditionen der Existenz
definierte. Die gegenseitige Erkenntnis der liberalen Subjekte als autonome Individuen,
also als Autoren ihrer Gesellschaft, war für Althusser ein falsches Verständnis der Beziehung
zwischen Subjekt und Gesellschaft, da die Gesellschaft die Individuen schrieb und nicht
umgekehrt. Aus seiner Perspektive ist Ideologie eine notwendige Illusion, welche den sozialen
Zement legt, da es eine Form der Subjektivität bereitstellt, welche den vorherrschenden ökonomischen
und politischen Beziehungen entspricht. Somit sind die Ideen und Glaubenssätze des Subjekts folgen
aus den materiellen Praxen, welche durch materielle Rituale, welche wiederum durch eine materielle
und ideologische Apparat gesteuert werden. Leider konnte Althusser jedoch trotz seines
lacanianischen Einflusses weder den Vorgang der Interpellation als symbolische Identifikation
noch den unbewussten Genuss des institutionellen Rituals vollständig theoretisieren. Das Konzept
der ideologischen Interpellation übernahm Zizek dann von Ernesto Laclo und Chantal Möv.
Ideologie wird nun als Zusammensetzung von Signifikanten verstanden, auch ein Begriff,
den ich voraussetzen muss, welche die politische Identität sozialer Gruppen konstituieren,
dabei jedoch beweglich, schwebend sind, da sie in verschiedenen Konstellationen artikuliert
werden können, was den Kampf um die Artikulation einer hegemoniellen Ideologie stets offen hält.
Zizek fasst zusammen, dass diese beweglichen, schwebenden Signifikanten durch einen Meistersignifikanten
festgelegt werden. Der Prozess der ideologischen Interpellation kann als symbolische Identifikation,
in welcher das Subjekt seine politische Identität durch die Identifikation mit dem Meistersignifikanten
konstituiert. Da jedoch diese Formation durch den Ausschluss anderer Meistersignifikanten,
also durch soziale Antagonismen geschieht, ist dieser Prozess nie abgeschlossen. Da somit die
Gemeinschaft auf der Negation anderer Meistersignifikanten besteht, werden diese, sei es nun der Jude oder der
Kommunismus und so weiter und so fort, von dieser Gesellschaft demonisiert, damit diese Gesellschaft
stehen kann. Diese beiden, der al-Husarische und der la-Clo-meufsche Ideologiebegriff, scheitern
jedoch daran, dass ihnen die psychoanalytische Dimension fehlt, welche das unbewusste Investment
in institutionalisierte Rituale als Dimension des Realen des Genusses strukturiert durch die
soziale Fantasie übersehen. Um dem Abhilfe zu leisten, greift Zizek auf Lacan's Grafen des
Begehrens zurück, welcher die Struktur des Subjekts auf zwei Ebenen unterteilt. Auf der
einen Seite wäre die symbolisch imaginäre Ebene der Interpellation, in der das Zwischenspiel von
imaginärer und symbolischer Identifikation unter der Dominanz von symbolischer Identifikation die
Mechanismen, durch welche das Subjekt in das soziosymbolische Feld integriert wird, konstituiert.
Auf der anderen Seite die symbolisch reale Ebene desjenigen, was der Symbolisierung entweicht und
über die Interpellation hinausgeht. Das wäre dann das Quadrat aus Begehren, Fantasie, dem
Signifikanten des Mangels im Anderen und der Trieb, welche alle zusammen um einen unerträglichen
Genussüberschuss pulsieren. Basierend darauf erklärt Zizek zwei distincte Operationen als
relevant für jegliche Form von Ideologiekritik. Die erste ist Diskursiv, das symptomatische Lesen
des ideologischen Textes, das die Dekonstruktion der spontanen Erfahrungen seiner Bedeutung bewirkt.
Das heißt, es zeigt wie ein gegebenes ideologisches Feld das Ergebnis einer Montage heterogener,
beweglicher, schwebender, signifikanten und deren Totalisierung durch Eingriffe bestimmter
Knotenpunkte ist. Die zweite zielt darauf ab, den Kern des Genusses zu extrahieren und die
Art und Weise zu artikulieren, in der eine Ideologie über das Feld der Bedeutung hinaus,
aber gleichzeitig auch innerhalb dessen, einen in der Fantasie strukturierten,
vorideologischen Genuss impliziert, manipuliert und hervorbringt.
Diese zweite Ebene ist das, was Zizek besonders auszeichnet. Diese weist vier Punkte auf,
welche besonders innovativ im Rahmen der Ideologieforschung sind. Erstens,
des Subjekts Egoideal wird durch symbolische Identifikation mit dem ideologischen Meistersignifikanten
geformt, aber die Inversion des Meistersignifikanten über die Interpellation hinaus ist ein
unbewusster Imperativ des Überichs zu enjoy, also zu genießen. Der Verletzung der Normen
repräsentiert durch das Herrschen der universelle erst anregt. Er ist quasi dasjenige, was den
Ball ins Rollen bringt. Das zweite ist, des Subjekts unbewusstes Begehren, das durch den
anderen bestimmt wird, welches von der Exklusion abhängig ist, um die Illusion eines konsistenten
soziosymbolischen Feldes aufrechtzuerhalten, sodass das Subjekt die Fantasie des Diebstahls
des Genusses durch den anderen mit all seinen negativen Konsequenzen im Herzen der Ideologie
erfolgen lassen kann. Drittens, das Subjekt drückt sein Wissen über die Ideologie symbolisch aus und
kann sogar ideologische Kritik vorbringen, welche jedoch zu einer zynischen Distanz zum
herrschenden universellen führt. Jedoch hängen die unbewussten Glaubenssätze des Subjekts von
dessen Relation zum Genuss des anderen ab, auf das das kontemporäre Subjekt gegen Ideologie
gerichtet ist, während es diese in seiner Praxis reproduziert. Hier kann man unter anderem als
Beispiel diesen berühmten Nils Bohrwitz anbringen. Viertens, die unbewusste Fantasie des Sozialen
überdeckt die Tatsache, dass der andere die Identität des Subjekts nicht garantieren kann,
weshalb retroaktiv ein Narrativ historischer Notwendigkeit in Bezug auf den Ursprung dieser
sozialen Ordnung gesetzt wird, welcher vorschreibt, welche Werte hochhalten werden sollten. Aus diesen
Punkten folgen unter anderem, dass jede ideologische Universalie eine dunkle Unterseite hat, welche diese
konstituiert. Demokratische Politik wird durch nationalistischen Genuss gestützt, universelle
Menschenrechte durch Obstzündung, Genuss von Folter und Hinrichtungen, das Recht durch den
Imperativ des Überichs, diesen mit Freude zu brechen und so weiter und so fort. Um das Ganze
wie gesagt ein wenig aus der Theorie heraus zu holen und in die wirkliche Welt zurück, möchte
ich nun über ein paar Beispiele sprechen. Weil es momentan ein so wichtiges Thema ist, möchte ich
hier aus der zizekianischen Perspektive ein wenig über Ökologie sprechen und daran sollte eigentlich
einiges klar werden. Aber erstmal ein Schluck von diesem E-Craft Blutdrink. Ich wollte probieren,
aber es schmeckt nicht. War ein Fehler. Zizek identifiziert die wachsende globale ökologische
Krise als eine der wichtigsten Bereiche für ein politisches Bestreben heutzutage, da so ziemlich
alle Staaten absolut ineffizient beim Stemmen dieser Krise sind. Einer der Gründe dafür ist,
dass die dominante Herangehensweise an die Ökologie und damit die Natur absolut konservativ
spiritualistisch ist. Hier finden sich christliche und romantische Ideologien wieder, die das liberale
Bild der Natur als Mutter Erde, als harmonische Natur und so weiter und so fort darstellen.
Nun wird diese natürliche Balance durch Umweltverschmutzung und globale Erwärmung
gestört. Die liberale Antwort auf diese Störung ist, dass wir in unserem Missbrauch der natürlichen
Ressourcen von der Zukunft etwas leihen und deshalb die Erde mit Respekt wie etwas Heiliges,
das auf ewig mystisch bleiben sollte, behandeln müssen. Die globale Erwärmung ist für den
Liberalen ein Bruch mit der Heiligkeit der Erde und da die Menschheit dafür verantwortlich ist,
trägt sie die Schuld. Man sieht allein schon an der Sprache, die verwendet wird in diesem Kontext,
den ideologischen Ursprung. Wir müssen unsere Endlichkeit erkennen und akzeptieren,
dass wir die Biosphäre nicht beherrschen können. Dem Ganzen liegt ein harmonisches Bild der Natur
zugrunde, welches aus dem Imaginären kommt. Eigentlich ist die Natur kein harmonisches Ganzes,
was sich alleine an dem großen Zerstörer der Evolution nachweisen lässt. Jeder Schritt in
der Evolutionsgeschichte dieses Planeten besteht aus einer Reihe von Katastrophen,
Desastern und abgebrochenen Evolutionsreihen. Man bedenke nur, dass unsere fossilen Brennstoffe
aus einem natürlichen Desaster unvorstellbaren Ausmaßes entstanden sind. Ein anderes Beispiel
ist unter anderem, dass ca. 90% unserer DNA einfach nur nutzloser Müll sind. Der Liberale
will als Reaktion auf die ökologische Krise einen Weg zurück zur natürlichen Balance finden. Jedoch
wird dieser Wunsch der Dimension der Krise nicht gerecht. Wir müssen diesbezüglich quasi die
Position des Absurdisten annehmen. Die Menschheit muss an diesem Punkt akzeptieren, dass es niemals
eine natürliche Ordnung gab, in die der Mensch zurückkehren kann, und akzeptieren, dass die
Existenz der Menschheit absolut kontingent und außerhalb unserer Kontrolle ist. Diese Erkenntnis
bietet den Menschen die Möglichkeit, flexibler und radikaler auf das kommende zu reagieren zu
können, da das Subjekt nicht länger durch einen vermeintlich stabilen Grund, der ihm bestimmte
Grenzen auferlegt, eingeschränkt wird. Im Zusammenhang mit dieser sentimentalen Vorstellung
der Natur lässt sich auch ein Blick auf die Vermarktung des Antikapitalismus richten. Wenn
man heute etwas kauft, heißt sich dem Konsum hingibt, dann ist die antikapitalistische Pflicht,
das Verlangen, etwas für den anderen und für die Umwelt zu tun, bereits in den Konsum eingebunden.
Hierbei denke man zum Beispiel an das prüfte Beispiel mit dem Starbucks-Bächer, auf welchem
steht, dass sich Starbucks ethischer Produktion verpflichtet hätte und dass ein kleiner Teil des
Preises an irgendwelche Kinder in Guatemala gespendet wird und so weiter und so fort. Man
kauft sich quasi von seiner Schuld frei. Es handelt sich somit im übertragenen Sinne um
kapitalistischen Ablasshandel. Dasselbe gilt natürlich auch für Bioprodukte,
ökologisch freundliche produzierte Waren und so weiter und so fort. Damit, und das möchte ich
betonen sein, nicht gesagt, dass das grundsätzlich etwas schlechtes ist. Es ist jedoch problematisch
aus einer motivatorischen Perspektive, was das politische Potenzial des Subjekts im Kapitalismus
gegen den Kapitalismus angeht. Aus diesem Ablasshandel entsteht und festigt sich nämlich
dann der Irrglaube, dass der Kapitalismus sich schon um die Probleme der Welt kümmern wird, ob nun Umwelt
oder Armut. Kein Problem. Hier kommt man dann auch schnell auf das konsumeristische Ideal der
Wohltätigkeit zurück, welche frei nach Oscar Wilde kein Heilmittel für die Krankheit darstellt,
diese jedoch hinaus zögert. Über Wohltätigkeit als Gerechtigkeitsideal habe ich bereits in der
Episode zu Hayek gegen Ende circa ab Minute 30, glaube ich war das, ich weiß das, weil ich
letztens in einem Gespräch mal verwendet habe, gesprochen. Wer sich das anhören möchte, dem
kann ich die Episode natürlich nur empfehlen. Ich werde das Thema dennoch an diesem Punkt
erst einmal beenden, unter anderem, da ich überlegt habe, in Zukunft mal ausführlich über den
effektiven Altruismus zu sprechen und es dort einiges zum Thema Wohltätigkeit zu sagen geben
wird. Ich denke, dass diese Beispiele auch ausreichen sollten, um klar gemacht zu haben,
wie ungefähr Ideologiekritik im Sinne Slavoj Žižek beziehungsweise Ideologie an sich funktioniert.
Und ich denke auch, es ist vielleicht gar nicht so schlecht, wenn man diese Herleitung einmal kennt.
Ja, viel mehr gibt es hier eigentlich erst mal nicht zu sagen. Es war, wie gesagt,
eine etwas kürzere Folge, aber ich denke, das schadet auch nicht. Ich wollte ja immer eine
Folge zu Žižek machen, aber das ist so viel Material, dass es vielleicht ganz sinnvoll ist,
das ein wenig aufzuteilen auf mehrere Episoden. Immer mal wieder ein bisschen einbringen. Wenn
euch das gefallen hat und ihr es grundsätzlich angenehm findet, wenn man Themen in dieser
particulären Art und Weise vorbringt, dann sagt mir doch Bescheid, damit ich weiß, wie ihr das
findet. Ob ihr lieber so etwas wie die letzten Male habt, dass man eine Person komplett von den
wichtigsten Punkten her rekonstruiert und dann kritisiert, oder ob ihr es lieber angenehmer,
ob ihr es angenehmer findet, wenn man das so macht wie heute, oder dass ihr beides gut findet
und es je nach Situation, Person und so weiter und so fort abhängig gemacht werden sollte,
oder falls ihr es lieber komplett anders hättet. Lasst mich das einfach wissen. Ich möchte ein
wenig Feedback haben, was die Vorgehensweise betrifft, gerade wie es für euch auch am
angenehmsten ist. Ansonsten habe ich nichts mehr zu sagen, außer schaut in die Beschreibung. Dort
gibt es mehr Informationen. Und einen schönen Tag noch. Tschüss.