In der 19. Episode des Corvus Corax Podcasts versuche ich, in den Anarchismus über das
Verhältnis zwischen Anarchismus und Staat einzuführen. Falls euch die Episode gefällt
und oder ihr den Podcast generell unterstützen wollt, dann werft doch einen Blick in die
Beschreibung. Diesen Worten wünsche ich euch viel Spaß.
So, hallo und herzlich willkommen zur 19. Episode. Wie bereits erwähnt, geht es heute
um Anarchismus und Staat. Ja, ich habe mir gedacht, die letzte Folge war etwas kürzer
und zusätzlich bin ich jetzt bald zum ersten Mal seit drei oder vier Jahren für länger als
einen halben Tag nicht zu Hause, sondern ich mache eine Woche lang Urlaub und ich wollte
vorher noch etwas für euch quasi hinterlassen. Und da dachte ich mir, hey, mach doch mal über
ein Thema, über das du gerne sowieso mal schon seit längerem sprechen wolltest, aber wozu du
noch nicht gekommen bist. Ich habe gesehen bzw. ich habe mitbekommen, ich habe ein bisschen
herumgefragt, dass es noch gar nicht so viel, gar nicht so viel Material im Netz gibt, der für
Menschen, die Deutsch sprechen, zugänglich ist und in den Anarchismus einführt, vor allem gerade
im Video- und Podcastbereich. Deswegen dachte ich mir, da das ein Thema ist, was mich interessiert,
fülle ich diese Lika einfach mal mit einer kleinen, grundlegenden Einführung. Das Getränk des Tages
ist ein sogenannter Sweet Lemon Tea, ist ein Grüntee und der soll mich jetzt wachhalten,
denn wir haben zu diesem Zeitpunkt 1 Uhr 19. Ja, man nimmt auf, was man aufnehmen kann. Also,
dann fangen wir mal an. Auch wenn die Geschichte anarchistischen Gedankenguts eine viel längere
Zeitspanne umfasst, so ist man zum ersten Mal gegen Ende des 19. Jahrhunderts so richtig auf
den Anarchismus aufmerksam geworden. Die Gründe dafür sind allerdings nicht unbedingt die besten
und zwar ist man aufmerksam geworden, als mehrere theoretische Akte auf die Kappe von Personen gingen,
die sich als Anarchisten identifizierten. Aus diesem Grund wurde es seinerzeit als
kontemporäres, bösartiges Phänomen verstanden. Aus diesem Grund bemühte man sich in den ersten
Arbeiten zum Anarchismus nicht wirklich damit, diesen zu verstehen, sondern eher,
wie man diesen auslöschen könnte. Eine Arbeit, die hier trotz selbigen Motiven heraussticht,
ist die von Paul Elsbacher, und zwar Der Anarchismus erschien 1900. Was ihn unterscheidet,
war sein Versuch, den Anarchismus wirklich verstehen zu wollen. Er sieht nach seiner
Beschäftigung mit Goodwin, Proudhon, Stirner, Bakunin, Kropotkin, Tucker und Tolstoy, dass
Anarchismus nicht nur ein rein negatives, destruktives Programm bietet, wie auch heute
für viele noch in den Köpfen ist, sondern auch einen kreativ kreierenden Aspekt,
welchen er als dessen Essenz identifiziert. In diesen auch inhaltlich diversen Schriften
sieht er als Gemeinsamkeit die Negation des Staates. Damit ist bis heute die am weitesten
verbreitete Definition für Anarchismus gegeben, neben Chaos usw., aber diese Definition ist
äußerst fragwürdig. Damit ist der erste Grund dafür etabliert, warum es sinnvoll ist, in das
Thema Anarchismus über seine Beziehung zum Staat einzusteigen. Die anderen Gründe sind zum einen,
dass viele Anarchistinnen sich damit beschäftigen zu zeigen, warum Anarchismus mehr als nur ein
Antistatismus ist, da es viel eher um konstitutive Eigenschaft des Staatswesens geht usw. Und zum
anderen, weil durch diesen Fokus auf das mehr als vergessen wurde, wie das Konzept des Staates im
Rahmen des Anarchismus funktioniert bzw. kritisiert wird. Natürlich kann ich hier nicht in einer
Episode der ganzen anarchistischen Tradition gerecht werden, das ist auch nicht mein Anspruch. Hier
geht es erst einmal um eine grobe Übersicht über das kritische Verhältnis aus Perspektive des
Anarchismus. Sprechen wir erst einmal über Regierung und politische Autorität. Wenn wir
von politischer Autorität sprechen, dann sprechen wir in einem Rahmen, in dem das Wort Macht viel
Gewicht trägt. Bei dieser Macht, die durch die politische Autorität verkörpert wird, handelt
es sich um eine, der es an moralischer Legitimität fehlt. Oder um es positiv und damit etwas stärker
auszudrücken, die moralisch illegitim ist. Da der Machtbegriff in der Soziologie, politischen Theorie
und Philosophie inzwischen ein äußerst komplexer Begriff ist, werde ich hier den Begriff der Macht
aus Gründen der Übersichtlichkeit ein wenig vereinfachen. Beim Begriff der Macht geht es
entweder um die hypothetische oder tatsächliche Fähigkeit mit etwas oder jemandem etwas zu machen,
zum Beispiel Geige spielen, oder die hypothetische und oder tatsächliche Fähigkeit über jemanden
oder etwas zu bestimmen. Im Rahmen der politischen Autorität geht es vor allem um Letzteres, die
hypothetische und oder tatsächliche Fähigkeit über jemanden oder etwas zu bestimmen. In einigen
Fällen geht diese Form der Macht so weit, als dass diejenige Person, welche zum Objekt der Macht
wird, zum Gehorsam bewegt wird, obwohl dasjenige, wozu diejenige Person bewegt werden soll, den
Werten oder Wünschen der Person widerspricht. In anderen Fällen geht es um die Absicherung der
Freiwilligkeit der Person, was eine subtilere Form des vorherigen Falles ist. Wie das Ganze in der
Realität aussieht, um das ein bisschen aus diesem verwirrenden Satzkonstrukt herauszuholen,
das sollte sich leicht vorstellen lassen. Im ersten Fall könnte man sich vorstellen,
wie die jeweilige Exekutive des Staates, zum Beispiel die Polizei, durch Einsatz von Gewalt
jemandem dazu bringt, etwas zu tun oder alternativ etwas zu unterlassen. Im zweiten Fall braucht es
nicht mehr die Anwesenheit der Polizei alleine zu wissen, dass es sie gibt und dass man ihre
Gewalt, dass man ihrer Gewalt ausgesetzt wird, wenn man nicht freiwillig gehorcht bewegt,
einen dazu so zu handeln, wie es vom Gesetz gewollt ist. Der Autoritätsanspruch bezieht
sich nicht auf den Inhalt, sondern nur auf die Form. Man soll auf denjenigen hören,
der durch das Recht dazu legitimiert wird, Autorität überein zu haben. Dabei ist der
tatsächliche Inhalt des Rechts in der Praxis erstmal nebensächlich. In jeder
particularen Organisation sind die Regierenden dafür verantwortlich, dass das Ziel jener
Organisation durchgesetzt und erreicht wird. Das schließt die Einflussnahme auf die Mitglieder
der Organisation durch Regeln, Gesetze, verschiedene Rollen usw. ein. Um beim alltäglichen Beispiel zu
bleiben. Ein Sportverein hat das Ziel, sein Team zum Sieg in einem Turnier zu führen. Dafür werden
zum Beispiel feste Trainingszeiten und Trainingstage, ein einheitliches Trikot, Regeln für das
Miteinander, Trainer und Coaches, Strafen für das Verpassen eines Trainings usw. organisiert. Das
was nun einen Staat von einer dieser particularen Organisationen unterscheidet, ist, dass er selber
alle particularen Organisationen in sich autorisiert, also zulässt, während er als einziges sich
selbst autorisiert und nur von seinesgleichen legitimatorisch anerkannt werden kann. Das
bedeutet auch, dass dieser Einorganisation die Macht über alle particularen Organisationen im
Rahmen eines bestimmten Territoriums zukommt und bestimmte Funktionen ihr alleine vorbehalten sind.
Zu diesen Funktionen zählt das bereits erwähnte selbst legitimatorische Gewaltmonopol. Kommen wir
also nun zur Illegitimität von Autoritäten. Iris Marion Young definiert Beherrschung als institutionelle
Bedingungen, welche die Menschen daran hemmen oder hindern, sich an der Bestimmung ihrer Handlung
oder der Bedingungen ihrer Handlung zu beteiligen. Die Kritik an der Einschränkung des Individuums
durch den Staat ist natürlich nichts, was nur dem Anarchismus zukommt. Viele liberale Politik-
theoretikerInnen sehen ein, dass es Formen der ungerechten Beherrschung durch politische
Autoritäten gibt und versuchen theoretische Systeme zu entwickeln, denen zufolge Regierung
und die Freiheit und der moralische Charakter des Individuums vereinbar sind. Eines der Probleme
hierbei ist jedoch die Anerkennung. Denn eine Regierung muss nicht einmal von dem Individuum
als legitim anerkannt werden, um auf Mittel zurückzugreifen, die das Individuum dazu zwingen,
die Regierung zumindest funktionell anzuerkennen. Dies bedeutet wiederum, dass eine Regierung
prinzipiell genauso illegitim wie jede andere opposite Gruppierung ist und lediglich durch ihr
Gewaltmonopol sich gegenüber diesen legitimieren kann. So wird es zum Beispiel die parlamentarische
Demokratie in Deutschland vom Prinzip her so illegitim wie die Reichsbürger, mit dem einzigen
Unterschied, dass die Regierung das Gewaltmonopol besitzt und somit dominiert. Kleine Anmerkung,
ich möchte hier aber anmerken, dass man dennoch durchaus qualitative Unterschiede bei
Regierungsformen und ihren Konstruktionen machen kann. Das ist ein wichtiger Punkt. Es soll nicht
gesagt sein, dass eine parlamentarische Demokratie genauso schlecht sei, wie was auch immer sich
Reichsbürger erträumen. Was gesagt sein soll, ist, dass wenn die Reichsbürger das Gewaltmonopol
besäßen, sie auch die Macht hätten durchzusetzen, was auch immer sie wollten und dies denselben
Legitimitätsanspruch hätte, da beides auf dem gleichen Prinzip fußt. Auch sollte man erwähnen,
dass die Art und Weise des Zwangs unterschiedlich sein kann. Zwischen zum Beispiel eine
Ausnüchterungszelle in einer Kleinstadt und Alcatraz sind selbstverständlich Unterschiede
zu machen. Es geht hier momentan wirklich nur um die prinzipielle legitimierende Ebene.
Hier setzt auch zum Beispiel Bakunin Kritik an. Er ist zum Beispiel nicht gegen jede Form von
Autorität und er betont das. Wenn er jemanden braucht, der weiß, wie man ein Haus baut,
der weiß, wie man infrastrukturelle Elemente wie Bahnschienen am besten implementiert und so weiter
und so fort, dann wird er sich an die jeweiligen Autoritäten wenden. Was er ablehnt, ist, dass
diese Autoritäten sich ihm aufzwingen. Er schreibt, und ich zitiere hier in einer Übersetzung von mir,
weshalb eventuelle Fehler möglich sind,
ich vergleiche ihre Meinung und wähle das, was mir am fundiertesten erscheint.
Das bedeutet, dass es Bakunin darum geht, den Grund für dasjenige, was ihm geraten wird,
selbstständig zu überprüfen und seiner Überprüfung entsprechend entscheiden zu können und nicht,
weil er dazu gezwungen wurde. Der Zwangene Gehorsam setzt, um sich legitimieren zu können,
die Unfehlbarkeit des Regierenden voraus. Er darf nicht falsch liegen können, ansonsten zerfällt
die Fassade der rationalen Legitimität, die nur durch die Spannung der im Hintergrund liegenden
Gewalt erhalten bleiben kann. Auch wenn das schon schlecht für die Regierung ist, so rein
von der Kritiker betrachtet, so bleiben wir an dem Punkt nicht stehen, denn die Regierung als solche
gibt es in Wirklichkeit nicht, nur als Konstrukt, hinter welchem Menschen sitzen. Das mag auf den
ersten Blick trivial klingen, jedoch erleichtert das die Situation nicht unbedingt. So sehr man sich
auch bemüht, so wird man, so die anarchistische Kritik, immer Menschen unter den Regierenden
haben, die um der Macht willen regieren. Das Problem damit ist, dass diese Personen auch die
Menge ihrer Macht erhöhen wollen. Diese machtgetriebenen Regierenden werden ihre
auf das Wohl der menschengerichteten KollegInnen behindern, ihnen schaden oder sie vollkommen aus
dem verkehr ziehen. Alleine das Besitzen von Macht soll bereits korrumpierende Tendenzen
aufweisen. Aus diesem Grund lehnte Kant die Karriere des Politikers für den Philosophen
übrigens auch ab. An dieser Stelle Grüße an Habeck. Das mag alles, auch wenn vielleicht nicht so
ausführlich, etwas sein, das jeder schon einmal gedacht oder zumindest gehört hat. Das ist das
Erstaunliche an der Ideologie. Sie hält das Ganze am Laufen, die Funktionen werden weiter
ausgeführt und das, obwohl jeder an der Reinheit und Gerechtigkeit des bestehenden Systems seine
Zweifel hat. Wer mehr über Ideologie hören möchte, dem empfehle ich in die letzte Episode rein zu
hören, in der ich, auch wenn mit einigen vorausgesetzten Vorkenntnissen Slavoj Zizek's
Ideologiebegriff rekonstruiere und an einem praktischen Beispiel anwende.
Kommen wir nun zu dem Nationalstaat. Auch wenn ich hier viel von der Regierung oder
der politischen Autorität gesprochen habe, so findet man in den klassischen anarchistischen
Werken meistens für all diese und weitere Begriffe das Wort Staat. Dabei habe ich eingangs das
Versuch zu umgehen. Der Grund dafür ist, dass man häufig, gerade heute, beim Staat an den
Nationalstaat denkt und dabei andere Regierungsformen vergisst. Es lohnt sich dennoch,
einen Blick auf das Phänomen des Nationalstaates zu werfen, wie man ihn seit dem 17. Jahrhundert
kennt. Dieser unterscheidet sich, bzw. ist nicht richtig zu sagen, wie man ihn kennt,
sondern er ist im 17. Jahrhundert entstanden, heißt, wie er sich seitdem entwickelt. Dieser
unterscheidet sich von anderen Staatsformen durch vier Charakteristika. Erstens, Gleichsetzung
von politischer und nationaler Identität. Der Nationalstaat hat, historisch betrachtet,
für eine Zusammenführung von politischer und nationaler Identität gesorgt. Wenn man zum
Beispiel in das antike Griechenland schaut, dann war die Identifikation mit der Nation nicht
dasselbe wie die Identifikation mit dem Politischen. Hier wurden somit polito-geografische Zuordnung
mit dem kulturellen und sozialen verbunden. Und wer hier eine Disposition für den Ethnienbegriff
der Neurechten findet, der, so meine Einschätzung, liegt damit vielleicht gar nicht so falsch.
Zweitens, Souveränität. Im Gegensatz zur gewöhnlichen Regierung braucht der Nationalstaat
die Anerkennung anderer Nationalstaaten, um auf seinem Territorium mit seinem Gewaltmonopol
regieren zu können. Drittens, Zentralisierung und Expansion politischer Macht. Der Nationalstaat
konzentriert seine Macht bzw. die Regelung dieser auf einen bürokratischen Apparat und erweitert
den Einflussbereich seiner Macht auf die Bereiche der Leben der Individuen, welche vorher als
privat wahrgenommen wurden. Viertens, das Symbolische der politischen Autorität. Der
Nationalstaat reifiziert sich, indem er eine Trennung zwischen der Regierung und dem Staat
kreiert, wobei letzteres die Summe aller Menschen und Institutionen innerhalb des Staates bildet
und somit nur als symbolisches Konstrukt funktioniert, welches dadurch erhalten bleibt,
dass die Regierung sich selbst außerhalb dieser setzt, jedoch nur als Symbol außerhalb des Staates
existiert. Hier findet man auch erste Spuren der Zerbrechlichkeit des Nationalstaates, das
seine Ideologie darauf baut, dass dasselbe als der große andere, welcher konstitutiv wirken soll,
aufgebaut wird. Somit gleicht die Regierung dem Cartooncharakter, welcher bereits über die Klippe
gelaufen ist, aber erst beim Blick gern abgrund heißt, im Moment des Eingeständnis der falschen
konstitutiven Distinktion, den Boden unter den Füßen wirklich zu verlieren und abzustürzen droht.
Auch wenn die generelle Kritik gegen Regierungen und politische Autorität hier auf die gleiche
Art und Weise angebracht werden können, da das Prinzip dasselbe ist, so wird speziell beim
Nationalstaat häufig besonders auf dessen Fiktionalität als Kritikpunkt gesetzt. Hier
könnte man jetzt gegen simplistische Kritiken ansetzen und sagen, dass es eben jene Fiktionalität
ist, die realer ist als die Realität und würde man der Realität heißt dem Staat die Fiktion,
heißt die Regierung entziehen, dann würde der Staat, heißt die Gemeinschaft und Institution,
zusammenbrechen. Dies ist natürlich nur ab dem Zeitpunkt wünschenswert, ab dem die betroffenen
Personen nicht in die Leere stürzen würden. Dafür benötigt es aber unter anderem einen
signifikanten hegemonialen Einfluss und die Errichtung alternativer Institutionen, welche
die Zerstörten bereits zum Zeitpunkt des Verlustes der Realität ersetzen. Das mag jetzt alles ein
wenig überfordern und es ist auch nur ein kleiner Einwurf, der mehr mich als den klassischen
Anarchismus repräsentieren soll. Aber das ist der Grund, warum ich gerne im hegelianischen Sinne
sage, dass meine Konzeption des Anarchismus dann erscheinen wird, wenn er bereits längst da ist.
Gerade der bürokratische Apparat wird für seine kalte Natur kritisiert, der sowohl gegen die Freiheit
des Individuums, als auch gegen die kollektive Selbstbestimmung angeht. Des Weiteren wird das
Kriterium der Souveränität dafür kritisiert, dass es dafür sorgt, dass alle anderen Formen
gesellschaftlicher Organisation als antagonistisch angesehen und durch den Nationalstaat zerstört
werden müssen. Und das durch die Konstruktion des anderen, welche eng mit der Gleichstellung
der politischen und nationalen Identität als Nationalität zusammenhängt, zur Diskriminierung
anderer Ethnien, Kultur und Religion und so weiter und so fort sorgt. Nun mag man sich fragen,
wie Alternativen aussehen könnten und ob es jemals etwas wie eine anarchistisch organisierte
Gesellschaft gab. Zur Geschichte verschiedener anarchistischer Unternehmung wird es zukünftig
bei Interesse sicher noch einiges geben. Auch wird man sich fragen, wie denn das Freiheits-
und Gerechtigkeitskonzept des Anarchismus aussieht, ob und wie in negativen und positiven,
wie es zum Beispiel Matthew Wilson in Rules Without Rulers – The Possibilities and Limits of
Anarchism gemacht hat. Darauf werde ich zwar jetzt noch nicht antworten, aber bezüglich dieser
Distinktion verweise ich auf meine Episode über Hayek, da ich diese dort bespreche und kritisiere.
Seid euch versichert, dass es hier einiges Interessantes und vielleicht auch Überraschendes
über Anarchismus zu hören geben wird, insofern das Interesse besteht. Ich werde natürlich
weiterhin auch unabhängig vom Anarchismus Themen behandeln, jedoch möchte ich diesen Themenkomplex
zumindest bis Grundlage geschaffen sind, mindestens etwas in die Vorderen drücken.
Ja, das war eigentlich schon die Episode. Was ich noch anmerken wollte, ab jetzt gibt es auf
Patreon, ich werde das versuchen zu machen, das ist jetzt ein Test, versuchen eine Mitschrift der
Episode anzufertigen und die dort hochzuladen als Text für alle Patreons. Ansonsten hoffe ich,
dass die Episode euch gefallen hat. Wenn ihr Vorschläge habt, dann könnt ihr mir die gerne
schreiben. Ansonsten natürlich, ich freue mich über jeden Kommentar. Ich wünsche euch noch einen
schönen Abend bzw. Morgen, ich denke mal, ich werde das in ein paar Stunden hochladen, wenn
es eine etwas humanere Zeit ist, damit die Folge nicht ganz untergeht. Ja, eine schöne Woche noch,
wir werden voneinander wiederhören. Tschüss.