In der heutigen Episode des Corvus Corax Podcasts spreche ich mit einem Überraschungsgast über das Thema zweite Natur.
Was ist die zweite Natur? Was bedeutet die Anerkennung dieser für uns? Und wie lässt sie sich erkennen?
Falls ihr diesen Podcast unterstützen wollt oder beim Gast mal vorbeischauen wollt, dann schaut doch in die Beschreibung.
Ansonsten viel Spaß bei der Episode.
Ja, da sind wir bei der 22. Episode des Corvus Corax Podcasts.
Heute, wie bereits angesprochen, zum Thema zweite Natur und dafür habe ich einen Gast dabei, der sich mit dem Thema auch auskennt.
Möchtest du dich kurz vorstellen?
Ja, ich heiße Philipp. Ich bin Promotionsstudent an der Uni Göttingen und forsche im Rahmen meiner Doktorarbeit über Objektivität und Wissen in der Moral.
Und für den Ansatz, den ich entwickeln möchte, ist die Figur der zweiten Natur recht wichtig.
Ja, ich denke, da wird es auch recht interessant, weil wir vielleicht nicht unbedingt dasselbe Verständnis davon haben, was zweite Natur genau ist.
Aber erst einmal, wie üblicherweise, Getränk des Tages ist bei mir heute recht langweilig.
Einfach nur ein Mineralwasser-Medium. Wie sieht es an deinem Ende aus?
Ich habe eine Apfelschaule hier stehen.
Ah ja, okay. Gut. Ja, dann würde ich einfach mal sagen, wir fangen an.
Wir haben uns hier vorher auf drei, vier Fragen geeinigt, anhand derer wir uns hier abarbeiten wollen.
Wir fangen einfach mal mit der ersten an. Die erste Frage ist, was genau ist mit zweiter Natur eigentlich gemeint?
Das bedeutet also, was ist die erste Natur, weil zweite Natur setzt natürlich ein erste voraus.
Und inwiefern ist die Trennung sinnvoll bzw. falls notwendig?
Ja, es klingt ja erstmal ein bisschen merkwürdig, erste, zweite Natur.
Und vielleicht sollten wir kurz darüber reden, von welchem Verständnis von Natur sich das abgrenzt.
Ja, das können wir gerne machen.
Es gibt ja diese Idee, dass oder intuitiv würden wir bei dem Stichwort Natur denken an das, was die Physik erforscht, die Biologie, die Chemie oder so.
Also das Objekt der Naturwissenschaften.
Genau. Oder ein bisschen allgemeiner gesagt, das was von Kausalgesetzen bestimmt ist gegenüber dem was von menschlichen Handlungen bestimmt ist.
Und die Unterscheidung zwischen erster und zweiter Natur arbeitet mit einem anderen Naturbegriff.
Es ist ein bisschen schwierig das klarzukriegen, weil niemand von denen, die ich bisher gelesen habe, das explizit sagt, was genau die mit Natur meinen.
Aber man könnte sagen, die Konzeption, die ich vorhin angesprochen habe, versteht Natur als Gegenstand, die Natur, die von den Wissenschaften untersucht wird und irgendwie da ist.
Und die Konzeption, auf die sich diejenigen, die mit erster und zweiter Natur arbeiten, beziehen, verstehen Natur als Eigenschaft von Gegenständen.
Also ein Gegenstand hat seine Natur, die dann auf eine spezifische Weise funktioniert und in bestimmten Gesetzmäßigkeiten besteht.
Also quasi etwas, was den Gegenstand so dem macht, was er ist, oder?
Genau. Es gibt ja diese Redeweise, es liegt in seiner Natur, niemandem Hilfe zu verweigern, wenn wir über Personen reden.
Was wir damit meinen ist, die machen das einfach so. So ticken die gewissermaßen.
Und auf ähnliche Weise kann man über Gegenstände reden.
Also es liegt in der Natur von Wänden, dass man nicht hindurchgehen kann, jedenfalls nicht so ohne Weiteres.
Es liegt in der Natur von Behältern, dass man Dinge reintun kann oder so.
Und dann wäre Natur sozusagen die Weise, nach der die Dinge erst einmal funktionieren und sich selbst sozusagen realisieren oder verhalten.
Das ist nämlich tatsächlich, das ist mir vorher gar nicht aufgefallen, sondern erst, als wir gerade angefangen haben, drüber zu sprechen,
deswegen hatte ich es gerade angesprochen, dass wir eventuell auch unterschiedliche Verständnisse davon haben, was mit erster und zweiter Natur gemeint ist.
Ich bin ja einer der wenigen Menschen, der Zizek ernst nimmt und mit dem Hintergrund eben, vielleicht kann ich da auch nochmal ganz kurz,
das ist jetzt für dich persönlich wahrscheinlich eher weniger interessant, aber vielleicht für den einen oder anderen Zuhörer.
Ich hatte ja ein kleines Interview für eine fragwürdige Zeitschrift gegeben.
Und dort hatte ich gesagt, dass mein philosophisches Treiben davon angetrieben ist, zu untersuchen, wo das Symbolische am Realen scheitert.
Und eigentlich ist das Thema, worüber wir gerade sprechen, so eines der Hauptthemen dabei.
Denn die Frage ist, welche Art von Ontologie der ersten Natur, und damit meine ich halt etwas, quasi die einzige ursprüngliche Realität,
eine natürliche, materielle Substanz, das Entstehen einer zweiten Natur, also von autonomen Subjekten,
die erkenntnistheoretisch nicht wirklich zugänglich sind und ontologisch nicht reduzierbar ermöglicht.
Also das ist quasi mein Verständnis, wie ich mit erster und zweiter Natur umgehe.
Und ich denke, da ist eventuell auch eine Unterscheidung von unseren beiden Positionen, was Ontologie angeht, bei unserem Verständnis von erster und zweiter Natur vorhanden.
Ja, das kann gut sein. Also, so wie ich dich gerade verstanden habe, würde ich der grundsätzlichen Idee zustimmen, hinsichtlich dessen, was da voneinander abgegrenzt wird.
Du hast es ja schon angedeutet mit den Stichworten, was hast du gerade gesagt, materielle Substanz versus selbstbestimmte Subjekte.
Genau.
Ja, das ist so ein bisschen das, worauf es abzielt.
Also diese Idee, dass es Natur als Gegenstand gibt, geht halt einher mit der Idee, dass der Geist oder das Denken die Vernunft quasi der Natur gegenübersteht.
Genau, das ist ja der klassische Dualismus da in dem Szenario.
Richtig.
Sorry, du erst mal.
Das muss ja auch nicht, das kann man sich so extrem vorstellen wie bei Descartes, aber das muss nicht mal in dieser harten ontologischen Abgrenzung gemeint sein.
Also bei Kant ist das ja zum Beispiel in, es ist nicht ganz klar, wie Kant das meint, aber es ist schon so ein bisschen Richtung, nein, also ich glaube, Kant hat keine harte ontologische Abgrenzung zwischen Geist und Natur.
Bei ihm scheint das eher so eine Art von Beschreibungshinsicht zu sein, aber bei ihm ist ja auch irgendwie klar, dass Freiheit oder eben Spontanität, also die Fähigkeit von rationalen Subjekten aus sich selbst heraus zu handeln, eben nicht zur Natur gehört.
Das ist ja für seine Moralphilosophie ganz entscheidend, weil er sagt, Neigungen kommen aus der Natur und deswegen können sie nicht der Vernunft unterworfen sein und deswegen sind Handlungen aus Neigungen nie moralisch.
Ja, genau, eben weil die Trennung zu der Frage, warum es sinnvoll ist oder wichtig, so eine Trennung zu machen, würde ich halt eben sagen, dass dieser Begriff der zweiten Natur immanent die erste Natur transcendiert und eben dadurch eine bestimmte Theoretisierung erfordert,
die diesen doppelten Fallstrick, der vorhanden ist, zum Gehen weiß. Also auf der einen Seite, worüber wir gleich auch reden werden, haben wir diese reduktiven eliminativistischen Monismen.
Alles ist nur rein physikalisch auf Quantenebene zu beschreiben, was real existiert und der Rest ist Illusion. Und auf der anderen Seite haben wir diese idealistisch-spiritualistischen Dualismen, wie halt eben bei Descartes und heute gerade auch im esoterischen Bereich sehr stark.
Genau. Und wenn wir jetzt statt von der Natur als Gegenstand zu reden, von der Natur als Eigenschaft von etwas reden, dann können wir eben sagen, dass die Vernunft oder der Geist oder ich bevorzuge die Bezeichnung Logos,
weil das so eine gewisse, wie ich finde, sehr schöne Mehrdeutigkeit hat. Das bedeutet ja einmal Sprache, aber auch Vernunft. In manchen Kontexten, in den griechischen Texten wird es auch für Erklärung oder Begründung verwendet.
Also ganz allgemein gesprochen die Fähigkeit, sich an Gründen und damit an der Normativität der Vernunft zu orientieren und eben nicht ein Spielball der Kausalgesetze zu sein.
Vielleicht sind unsere Positionen ja doch gar nicht so unterschiedlich. Vielleicht ist es mir einfach nur die Sprache, durch die wir unsere Position ausdrücken.
Für mich wäre der Logos eben halt das, was man mit dem Symbolischen meint, also eben die Sprache, die Normen, die vorhanden sind, nach denen man sich orientieren kann und so weiter, ob nun jetzt im erkenntnistheoretischen, rationalen, logischen Bereich oder eben auch im kulturellen Bereich.
Und ich würde tatsächlich auch, sowohl wenn man jetzt etwas einfachere Begriffe verwenden möchte, Physis und Psyche quasi, als diese beiden getrennten Dinge als Eigenschaften bezeichnen, die emergent auftreten.
Also ich würde auch eine monistische Position beziehen. Der Unterschied dabei ist halt dann, ich denke das ist bei dir auch der Fall, zumindest klingt es so, dass diese Eigenschaften eben keine Epiphenomene sind, sondern beide wirklich existieren.
Das unterscheidet dann ja unsere Position zum Beispiel von den einiger Spinozisten.
Ja, also ich denke, ich glaube ich habe die Frage gerade nicht, ich habe den Nebensatz beendet und ohne den Hauptsatz zu beenden.
Also wenn man jetzt den Logos nicht als der Natur gegenüberstehend betrachtet, sondern die Natur als Eigenschaft von etwas, im Sinne von so wie es zunächst einmal und bis zu einem gewissen Grad pragmatisch unhintergehbar ist,
dann können wir sagen, dass der Logos zu unserer Natur als Menschen dazugehört.
In einem gewissen Sinne können wir nicht anders als uns an Gründen zu orientieren.
Und in dem Moment, in dem man dagegen argumentiert, gibt man ja schon Gründe dafür an, dass wir nicht sensibel für Gründe sind und damit hat man seine eigene Position gewissermaßen schon widerlegt.
Aber auf diese Weise vermeidet man halt dieses Problem oder einen Haufen Probleme, die sich daraus ergeben, dass wir, wie Kant das ausgedrückt hat, Bürger zweier Welten sind.
Denn dann gibt es nämlich keine zwei Welten mehr, die des Geistes, der Vernunft und die der Natur, sondern es gibt nur noch eine Welt, nämlich unsere Welt und zu der gehört einmal unsere körperlich-biologische Verfasstheit, aber eben auch der Logos.
Ja, da würde ich so zustimmen. Und ich denke auch, dass, wie du das gerade gesagt hast, eigentlich eine wunderbare Einleitung zu unserer, oder Überleitung zu unserer zweiten Frage ist.
Und zwar, welche Konsequenzen für unser Selbstverständnis, zum Beispiel in Bezug auf Evolutionspsychologie und andere Scientismen folgen, die eben aus der Anerkennung und Beschäftigung mit der zweiten Natur entstehen.
Und kurz zum Hintergrund, das ist, fand ich sehr lustig, als wir beide uns darüber ausgetauscht haben, diese Episode zu planen, haben wir an diesem Tag beide mit Menschen diskutiert auf der wunderschönen Diskursplattform Twitter.
Mit Menschen diskutiert, die eben meinten, dass alles nur durch Physik erklärbar ist oder dass die Evolutionspsychologie das komplette Repertoire des menschlichen Handelns erklären kann und so weiter und so fort.
Deswegen finde ich das eigentlich ein sehr guter Zufall. Vielleicht hat es ja auch dafür gesorgt, dass das tatsächlich dann auch als Frage hier reingekommen ist.
Das lässt sich jetzt nicht mehr so gut rekonstruieren. Ja, was für Konsequenzen folgen denn daraus? Nehmen wir jetzt mal einfach als Beispiel Scientismus allgemein oder speziell Evolutionspsychologie.
Beziehungsweise erstmal vielleicht für Leute, die der Begriff nicht sagt, was ist mit Scientismus gemeint, weil das ist ja jetzt gerade hier auch im deutschen Sprachraum nicht unbedingt der weit verbreiteste Begriff, zumindest meiner Erfahrung nach.
Naja, also ich bin mir nicht sicher, ob es eine durch alle Kontexte hindurch verwendete gleiche Definition gibt, aber wir können erstmal festhalten, dass mit Scientismus solche Positionen gemeint sind,
die behaupten wollen, dass die empirischen Naturwissenschaften und meistens ist es dann die Physik als vorgebliche Königsdisziplin der empirischen Naturwissenschaften die Wirklichkeit vollständig beschreiben.
Und dass alles, was auf den ersten Blick nicht vereinbar ist mit den empirischen Naturwissenschaften, wie zum Beispiel so etwas wie Willensfreiheit, letzten Endes doch in deren Begriffe integrierbar ist.
Also dass man sagt, das Gehirn ist so strukturiert, dass wir glauben frei zu sein, aber in Wirklichkeit sind es doch Kausalprozesse oder dergleichen.
Genau, da ist ja quasi Sam Harris sein großartiges Buch. Ich weiß nicht, ob du das dir mal angetan hast.
Nee.
Okay, braucht man auch eigentlich nicht. Also es ist eigentlich echt traurig. Er hat ja, wenn ich mich richtig erinnere, auch einen Bachelor in Philosophie gemacht.
Hab ich mal gehört, ja.
Es ist quasi auf dem Niveau von so zehnte Klasse Philosophieunterricht.
Freier Willes ist eine Illusion, weil zum Beispiel jemand, der Mord begangen hat, hat das getan aufgrund eines Tumors, der in dessen Gehirn gewachsen ist.
Und der hat dann halt dafür gesorgt, dass er Mord begangen hat. Er wird rein durch seine neurobiologischen Verbindungen und den chemischen Prozessen dazu gezwungen, diese Handlung zu vollziehen und so weiter und so fort.
Ja, da gab es ja auch in der deutschsprachigen Wissenschaft Leute, die das gesagt haben.
Ich erinnere mich, ich hatte zwei Seminare im Bachelor zu dieser Debatte, wo wir Gerhard Roth und Michael Paun gelesen haben und die haben im Grunde das selbe gesagt.
Es gab hier dann auch Neurobiologen, die im Feuilleton eine Reform des Strafrechts gefordert haben und dergleichen.
Vielleicht zur Frage, inwiefern die Idee einer zweiten Natur da Missverständnisse beseitigen könnte?
Also, wie gesagt, die Position oder den Gedanken, gegen den wir uns hier richten, ist ja, dass es eine vollständig kausal bestimmte Natur gibt und das Denken oder eben der Logos von außen dazukommt.
Kurze Ergänzung, vielleicht stimmst du dir auch nicht zu, aber ich würde sagen, dass auch eins der Probleme ist, dass häufig rein monokausal gedacht wird dabei.
Sicher, das kommt hinzu. Das ist ja auch so ein bisschen witzig, dass viele dieser scientistischen Positionen mit einer Vorstellung von Kausalität operieren, die in den modernen Naturwissenschaften schon längst nicht mehr gebraucht wird.
Also ich kenne da die Literatur auch nur sehr oberflächlich, aber ich weiß, es gibt schon seit längerem Versuche in der Quantenmechanik, den Begriff der Kausalität gar nicht mehr zu benutzen, sondern nur noch mit statistischen Wahrscheinlichkeiten zu arbeiten.
Ja, das ist tatsächlich ein großes Problem. Ich kann das jetzt leider nicht genauer ausführen, aber es gibt ein schönes Buch über Naturphilosophie, wo eben gerade über das Problem der Kausalität in Bezug zur Quantenphysik gesprochen wird, weil wir eben in der Physik aktuell vier verschiedene Kausalitätsbegriffe verwenden müssen, um unsere wichtigsten Theorien zu funktionieren zu bringen, die allerdings gegenseitig widersprüchlich sind.
Das klingt ein bisschen nach Brigitte Falkenburg. Also ich weiß, dass sie auf jeden Fall dazu arbeitet, aber sicherlich gibt es da viele Leute, die sich darüber Gedanken machen.
Also zurück zur Idee der ersten und zweiten Natur. Wenn wir jetzt sagen, also metaphorisch, vielleicht weiß ich nicht, ob die Metapher so gut funktioniert, aber wir können sie erstmal benutzen.
Nach diesem neuzeitlichen Naturverständnis könnte man sagen, dass die Lebensweise von biologischen Spezies sozusagen ein Gebäude ist und das menschliche Gebäude hätte einfach obendrauf noch ein zusätzliches Stockwerk und das ist dann eben die Vernunft.
Und die Gebäude der anderen Spezies haben dieses Stockwerk eben nicht. Und wir können uns ganz einfach vorstellen, wie es ist, wenn wir Menschen auch keine Vernunft hätten, weil wir dafür uns einfach nur das oberste Stockwerk wegdenken müssen.
Das Problem dabei ist jetzt aber, dass bereits diese Leistung, dieser Versuch darüber nachzudenken, davon abhängt, dass wir über Vernunft verfügen.
Die Untersuchung der Natur ist ja ihrerseits bereits ein Produkt des Geistes. Das bedeutet, diese Metapher funktioniert einfach nicht.
Für uns Menschen ist es nicht so, dass unser Gebäude ein zusätzliches Stockwerk hat, sondern der Logos ist vielleicht eher vorstellbar als ein Netzwerk von Stahlträgern, die sich durch den Beton des ganzen Gebäudes ziehen und dessen Beschaffenheit verändern.
Und das bedeutet, wir können eben nicht denken, wie es wäre, wenn wir nicht denken könnten. Und genau das scheinen diese evolutionspsychologischen Ansätze zu versuchen. Jedenfalls die, ich sag mal, vulgärwissenschaftlichen wie die, mit denen wir auf Twitter diskutiert haben.
Da ist nämlich auch nochmal ein Unterschied, wie tatsächlich, wobei es auch bei echten, in Anführungszeichen echten, evolutionspsychologinnen da auch durchaus solche Fälle gibt, aber die sind im Normalfall dann doch noch deutlich massierter.
Mir ist gerade eingefallen, aber das können wir jetzt hier nicht großartig besprechen, nur vielleicht, damit ich es nicht vergesse. Und vielleicht hilft es auch jemand anderem. Ich weiß nicht, ob dir, ich hoffe, ich spreche den Namen richtig aus, Quentin Merceau etwas sagt.
Leider nicht. Okay. Er hat nämlich versucht, dieses Problem mit dem an sich, also dieses klassisch Kantsche Problem, er nennt es Korrelationismus, dadurch zu lösen, dass wir Untersuchungen über Dinge anstellen, die quasi vor dem Auftauchen des Menschen vorhanden sind, weil eben diese Relikte unabhängig von dem Einfluss des Subjekts sind.
Ist vielleicht ganz interessant in dem Kontext, dass quasi die Evolutionspsychologie dasselbe versucht, beziehungsweise, dass sich das darüber vielleicht nochmal problematisieren lässt, weil er schafft aktuell den kontinentalen Realisten ein paar Probleme.
Wobei, was heißt momentan? Ich glaube, er hat seit 20 Jahren nichts mehr ausgebracht. Er hat angeblich ein Manuskript mit über 1000 Seiten, aber er traut sich noch nicht, das zu publizieren seit ein paar Jahren.
Gut, ich würde auch mal ganz kurz, weil ich einfach auch persönlich schon ein paar Mal Auseinandersetzungen mit vermeintlichen Evolutionspsychologen hatte, die dafür gesorgt haben, dass ich gerne auch mal ein paar Sachen darüber sagen würde, möchte ich nur kurz ein bisschen darüber reden.
Und zwar hat die Evolutionspsychologie jetzt im Kontext der zweiten Natur demnach das Problem, und jetzt werde ich halt wieder mein Vokabular dafür verwenden, dass es das symbolische als Epiphenomen behandeln möchte.
Die zweite Natur ist aus der Natur entstanden, also aus der ersten, aber die zweite Natur selbst kann die erste nicht substanziell verändern.
Dazu kommt dann noch, dass bei der Evolutionspsychologie, gerade wie sie halt häufig interpretiert wird, teleologische Kategorien inkorporiert werden, wodurch sich das Verständnis der realen Evolution, also dieses chaotische, selbstzerstörerische der Natur komplett verloren geht.
Diese teleologischen Kategorien sind nicht konstitutiv für die, in Anführungszeichen, objektive Realität, sondern sind lediglich regulative Ideen, also quasi ein so als ob beliebtes Beispiel.
Das hat jetzt hier, ich weiß gerade nicht mehr, wie er heißt, ein Spezialist für Verschwörungstheorien betreibt ein Podcast und hat da eben das Beispiel gemacht, warum wir Muster denken, mit Rückgriff auf die Evolutionspsychologie.
Der Mensch früher hat beim Rascheln eines Buschels lieber 20 Mal gedacht, dass ein Bär dabei ist und lag dann einmal richtig, als beim Buschrascheln nicht an einen Bären zu denken und dann zu sterben.
Heißt also, dass quasi hier ein Narrativ gesponnen wird, über welches erklärt wird, warum wir Menschen dazu in der Lage sind bzw. sogar dazu gezwungen sind, ob wir es wollen oder nicht, in der Natur und inzwischen jetzt halt auch in dem, was in der Kultur passiert, Muster zu erkennen.
Das Problem mit dieser grundsätzlichen narrativen Struktur der Evolutionspsychologie, gerade wie sie halt häufig interpretiert wird, ist, dass sie auf der einen Seite dann sowohl für einen vulgären Egoismus die Basis sein kann.
Da hat ein Kollege von mir, der Patrick, ein Video zugemacht.
Den hast du damals in der Debatte verlinkt.
Ja, den werde ich jetzt hier auch mal verlinken für alle, die interessiert sind.
Auf der anderen Seite lassen sich auf der gleichen Basis auch Konzepte wie Mutual Aid von Kropotkin begründen.
Das ist das Problem, wenn man halt einen rein narrativen Grund hat.
Ja, also das zeigt ja schon, wie beliebig diese Argumentation ist.
Es wird ja irgendwie gesagt, in die Evolution begünstigt das, was das Überleben sichert, Dinge oder Verhaltensweisen, die es heute gibt, haben überlebt.
Also existieren sie, weil sie das Überleben begünstigt haben, denn andernfalls hätten sie ja nicht überlebt.
Genau. Sorry, kann ich dich kurz?
Nein, selbstverständlich.
Das meinte ich vorhin mit dem Missverständnis der Evolution.
Da gibt es jetzt direkt zwei Probleme.
Einmal inherent in diesem Konzept denkt man ja die Natur dann als ab einem gewissen Punkt statisch, weil es hat damals beim Überleben geholfen.
Deswegen, häufig wird es ja dann mit normativen Argumenten vermischt.
Deswegen ist es halt heute gut, weil es hat damals geholfen.
Genau.
Aber die Natur ist ja, die Evolution hat nicht spontan aufgehört.
Und zum anderen eben das, was ich meinte damit, dass halt quasi die Evolution falsch verstanden wird, weil es halt eben ein zufälliger, zerstörerischer Prozess ist, der häufig, der nicht so harmonisch läuft, wie er dabei beschrieben wird.
Wer Interesse an einer etwas längeren Ausführung hat in der Episode über Shijek's Ideologiebegriff, habe ich da ein wenig länger drüber gesprochen.
Ja, gut, dann lasse ich dich wieder.
Ja, also die Frage ist ja so ein bisschen, was kann eine Konzeption, die mit erster und zweiter Natur arbeitet, dazu sagen?
Und da wäre meine Antwort eben dadurch, dass Wissenschaft und, also die Idee ist dann, um nochmal zu diesem Bild von dem Gebäude mit dem zusätzlichen Stockwerk zurückzukommen.
Die Idee ist sozusagen, wir gehen ins obere Stockwerk und gucken von da in die unteren runter.
Und dann wissen wir, wie unsere Natur ist, also wer wir wären, wenn wir keinen Loggers hätten.
Und wenn wir jetzt aber sagen, der Loggers ist eher ein Netzwerk, das das ganze Gebäude durchdringt und ihm zusätzliche Stabilität verleiht, dann ist klar, dass es eben nicht funktioniert.
Also unsere Vorstellung davon, was die Ruhe eben vom Geist unbeeinflusste Natur ist, ist bereits ein Produkt des Geistes, des Loggers.
Und das sieht man zum Beispiel auch ganz schön an diesen kontraktualistischen Szenarien in der Moralphilosophie, die mit Naturzuständen arbeiten.
Also ich glaube, Hobbes und Rousseau sind ein paar Jahrzehnte, ich habe das gerade nicht im Kopf, aber maximal ein Jahrhundert auseinander und haben zwei vollkommen unterschiedliche Vorstellungen davon, was der natürliche Mensch ist.
Eben weil sie ihre kulturlich hervorgebrachte Vorstellung von der menschlichen Natur zurückprojiziert haben.
Das ist einfach unverneidlich.
Und wenn wir jetzt sowas sagen, wie der Loggers gehört fundamental zu unserer Natur und unsere Vorstellung davon, was die erste Natur ist, die vom Geist unbeeinflusste ist, bereits ein Produkt der zweiten Natur,
also dasjenige an unserem Denken, was für uns sozusagen selbstverständlich ist, unser Vorverständnis, wie manche phenomenologisch beeinflusste Philosophinnen das nennen würden,
oder unser Begriffsschema oder begriffliches Netzwerk, wie John McDowell das nennt, also wir können gar nicht anders als die Welt durch ein solches begriffliches Netzwerk zu verstehen.
Und dann ist irgendwie klar, dass diese Positionen, die vorgeben, die rohe unbeeinflusste Natur zu erkennen, das gar nicht können, weil sie diesen Standpunkt von dem aus, das erkennbar wäre, gar nicht einnehmen können.
Ich hoffe, das ist einigermaßen verständlich.
Ich denke, das ist verständlich.
Bevor wir weitergehen, würde ich gerne nochmal ganz kurz explizit auf den Scientismus eingehen.
Ich weiß gar nicht, wie du wissenschaftsphilosophisch eingestellt bist.
Vielleicht haben wir da dann auch einen kleinen Widerspruch.
Scientismus versucht die gesamte Welt ja dann auf Naturwissenschaft oder häufig halt in Form von einem reduktivistischen Physikalismus rein auf die Physik zu reduzieren.
Ich denke, das haben wir jetzt inzwischen etabliert.
Und hier kommt dann halt eben mein Antirealismus ins Spiel, weil eben naturwissenschaftliche Untersuchungen nur bestimmte Eigenschaften der Objekte untersuchen, da sich die Objekte an sich nicht durch diese Kategorien, die man eben braucht, um Untersuchungen erst möglich zu machen, erfassen kann.
Zum Beispiel moderne Wissenschaften versuchen sich ja dieser in Anführungszeichen objektiven Realität mittels eines unmöglichen Realen zu nähern, also Realen im lakarnischen Sinne, da es erst durch die Formeln und die Mathematik quasi die Reinform erschlossen wird und daraufhin die reale Anwendung erfolgt.
Und die reale Anwendung und die Reinform sind nicht dasselbe.
Zum Beispiel beim Trägheitsgesetz, es wird zuerst im Vakuum beschrieben in der Theorie und dann, wenn man es anwendet, lässt es sich nur ohne das Vakuum beschreiben.
Heißt, dieses Reale der Naturwissenschaften kommt in der Realität an sich gar nicht vor, muss aber dennoch vorausgesetzt werden, damit überhaupt die Erklärung möglich ist.
Naja, also ich würde diese Unterscheidung zwischen, vielleicht habe ich dich gerade falsch verstanden, aber mir kam es gerade so vor, als würdest du auch wieder mit der Unterscheidung zwischen Erscheinung und Wirklichkeit arbeiten.
Und das Problem, was ich habe, ist, dass es meines Erachtens inkonsistent ist, von einer Wirklichkeit jenseits der Erscheinung zu reden.
Nein, das meine ich auch nicht. Ich meine nur, dass eben damit die Wissenschaft quasi funktioniert, wie wir sie heute haben, müssen wir in der Theorie etwas nicht Wirkliches voraussetzen.
Also zum Beispiel, wenn wir uns die theoretische Physik anschauen, da löst sich ja die komplette Realität rein in Formeln auf.
Aber diese reinen Formeln, die sich halt versuchen, an diese objektive Realität in Anführungszeichen anzunähern, sind ja nicht das, was wirklich vorhanden sind.
Aber dieser Raum, der quasi vorgestellt wird, dieser rein formelle Raum, muss trotzdem vorausgesetzt werden, damit wir in den Naturwissenschaften überhaupt tatsächlich zum Beispiel Experimente machen können, verstehen können, wie die Natur funktioniert und so weiter.
Ah, ja, jetzt weiß ich, was du meinst. Das ist sicherlich richtig und ich denke, da könnte man dann eben sagen, dass diese Formeln, diese Abstraktionen eben zu dem begrifflichen Netzwerk gehören, durch das der spezifische Ausschnitt der Wirklichkeit erst verständlich wird.
Vielleicht nehmen wir ein etwas simpleres Beispiel. Wenn man lesen lernt, bzw. für Leute, die nicht lesen können, sind Buchstaben ja erst einmal abstrakte geometrische Figuren.
Und die Bedeutung, dass sie Bedeutung haben, muss man lernen. Und welche Bedeutung sie haben, das lernt man, wenn man lesen lernt.
So, aber wenn man jetzt einmal lesen gelernt hat, dann ist es nicht möglich, einen Buchstaben nur als abstrakte Form ohne Bedeutung wahrzunehmen.
Also es ist ja ganz leicht, das herauszufinden. Man schlägt ein Buch auf, guckt auf die Seite und versucht nur geometrische Formen, aber keine Buchstaben zu sehen.
Und das ist, glaube ich, ein ganz gutes Beispiel für zweite Natur. Es wird uns zur zweiten Natur die Bedeutung, diesen Formen, ihre Bedeutung zuzusprechen.
Und in dem Moment sehen wir nicht einfach nur eine geometrische Form und denken dann, ah, das ist ein Buchstabe, sondern wir sehen die Bedeutung.
Und in dem Moment kollabiert sozusagen die Unterscheidung zwischen Erscheinung und Wirklichkeit.
Wenn man jetzt fragen kann, wo ist die Bedeutung der Buchstaben? Ist die in Anführungsstrichen nur im Kopf oder ist die in der Tinte, die auf das Papier gedruckt ist?
Und die Antwort ist, je nachdem wie man es formulieren möchte, sowohl als auch oder weder noch.
Die Bedeutung ist für alle, die Lesen gelernt haben, die diese Regeln kennen, objektiv gesehen da.
Sie ist aber nicht objektiv gesehen da im Sinne der empirischen Naturwissenschaften.
Es gibt kein Gerät, mit dem wir messen können, dass diese oder jene Anordnung von Tinte den Laut A bedeutet.
Und auf ähnliche Weise können wir sagen, dass bestimmte Voraussetzungen der Naturwissenschaften objektiv da sind.
Die kausale Struktur ist für diejenigen objektiv da, die sie anwenden.
Aber man muss erst auf den Gedanken kommen, dass man der Wirklichkeit auf diese Weise einen Sinn abgewinnen kann, um diese Gesetzmäßigkeiten auf sie anzuwenden.
Indem man diese Gesetzmäßigkeiten auf sie anwenden.
Ja, das ist ja quasi, man kennt ja, ich schiebe das jetzt nochmal ein bisschen in den anderen Raum, in den politischen Raum.
Man kennt ja typisch, dass man darüber spricht, ja, es bringt nichts, sich mit Theorie zu beschäftigen, die Praxis ist das Wichtige und so weiter und so fort.
Und dabei ist diese Unterscheidung gar nicht so sinnvoll, denn, das findet man bei Adorno, aber auch bei Zizek, dass Theorie im gewissen Sinne auch Praxis ist.
Denn wenn sich der Arbeiter in seiner eigenen Position und alles, was diese Position impliziert, bewusst wird, kann er sich auch komplett anders als politisches Subjekt bewusst werden und dementsprechend handeln.
Aber die Bewusstwerde muss erst einmal passieren.
Genau. Ich glaube, allgemein gesprochen sind das zwei verschiedene Manifestationen des Gedankens, dass unser Zugang zur Wirklichkeit, die Art und Weise, wie wir die Wirklichkeit verstehen, selbst zur Wirklichkeit dazugehört.
Deswegen ist Theorie immer auch Praxis.
Genau.
Ja.
Okay, ja, gut.
Dann würde ich sagen, kommen wir zur dritten Frage, die lautet, wie können wir herausfinden, was die zweite Natur ist?
Das heißt, welche Methodik ist hier zur Untersuchung zu bevorzugen?
Ich habe keine gute beziehungsweise keine Antwort, die mich persönlich befriedigt darauf.
Wenn wir gerade was vor allem natürlich bei dem Beispiel mit dem Gebäude interessant ist zu untersuchen, der zweiten Natur ist natürlich Dekonstruktion.
Kann man sich ja dann auch so vorstellen, wir sind in dem Gebäude und wir haben einen Plan von dem Gebäude, wir finden die Blaupausen von dem Gebäude.
Das ist ja quasi der Blick in die Geschichte.
Und wir sehen, dass auf diesem Plan Wände anders standen, als sie jetzt stehen.
Also quasi darüber, wie sich historisch bestimmte Dinge verändert haben.
Also wirklich auf eine sehr, sehr simplen Weise jetzt mal Dekonstruktion beschrieben.
Quasi darüber, wie sich das Gebäude innerlich verändert hat.
Ja, also ich bin mir nicht sicher, ob das nicht vielleicht der Punkt ist, an dem die Metapher aufhört sinnvoll zu sein.
Ich meine, was wäre, wenn wir jetzt von der metaphorischen Ebene weggehen, denn im Fall der menschlichen ersten und zweiten Natur, die Blaupause, ich weiß nicht wirklich, was darauf die Antwort wäre.
Okay, dann verlassen wir die Metapher. Was würdest du denn, bzw. vor allem vielleicht mit Rückgriff auf McDowell sagen, was hier eine sinnvolle Vorgehensweise wäre?
Naja, also wir dürfen, ich kann auf jeden Fall sagen, was es nicht wäre. Wir können diesen Versuch, die zweite Natur zu erkennen und inhaltlich zu bestimmen, nicht wieder als Versuch verstehen, aus ihr selbst herauszutreten und sie gewissermaßen von außen zu betrachten, weil genau das ja eben nicht geht.
Wir können nicht von außerhalb des Logos verstehen, wie der Logos unser Leben bestimmt, weil jeder Versuch, etwas zu verstehen, die Anwendung des Logos verlacht.
Genau. Und das ist glaube ich so ein bisschen ein Punkt, an dem ich selbst auch mich von McDowell trennen würde, mit dem ich im ersten Teil meiner Doktorarbeit hauptsächlich arbeite, weil mir scheint, dass diese Rede von erster und zweiter Natur genauso einen Punkt voraussetzt.
Einfach deswegen, weil zu sagen, dass bestimmte Verhaltensweisen zur ersten biologisch-organischen Natur gehören und andere nicht, schon wieder von einem Standpunkt des Logos aus getroffen wird.
Also natürlich ist es irgendwie klar, dass zum Beispiel das Bedürfnis nach Essen oder nach Fortpflanzung ein organisches Bedürfnis im Sinne von körperlich verfassten Lebewesen ist,
die in einem bestimmten Sinne auch der Evolution und dem Prinzip der Arterhaltung und so weiter unterworfen sind.
Aber erstens ist es ja so, dass diese wissenschaftliche Untersuchung und die Feststellung, dass Lebewesen in solchen physiologischen Prozessen unterworfen sind,
auch wieder etwas ist, was wir als Lebewesen über den Logos verfügen tun, mit Hilfe des Logos.
Und das andere ist, dass diese Praktiken selber natürlich vom Logos durchdrungen sind.
Also wir müssen als Lebewesen essen, aber dass wir uns dreimal am Tag zusammen an einen Tisch setzen, das ist ein Produkt des Geistes, der Kultur.
Oder dass wir in monogamen heterosexuellen Beziehungen oder manchmal eben auch nicht leben, ist ein Produkt der Kultur und von kulturellen Voraussetzungen abhängig.
Oder vielleicht auch anschließend, du kannst mir dann ja sagen, ob ich die Kritik daran falsch verstanden habe, würde ich sagen, dass man hier quasi auch das wiederfindet,
weswegen z.B. Judith Butler die Vorstellung eines biologischen Geschlechts auch kritisiert,
eben weil der Körper ja auch quasi, also das Verstehen vom Körper diskursiv bedingt ist, also in den Diskurs mit eingebunden ist.
Ja, definitiv. Ich kenne Judith Butlers Ausführungen dazu nicht, aber den Grundgedanken würde ich teilen.
Also das ist vielleicht nochmal ein kurzer Rückgriff auf die zweite Frage, was das für Evolutionspsychologie und Scientismus bedeutet.
Gerade wenn wir über Geschlechterrollen reden, da wird ja sehr gerne mit Natur argumentiert.
Aber die Frage, was für bestimmte Geschlechter natürlich ist, ist klarerweise von kulturellen Voraussetzungen abhängig.
Also ich habe mal gelesen, dass es vor 100 Jahren Erziehungsratgeber gab, in denen gesagt wurde, man soll Mädchen nicht in rosa kleiden,
weil das so eine dominante, laute Farbe sozusagen ist, sondern lieber in ein gedecktes hellblau.
Und Jungs können ruhig rosa tragen, weil das in der Heraldik für Tapferkeit steht und heutzutage ist es genau umgekehrt.
Da ich kann leider nicht den genauen Zeitpunkt historisch, jetzt habe ich leider nicht parat, aber das war tatsächlich so,
rosa ist die Mischung aus weiß und rot, also die Reinheit und der Mut gewesen und das waren klare männliche Sachen.
Ja.
Genau so wie man, aber das ist ja auch an sich sehr interessant, dass Kinder ja zu einem gewissen Zeitpunkt, auch hier in Deutschland zum Beispiel,
geschlechtsneutral quasi, was zumindest die Kleidung angeht und so weiter, erzogen wurden.
Ja, das habe ich auch mal gelesen.
Also da zeigt sich eben ganz schön, dass die Vorstellung davon, was natürlich ist, bereits ein Produkt des Logos ist.
Und deswegen würde ich eben sagen, diese Unterteilung in erste und zweite Natur ist mit dem Gedanken,
den man durch die Idee einer zweiten Natur ausdrücken will, nicht vereinbar.
Deswegen würde ich es vorziehen, von der menschlichen Natur im Allgemeinen zu reden,
eben statt von dem Haus mit dem zusätzlichen Stockwerk darauf, von dem Haus, dessen Material von einem zusätzlichen Stahlnetzwerk durchdrungen ist.
Und dann ist eben die Frage, ja im Grunde sind wir dann bei Neuraths berühmtem Boot.
Also wir können das, wir müssen das Boot reparieren, während wir auf hoher See sind.
Wir können nicht einfach außerhalb des Denkens treten und von da aus das Denken verstehen.
Wir können nicht außerhalb unserer selbst treten und von da aus uns selbst verstehen.
Alles, was uns bleibt, ist im Grunde die Frage, sind unsere Überzeugungen gut begründet.
Aber bereits diese Frage oder die Idee, dass es gute und schlechte Gründe geben kann, ist auch Teil unserer Natur,
unseres begrifflichen Netzwerks, von dem aus wir die Welt und uns selbst zu verstehen versuchen.
Wir sind quasi dazu gezwungen, uns selbst an den Hahn aus dem Sumpf zu ziehen.
Ja, sozusagen.
Und das war ja auch tatsächlich das, was ich bei meiner Antwort auf die erste Frage meinte,
also dass die zweite Natur immanent die erste transcendiert, dass eben dieses Konzept überschritten wird automatisch dadurch.
Ja, dann verstehe ich, was du sagen wolltest.
Und deswegen brauchen wir halt eine Theorie, die dazu in der Lage ist, das zu erfassen.
Und das ist eben das große Problem.
Ja, also ich glaube auch, ich bin mir nicht sicher, ob es eine Theorie geben kann,
im Sinne von einem Komplex von Regeln und Zusammenhängen.
Ich glaube, es muss eher so eine...
Ja, das ist glaube ich dann der Punkt, wo halt für mich eben Lacan und diejenigen,
die auf ihn folgen, interessant sind, eben weil wir quasi nach etwas nicht repräsentierbaren suchen,
also etwas, was nicht in diesen symbolischen Raum eingefügt werden kann.
Der traumatische Kern, das ist bei ihm halt das Reale.
Deswegen ist für mich Lacan halt aus einer philosophischen Perspektive so interessant.
Ja, also ich muss gestehen, ich kenne Lacan überhaupt nicht.
Ich finde da die Überlegung der Erlanger Schule, des methodischen Kulturalismus ganz interessant.
Das ist eine philosophische Strömung, die aus einer pragmatischen Interpretation der Phänomenologie entstanden ist.
Und Wilhelm Kammler und Paul Lorenzen sagen in der logischen Propädeutik,
die sozusagen die Gründungsschrift dieser Strömung ist,
dass wir inmitten dessen, was wir immer schon tun, anfangen müssen.
Also wir müssen uns klar machen, dass wir immer schon bestimmte Dinge vorausgesetzt haben,
um bestimmte andere Dinge voraussetzungslos oder angeblich voraussetzungslos begründen zu können.
Ja, ich wollte nur sagen, das spielt ja jetzt auch nochmal, wenn wir das Ganze nochmal in den politischen Raum verschieben,
dieses Typische, dass heute einige gerade in liberalen Kreisen denken, sie wären ideologiefrei und so weiter.
Genau. Ja, das scheint so ein bisschen analog dazu zu sein.
Also ganz im Allgemeinen scheint sich da so eine Art von tabula rasa Theorie durchzuziehen,
die eben das unabhängige, also von sämtlichen Umweltbedingungen unabhängige Subjekt als radikal frei an den Anfang setzt und dann davon ausgeht.
Genau, aber Ideologie ist so negativ konnotiert, aber wenn wir Ideologie erstmal einfach nur verstehen als Voraussetzungen,
die wir immer schon gemacht haben müssen, um etwas anderes begründen zu können,
also ein erstmal nicht weiter begründbares Vorverständnis davon, wie die Dinge funktionieren, dann ist niemand ohne Ideologie.
Richtig. Aber das ist erst einmal ein wertfreier Ideologiebegriff.
Richtig. Ja, gut. Ich denke aber, dann haben wir die dritte Frage auch so weit beantwortet, wie wir sie beantworten können,
eben weil es eine sehr schwere Frage ist.
Ja, ich würde eben sagen, anstatt die zweite Natur verstehen zu wollen, sollten wir versuchen, unsere Natur zu verstehen.
Nicht was bedeutet es, ein Mensch zu sein, der über den Logos verfügt, sondern was bedeutet es, ein Mensch zu sein? Punkt.
Ich weiß nicht, ob der Unterschied klar genug wird.
Ich denke, wenn man bis hierhin gekommen ist, wird man den Unterschied verstehen.
Ja, wahrscheinlich schon.
Ja. Ja, gut. Ich denke an dem Punkt. Hast du noch irgendwas, worüber du gerne reden wollen würdest?
Puh. Ich habe irgendwie das Gefühl, dass wir einerseits sehr weit von den ursprünglichen Fragen abgewichen sind,
aber auf eine andere Weise die ganze Zeit über nichts anderes geredet haben als diese Fragen.
Ja, ist doch wunderbar.
Insofern, es gäbe noch unglaublich viel mehr zu sagen, aber das ist ja immer so.
Natürlich, aber das ist ja immer so. Richtig.
Okay, gut. Dann würde ich sagen, beenden wir das Gespräch hier. Es hat mich gefreut, dich dabei zu haben.
Es war ein sehr angenehmes Gespräch.
Das ging mir genauso. Hat mich gefreut, dabei zu sein.
Und ansonsten an die Zuhörerschaft einen schönen Tag noch. Tschüss.
Tschüss.