Wenn Funktion durch Funktionalität ersetzt wird, dann bedeutet dies, dass man letzten
Endes nur Zeichen und Ideen konsumiert, die sich für Wirklichkeit ausgeben.
Der Reichtum der Dinge korrespondiert mit der Armut zwischenmenschlicher Beziehungen.
Es ist der Konsum des Überflusses, der das Individuum und die Gesellschaft nicht nur
fühlen lässt, als würde sie einfach existieren, sondern dem Ganzen das Gefühl des Am-Leben-Seins
zukommen lässt.
Deshalb sind auch Dinge wie HS4 und ähnliche sogenannte soziale Programme, die einem nur
das Notwendige zum Überleben versichern, auch so unfassbar unmenschlich.
Das Konsum-Spektakel versucht imaginäre Lösungen für die Unzulänglichkeiten und Versagungen
der Wirklichkeit anzubieten.
Konsum ist ein Selbstgespräch.
Die Konsumierenden widersprechen nur in ihrer isolierten Stille.
Wo die Arbeit am eigenen Glück zur Pflicht geworden ist, da bleibt nur noch das Unglück
als Ausweg.
Baudrillard, ich denke mein erster Punkt ist, dass ich viele Gedanken darüber habe.
Ich bin nicht sicher, wo zu Beginn, aber ich werde sagen, dass dieses Thema mich interessiert.
Ich denke, es gibt viel Raum für Diskussionen hier und ich möchte, dass andere Philosophen
antworten.
Ich denke, dass Baudrillard ein sehr smarter Mann ist.
Ich kenne ihn nicht persönlich, aber ich habe ihn gelesen und viele seiner Ideen studiert.
Ich denke nicht, dass er richtig ist in all seinen Ideen, aber ich kann sicherlich, was
er sagt.
Ich denke, dass er sehr smart ist und ich denke nicht, dass es fair ist, ihn zu kritisieren,
was seine Arbeit sagt.
Ja, das waren nicht meine Worte, sondern das waren die Worte des Philosophers AI zu Baudrillard.
Jedoch fand ich es sehr lustig, weil das eigentlich genauso gut die Einleitung zu dieser
Folge sein könnte und quasi den Inhalt der Folge wiedergibt, ohne dabei jedoch etwas
zu sagen.
Ja, ich erkläre gleich genau, bzw. ihr werdet verstehen, was damit gemeint ist.
Ich fand es nur recht passend, beim Thema Baudrillard eine künstliche Intelligenz hier
zu Wort kommen zu lassen.
Ja, eines meiner philosophischen Hauptinteressen liegt bei den neuen Materialismen, den neuen
Realismen und insofern man hier von Philosophie sprechen kann, der kritischen Theorie.
Da wir uns seit zwei Monaten knapp nicht mehr gehört haben, will ich kurz sagen, was ich
mir überlegt habe.
Ich habe mir überlegt, in den kommenden Wochen und Monaten versuchen zu wollen, die vielen
verschiedenen Strömungen dieser verschiedenen Bewegungen etwas zugänglicher zu machen
und ein bisschen das Interesse zu wecken.
Vermutlich mit thematischen Pausen, aber das ist vorerst das, wonach ich mich orientieren
werde.
Das Getränk des Tages ist übrigens wie ein richtiger Student der Club Marte Tee, weil
er günstig ist im Vergleich zu anderen.
Aber man mag sich jetzt vielleicht fragen, um zurück zum Thema zu kommen, warum sollte
man gerade mit Jean Baudrillard, der 1929 in Rheims geboren ist und 2007 gestorben ist
Anfang.
Natürlich kann man jetzt sagen, weil er ein bekannter Name ist, der sich stark unterschiedliche
Reaktionen hervorruft, aber für mich waren es noch ein paar andere Gründe.
Zum einen findet man immer wieder Referenzen zu Baudrillard, wenn man sich zum Beispiel
die Zizek-Studies anschaut, zum anderen beeinflusst er eine der größeren Strömungen in dem vorher
genannten Kontext, die objektorientierte Ontologie, die unter die neuen Realismen fällt.
In einem Interview sagte Graham Harman, einer der größten Namen für diese Bewegung, dass
Baudrillard derjenige Autor sei, der ihn am meisten gerade in seinen jungen Jahren beeinflusst
hat, vor allem, weil er sich speziell auf das Verhältnis von Objekten zu ihren Eigenschaften
konzentriert hat.
Und vorweg, es gibt drei Gründe, warum man diese Episode nicht mögen könnte, die möchte
ich bereits früh erwähnt haben, damit niemand hier Zeit verschwendet.
Zum einen ist diese Episode als eine Einführung gedacht.
Das bedeutet, dass ich versuchen werde, die Hauptwerke und Hauptgedanken verständlich
zusammenzufassen.
Dass ich dabei wieder extensiv auf das gesamte ÖVRE noch auf die Person dahinter eingehen
kann und werde, sollte hoffentlich klar sein.
Diese Episode wird das Lesen der Primärtexte mit Sicherheit nicht ersetzen, aber kann
als Anregung und als Hilfe durchaus nützlich sein, denke ich zumindest.
Zweitens, diese Episode wird nicht ganz so kritisch sein wie die Episoden zu Karl Schmidt,
ein Rand oder August Friedrich von Hayek.
Das liegt natürlich, und da bin ich ganz offen, zum einen klar an der Sympathie, das
will ich gar nicht leugnen.
Zum anderen muss ich sagen, dass Baudrillard durchaus komplex genug ist, als dass eine
Einführung und Kritik in einer Folge einfach zu viel zu verarbeiten wäre.
Und drittens, ich bin dafür bekannt, Namen schlecht auszusprechen.
HörerInnen, die schon länger dabei sind, wissen das.
Es ist quasi wie ein Insider, ein Running Gag und ich werde daran vermutlich niemals
irgendetwas ändern oder ändern können.
Man kann auch eigentlich froh sein, denn wenn die Aussprache eines Namens der größte Fehler
in der Episode ist, dann habe ich entweder inhaltlich nichts gesagt, oder es war doch
nicht die Zeitverschwendung, die ich befürchtet habe.
Vorab noch ein Problem, das man gerade beim jungen Baudrillard um den es heute gehen soll
trifft, ist, dass viele seiner Texte noch nicht ins Deutsch übersetzt wurden.
Aus diesem Grund musste ich für manche Texte mich auf Sekundärliteratur verlassen.
Das waren zum einen Falko Blasks Baudrillard zur Einführung, Richard J.
Lane's Jean Baudrillard und Samuel Strelis zur Aktualität von Jean Baudrillard.
Dabei möchte ich noch kurz erwähnen, dass mir alle drei Einführungen als Einführungen
gut gefallen haben und sie sich auch sehr gut ergänzen.
Jedoch möchte ich bezüglich der von Blasks eine kleine Warnung aussprechen, da dieser
den jungen Baudrillard beinahe komplett ignoriert.
So, ich denke damit ist vorab alles Wichtiges gesagt und wir können mit dem 1968 erschienenen
Buch Das System der Dinge anfangen.
Das System der Dinge ist die Buchform seiner Dissertation von 1966.
Hier lässt sich klar erkennen, was seine wesentlichen Einflüsse waren.
Marx, Lefebvre, Guy Debord, Ferdinand de Saussure und Roland Barthes.
Besonders wichtig für dieses Buch sind Henry Lefebvre und Roland Barthes, weshalb wir zu
Beginn erst einmal ganz kurz einen Blick auf deren Schaffen richten.
Lefebvre war ein Marxist, dem es weder um die Geschichtsbücher noch die Zeitungsmeldungen
ging.
Er wollte das Alltagsleben der Konsumenten untersuchen.
Dabei kam er zwar zum Begriff des Zeichenkonsums, war jedoch dem Strukturalismus gegenüber
selbst äußerst kritisch, da dieser das Lebendige durch das Tote erfassen will, wie er sagte.
Er schreibt, Zitat, die mögliche Revolution wird der Alltäglichkeit ein Ende setzen,
indem sie gewaltsam oder behutsam die Verschwendungssucht, die Vergeudung, das Aufplatzen der Zwänge
von Neuem in sie einführt.
Die Revolution wird also nicht nur auf der ökonomischen, politischen oder ideologischen
Ebene definiert, sondern viel konkreter durch das Ende des Alltäglichen.
Zitat Ende
Baudrillard fehlt im System der Dinge noch, dieser revolutionäre Pathos und auch das Wort
System im Titel des Buchs, deutet bereits darauf hin, dass er diesen Begriff nicht einfach
aufgegeben hat.
Hier kommen wir auf den zweiten Einfluss, Roland Barthes, über ihn haben wir ja bereits
in der letzten Episode, war das die letzte ich meine, zum Strukturalismus gesprochen.
Ich empfehle diese Episode noch einmal in diese rein zu hören, falls man das noch nicht getan
hat, Link dazu in der Beschreibung.
Baudrillard will nun in das System der Dinge mit Hilfe einer strukturalistischen Analyse
Familien und Gesellschaftsstrukturen ideologiekritisch rekonstruieren.
Der Grund warum er diesen methodischen Ansatz wählt, liegt darin, dass die Dinge alle Elemente
in einem System der Signifikation sind, einem abstrakten System der Bedeutung, die den Dingen
eine kulturelle Bedeutung überhaupt erst zukommen lassen.
Nehmen wir hier ein Beispiel, das ich in der letzten Episode ungefähr so verwendet
habe.
Die Lichter der Ampel erhalten ihre Bedeutung fahren, stoppen und so weiter, nur durch den
Kontext, in dem sie sich befinden.
Würde eine defekte Ampel mitten im Meer schwimmen und ständig rot aufleuchten, würde das niemanden
zum Stoppen auffordern und jemand, der den bedeutungsgebenden Kontext erst recht nicht
kennt, wie kleine Kinder zum Beispiel, der wird sich von einer roten Ampel auch nicht
aufhalten lassen.
Dabei sollte ich betonen, dass es nicht um die Analyse der Dinge selbst geht, sondern
auf das System der Signifikation der Dinge heißt, das System, das den Dingen ihre Bedeutung
gibt.
Es handelt sich hier wie bei Bates um eine sekundäre Semiologie.
Ein solcher Vorgang der sekundären Signifikation sollte auch denjenigen bekannt vorkommen,
die schon mal einen Blick in das Kapital von Marx geworfen haben.
Dort beschreibt er, wie sich der Tauschwert über den Gebrauchswerk der Ware legt.
Die kapitalistische Produktionsweise reduziert nicht nur den produzierenden Menschen auf
eine abstrakte menschliche Arbeit, sondern reduziert auch die produzierte Ware auf einen
Träger eines abstrakten Tauschwertes, der die materielle Beschaffenheit der Ware quasi
auflöst.
Das Ding wird von einem Gebrauchsding, welches der konkreten Bedürfnisbefriedigung dient,
zu einem Tauschobjekt, heißt, zu einem Äquivalent für ein anderes Ding, ein Stellvertreter,
ein Zeichen.
Dieser Gedanke ist meiner Ansicht nach übrigens auch ein Hinweis darauf, warum konservative
und neoliberale Personen Sachbeschädigung gleich schlimm oder schlimmer ist, als das
Leiden von Menschen finden und einige andere merkwürdige Personen, die einfach nur menschenverachtend
wirken.
Ich muss hier glaube ich nicht konkret werden, sondern kann auf jeden zweiten Tweet von Ulf
Porstadt verweisen.
Diesen Gedanken jedenfalls treibt Baudrillard nun radikal auf die Spitze.
Er schreibt, Zitat, die Kohärenz des funktionellen Systems der Gegenstände beruht darauf, dass
diese keinen Eigenwert mehr haben, sondern eine universelle Zeichenfunktion.
Die Ordnung der Natur ist hier überall nur zeichenhaft zugegen.
Die Materialität der Gegenstände steht nicht mehr in einem Spannungsverhältnis zur Stofflichkeit
der Bedürfnisse.
Diese beiden inkohärenten primären und einander widersprechenden Systeme werden durch das
Dazwischentreten eines abstrakten Systems manipulierbarer Zeichen, also durch die Funktionalität,
elidiert.
Das, was die kapitalistische Ökonomie mit Mensch und Ding macht, das macht das System
des Konsums auch noch einmal.
Das Ding wird zweifach zum Zeichen.
Im ökonomischen, aber auch im kulturellen.
Diese Zeichenfunktion wird dadurch bestimmt, dass sie rein kulturell ist, von der materiellen
Ebene weitestgehend abgekoppelt.
In dem Zitat Baudrillard macht er etwas Wichtiges, was schon auf sein zukünftiges Konzept des
Hyperrealen hindeutet.
Er unterscheidet zwischen Funktion und Funktionalität, indem er sagt, dass die Funktion eines Gegenstandes
auf die realen Bedürfnisse und deren Befriedigung verweist.
Es sich bei der Funktionalität um die Abwesenheit bzw. irrelevanz solcher Funktionen handelt.
Durch die Funktionalität wird das Ding mehr als es ist und ordnet sich in der symbolischen
Ordnung ein.
Als Beispiel zieht Baudrillard den überdimensionierten Kotflügel der klassischen amerikanischen
Straßenkreußer der 50er heran.
Deren Funktionalität deutet auf eine imaginäre Kraft, auf einen Rasen, eine immense Geschwindigkeit
Funktionieren auf der technischen Ebene, aber sogar konträr dazu, dass durch diese
Kotflügel erhöhte Gewicht der Wagen, nimmt ihnen sogar Wendigkeit und erschwert die Beschleunigung
und so weiter und so fort.
Es geht eben nicht um die wirkliche Funktion, sondern die Fiktion der Funktion, das Simulacrum
der Funktionalität.
Hauptsächlich beschäftigt er sich jedoch mit dem modernen Lebensstil und merkt an,
dass das bürgerliche Interieur, dessen Hegemonie sich grob auf das 19. Jahrhundert schätzen
lässt, eine patriarchale Prägung aufweist.
Die Aufteilung und Einteilung der Räume kreist um Bett und Tisch und verweist damit
auf die Materialisierung eines familienzentrierten, patriarchalen Weltbildes.
Heute hingegen zeigt sich die flexibilisierte Logik eines freien Arrangements ohne symbolisches
Zentrum.
Die vielfach kombinierbaren Monoblock-Elemente, die den Eindruck einer funktionalistischen
Notlösung vermitteln, repräsentieren im Ikea-Zeitalter den Nullpunkt des Interieurs.
Man kann hier alternativ natürlich auch an die verschiedenen Apple-Produkte denken, die
alle zueinander passen.
Das einzige, was bleibt, ist ein Verlust der Aussagekraft der symbolischen Ordnung, deren
Kompensation jedoch ausbleibt.
Wenn Funktion durch Funktionalität ersetzt wird, dann bedeutet dies, dass man letzten
Endes nur Zeichen und Ideen konsumiert, die sich für Wirklichkeit ausgeben.
Konsum wird zu einem Wahn der maximalen Optimierung loser Elemente hin zu einem funktionalen Ganzen,
wobei dieses Ganze selbst keine eigene Funktion mehr besitzt.
Es ist nicht mehr der Stand der Produktivität, also die Technik, die als primäre Basis den
sekundären Überbau der kulturellen Form bestimmt, sondern vielmehr die Kultur selbst,
die den technischen Wandel determiniert.
Der technologische Wandel wird, so Baudrillard, zur totalen idealistischen Praxis.
Und auch wenn man dieser Aussage nicht vollkommen zustimmen möchte, wobei ich persönlich sie
sehr gerne mag, kann man dem generellen Gedanken dahinter sicherlich durchaus etwas abgewinnen.
Der Konsum ist zu einer Praxis der systematischen Manipulierung von Zeichen geworden, die den
Dinge eine Bedeutung haben, der Substanz verpassen will.
Nun stellt sich jedoch die Frage, wer das System der Signifikationen mit Inhalt füllt.
Diese Gestaltungskraft schreibt Baudrillard den Massenmedien und der Werbung zu.
Sie geben Modelle der Lebensführung, Werte und Rollenmuster vor und die Werbung ist dabei
die Sprache, mit der das System mit sich selbst kommunizieren kann.
Dabei werden Ordnungsraster durch kulturell industriell geschaffene Standardzeichen gefertigt,
die alle Dinge, Menschen und Praktiken einordnen und klassifizieren.
Somit haben wir ein System der Dinge auf der Ebene der materiellen Objekte, ein System
des Konsums auf der Ebene des Sozialen und ein System der Konsumethik auf der Ebene des
Objekts.
Auf die letzten beiden geht Baudrillard nun in seinem nächsten Buch, Die Gesellschaft
des Konsums ein.
Die Gesellschaft des Konsums lässt sich als Fortsetzung des Systems der Dinge verstehen.
Dabei handelt es sich bei Baudrillard um ein allgemeines Phänomen.
Am Ende seiner Bücher sieht man häufig eine neue Idee keimen, die daraufhin im nächsten
Buch zu glühen beginnt und so weiter und so fort.
Er beginnt sein Werk damit, dass die steigende Menge und Vervielfältigung von Objekten zu
einer Veränderung der ökologischen Lage des Menschens gesorgt hat.
Wir stehen heute viel mehr mit Objekten in Kontakt als die Menschen vergangener Tage
und auch viel mehr mit Objekten im Kontakt als mit anderen Menschen in unserem Alter.
Oder anders gesagt, der Reichtum der Dinge korrespondiert mit der Armut zwischenmenschlicher
Beziehungen.
Der Didel des Buches ist natürlich auch wieder hier kein Zufall.
Die Gesellschaft des Konsums ist eine Anspielung auf Guy Debordes Die Gesellschaft des Spektakels,
welche 1967 erschienen ist.
In dieser fügt Debordes dem Marxischen Modell der Entwicklungsstufe der Warenform eine weitere
hinzu.
Das Spektakel.
Sowie aus einem Ding durch den kapitalistischen Tausch eine abstrakte Ware und aus der Ware
durch weitere Abstraktion Geld wird und aus welchem wiederum Kapital wird, wird aus dem
Kapital ab einem bestimmten Grad der Akkumulation ein Bild und dieses Bild ist das Spektakel.
Das mag jetzt etwas verwirrend klingen, aber keine Sorge, zum einen werde ich es gleich
noch einmal etwas besser erklären und zum anderen werden wir uns an einer anderen Folge
sicherlich mal mit Guy Debord beschäftigen.
Auch seinen Namen werde ich nicht aussprechen lernen.
Also gemeint ist, dass eine Ware im Konsumkapitalismus nicht von sich aus attraktiv ist, sondern
ein imaginäres Eigenleben benötigt, um überhaupt als konsumierbare Ware wahrgenommen zu werden.
Ihre Gleichheit als Äquivalent, die sie durch den Tauschwert erhält, sorgt dafür, dass
sie als Ware in einen Konkurrenzkampf mit anderen Waren treten muss, um in einer imaginären
Ökonomie zweite Ordnung ihre nicht vorhandene Besonderheit zu schauen.
Deshalb sind im Konsumkapitalismus die Bilder der Dinge wichtiger als die Dinge selbst und
deshalb ist auch Werbung, Imagebildung, Social Media für Konzerne und so weiter heute so
wichtig.
Nun möchte Debord Relia ausgehend von Debord den imaginären Referenzpunkt der Konsumgesellschaft
bergen.
Jedes Zeichen und damit jede Ware ist Teil eines gesellschaftlichen Gesamtbildes und
dieses Gesamtbild ist in unserem Fall die Überflussgesellschaft.
Jede Ware verweist als Teil des Ganzen auf den Überfluss, auf die Waren bepackten Kaufhäuser,
deren Fülle mehr als eine Quantität an Dingen darstellt.
Es ist die Manifestation eines Überflusses, die Negation des Mangels, wie Baudrillard
schreibt.
Und wo wir gerade bei der Negation sind, gehören natürlich auch die Müllberge zur Versinnbildlichung
der Überflussgesellschaft.
Die Überflussgesellschaft und Wegwerfgesellschaft sind zwei Seiten derselben Medaille, oder
wie man heute so schön sagt, it's not a bug, it's a feature.
Alle Gesellschaften haben immer schon verschwendet und über das Notwendige hinaus konsumiert.
Es ist der Konsum des Überflusses, der das Individuum und die Gesellschaft nicht nur
fühlen lässt, als würde sie einfach existieren, sondern dem Ganzen das Gefühl des am Leben
seins zukommen lässt.
Deshalb sind auch Dinge wie Hartz IV und ähnliche sogenannte soziale Programme, die einem nur
das Notwendige zum Überleben versichern, auch so unfassbar unmenschlich.
Was der heutigen Verschwendung jedoch fehlt, ist der kollektive symbolische Wert, den die
Verschwendung in archaischen Gesellschaften innehatte.
Hier prägt Baudrillard in Anlehnung an die Produktivität das Wort Konsumtivität.
Konsum und damit auch Verschwendung ist heute keine Freizeit mehr, sondern Teil der gesellschaftlich
notwendigen Arbeit, die das System benötigt.
Und auch wie der Arbeiter als Produzent erst zugerichtet werden musste, musste auch der
Konsument erst durch das System des Konsums zugerichtet werden.
Und hierin liegt der Sinn der Werbung.
Die Werbung drängt uns imaginäre Modelle eines gelungenen, konsumtiv geführten Lebens
auf, umrahmt von einer freien Wahl.
Du kannst wählen, wo du dein Fleisch für 1,50€ kaufen möchtest, oder ob du doch lieber
die vegane Alternative wählen willst.
Jedoch ist diese Wahl eigentlich eine falsche, da wir zwar das WAS des Konsums wählen können,
aber die Wahl in Bezug auf den Konsum selbst nie besteht.
Ein wunderbares Zitat, das in diesem Kontext auch und gerade noch heute zutrifft, lautet
Dadurch kommt Baudrillard auf die radikale Aussage, es würde zwar natürlichen Nutzen
und so weiter geben, aber Bedürfnisse seien ein Konzept spezifisch kontemporärer Gesellschaften.
Man möchte hier auch an Zizek's Kritik des Konsumprotests denken, wenn Baudrillard kritisiert,
Konsum und Bedürfnisbefriedigung können nie Form des Widerstands oder subversiv sein,
da sie immer Bestandteil des Systems sind und früher oder später auch in dessen Ökonomie
eingearbeitet werden würden.
Die Konsumgesellschaft macht uns zum Ego-Konsumerns und wir können durch eben jeden Konsum nichts dagegen tun.
Baudrillard stellt der Konsumgesellschaft eine Totalitätsdiagnose, wie man sie von
Horkheimer und Adorno zum Thema Kulturindustrie vielleicht kennen mag aus, jedoch belässt er es auch nicht dabei.
Er verweist zugleich auf die inneren Widersprüche dieses Konsumregimes, die sich in latenten
Krisen und unterschwelligen Konflikten zeigen.
Das Phantasma der Überflussgesellschaft verdeckt nur die Wahrheit.
Eigentlich leben wir im Mangel, in Unzufriedenheit, im Hunger.
Um nun alle fleißig tippenden Steven Pinker-Fans zu enttäuschen, der übrigens Leute inzwischen
bloggt, wenn man Pinker und Epstein zusammen tweetet, sei gesagt, der objektive Wohlstand
ist nicht der entscheidende Punkt, da dessen Objektivität nur vermeintlich und Wohlstand
immer eine relative Kategorie ist.
Für Baudrillard ist hier die wortwörtlich subjektive Armut der Konsumierenden der Dreh- und
Angelpunkt.
Wir leben nicht in einer Überflussgesellschaft, weil wir unersättlich sind.
Und dieser, diese Unersättlichkeit findet ihren Ursprung in dem Bedürfnis, welches,
wie bereits gesagt, ein notwendiges Produkt der Konsumgesellschaft ist.
Hierbei kann man gerne an das Begehren der Psychoanalyse denken.
Wir rennen unserem Glück ständig hinterher und treiben den technischen Fortschritt voran,
wie wir nur können, aber am Ende entgleitet uns das Ziel unseres Strebens immer.
Deshalb müssen wir die vorhin erwähnte Medaille korrigieren.
Die phantasmatische Vorderseite der Wegwerfgesellschaft ist eigentlich die Wachstumsgesellschaft.
Hinter den wahren Signifikanten verbirgt sich nichts anderes als Werte wie soziale Position
und Klassenzugehörigkeit.
Das unstillbare Begehren der Konsumgesellschaft gleicht einem kollektiven Wahn.
Das System des Konsums ist die Eskalation des Klassenkampfes mit anderen Mitteln.
Das Konsumspektakel versucht imaginäre Lösungen für die Unzulänglichkeiten und Versagungen
der Wirklichkeit anzubieten.
Hier kann man durchaus gut an die heutigen Technikgurus, die immer ständig von technischem
Fortschritt als Lösung für unsere Probleme sprechen, denken.
Wodurch diese Probleme, diese wirklichen realen Probleme aus dem Blickfeld geraten sollen.
Die Demokratie der Dinge, aufgrund ihrer Äquivalenz, verschleiert den Mangel an realer Demokratie.
Aber ein solches System kann nicht stabil bleiben.
Dieses System erzeugt eine Dialektik von Vermassung und Gleichheit auf der einen und
Individualisierung und Atomisierung auf der anderen Seite.
Je stärker das System den Konsum von Dingen zum höheren Wert erklärt, um so weniger
wird der Konsument zum kollektiven Denken und Handeln in der Lage sein.
Konsum ist ein Selbstgespräch.
Die Konsumierenden widersprechen nur in ihrer isolierten Stille.
Diese Dialektik ruft auf der Ebene des Individuums Persönlichkeitsstörungen hervor, die Baudrillard
in drei Formen der Anomie in der Gegenwartsgesellschaft typologisiert.
Da haben wir zum einen die sinnlose Gewalt, zum anderen den esoterischen Eskapismus und
zu guter Letzt die selbstzerstörerische Depression bzw. die Müdigkeit.
Kurz, wo die Arbeit am eigenen Glück zur Pflicht geworden ist, da bleibt nur noch das Unglück
als Ausweg.
Das einzige, was diese fragile Gesellschaft überhaupt noch zusammenhält, ist die integrierende
Wirkung des Konsums selbst, die jede anomische Energie in ihre Logik integriert.
So wird die Rebellion zum T-Shirt-Motiv und Lieder über Depressionen belegen die ersten
Plätze der Charts.
Kommen wir von der Gesellschaft des Konsums zur Kritik der politischen Ökonomie des Zeichens.
Was sich bereits in seinen ersten beiden Büchern angedeutet hatte, wird in der Kritik
der politischen Ökonomie des Zeichens nun systematisch ausgearbeitet.
Baudrillard entwirft eine Zeichentheorie des Kapitalismus, die Marxismus einerseits und
Strukturalismus andererseits zu einer neuen Theorie verbindet.
Dafür entwickelt er eine grundlegende Klassifikation der verschiedenen Logiken, die ein Objekt
innerhalb der Bedeutungszusammenhänge annehmen kann.
Erstens die funktionale Logik des Gebrauchswerts, zweitens die ökonomische Logik des Tauschwerts,
drittens die Logik des symbolischen Tausches und viertens die Logik des Zeichenwerts.
Während die ersten beiden, also Gebrauchswert und Tauschwert, bereits von Marx bekannt sein
sollten, kommt nun die Ebene des Zeichenwerts hinzu, die wir vorhin kennenlernen durften.
Diese drei gehören zusammen und bilden die General Political Economy, wie er sagt.
Dieser allgemeinen politischen Ökonomie steht jedoch das andere des symbolischen Tausches gegenüber.
Dabei handelt es sich nicht um einen messbaren Wert und auch nicht um ein Konzept, das sich
auf das ökonomistische Verständnis des Handels reduzieren lässt.
Am besten lässt es sich anhand der Gabe erklären.
Der Gabentausch ist ein performativer und ritueller Akt, der einen symbolischen Band
der Verpflichtung zwischen Geber und Empfänger hervorbringt, aus welchem mitunter der Drang
zur Überbietung mitklingt.
Maus, von dem Baudrillard hier einiges übernimmt, schreibt über den symbolischen Tausch, Zitat,
sich weigern etwas zu geben, es versäumen jemanden einzuladen, sowie es ablehnen etwas anzunehmen,
kommt einer Kriegserklärung gleich.
Es bedeutet, die Freundschaft und die Gemeinschaft verweigern.
Daran schließt Baudrillard an, dass es sich bei der Gabe stets um ein Medium zwischen Beziehung
und Distanz, Liebe und Aggression handelt.
Diese Ambivalenz ist es, die das zentrale Merkmal des symbolischen Tausches ist und
der Grund, weshalb dieser so grundlegend, dieses Konzept so grundlegend verschieden
von der Zeichenökonomie ist.
Das Symbol ist kein Zeichen im Sinne der Semiotik, sondern das Medium einer Beziehung,
welches mit einer andersartigen Art der Bedeutung aufgeladen wird.
Deshalb ist das Symbolische für Baudrillard auch im Vergleich zu vielen anderen, vor allem
linken TheoretikerInnen, so positiv konnotiert, während er das Semiotische vielmehr so behandelt,
wie eben jene das Symbolische in ihren theoretischen Ansätzen.
Und ich halte diese Distinktion nicht nur, aber auch für die politische Praxis durchaus
für sinnvoll.
Die Gabe ist nicht die einzige Form des symbolischen Tausches, das sei hier erwähnt.
Das was jedoch alle vereint, ist, dass es sich um eine existenzielle Involviertheit des
Objekts handelt.
Die Tauschdimension ist dabei so wichtig, weil die Verpflichtung, Gegenseitigkeit und
Reversibilität ein zentraler Begriff Baudrillards mit sich bringt.
Die Gabe ist reversibel, heißt umkehrbar, da sie ein Hin und Her fließen von Herausforderungen
und Erwiderungen ermöglicht und hervorruft.
Da das Symbolische dasjenige ist, welches das Ökonomische zerstört und umgekehrt, muss
eine Revolution für Baudrillard symbolisch sein.
Ansonsten ist sie nicht.
Kommen wir zu guter Letzt zum Spiegel der Produktion und damit zu Baudrillards Marxismuskritik.
Baudrillard wirft, indem er den Marxisten Maurice Gaudelier als Beispiel verwendet,
dem Marxismus vor, nicht in der Lage zu sein, dem Käfig des Ökonomischen entkommen zu können.
Der Marxismus versuche, vormoderne Gesellschaften, wie man anhand Gaudelier sieht, in Kategorien
und Muster der modernen Gesellschaft zu fassen, doch dies übersieht den nichtökonomischen
Charakter früherer Gesellschaften.
Polemiker, der er ist, wirft Baudrillard dem Marxismus hier einen ethnozentrischen Imperialismus vor.
Was diese vormodernen Gesellschaften von den modernen unterscheidet, ist, dass das Ökonomische
hier nicht vom Rest des sozialen Lebens getrennt ist.
Darum herrschen hier auch keine ökonomischen Gesetze.
Das einzige Gesetz, das hier zu finden sei, ist das des symbolischen Tausches.
Wenn der Marxismus annimmt, diese Gesellschaften seien in letzter Instanz durch das Ökonomische
determiniert, verkennt er nicht nur die Eigendynamik des Außerökonomischen, des Sozialen, des
Riturs und der Religion, nein, er verkennt vor allem die eigentliche Inexistenz der Gesellschaft.
Nein, er verkennt vor allem die eigentliche Inexistenz des Ökonomischen im Sinne einer
auf Vermehrung von Wert ausgerichteten Produktion.
Diese ist nämlich in diesen vormodernen Gesellschaften nicht vorhanden.
Aber nicht nur, dass Baudrillard das Geschichtsmodell des Marxismus angreift, nein, er treibt es
noch bunter und attackiert den Marxistischen Arbeitsbegriff.
Denn auch hier macht der Marxismus aus einem Spezifikum, der produktiven Arbeit, eine
eine überhistorische Universalia.
Marxs Utopie der Befreiung der Arbeit ist in Baudrillards Augen eine Fetischisierung des
Arbeitsbegriffes, da er das Elend der Arbeit vertieft, anstatt einen Ausweg aus diesen zu bieten.
Hierzu sagt Baudrillard,
If there was one thing Marx did not think about, it was discharge, waste, sacrifice, prodigality, play and symbolism.
Der Marxismus bleibt letzten Endes doch eine bürgerliche Ideologie, dessen Begriff von
Befreiung auf halbem Wege stehen bleibt.
Und ich kann die Leute in den Kommentaren schon tippen hören.
Weg von Marx und hin zum eigentlichen Kern der Kritik, die sich Baudrillard mit diesem
Buch vornimmt.
Der gemeinte Spiegel verweist auf das Selbstverständnis der bürgerlichen Gesellschaft, das die Welt
in seinem Abbild reflektiert und damit die historische Situation zu einem Simulationsmodell,
zu einer überhistorischen Wahrheit erhebt.
Die Geschichte wird zur Geschichte der fortschreitenden Produktivität und dieses Verständnis der
Geschichte wird zur metaphysischen Paradigma des Abendlandes.
Diesen Spiegel gilt es zu zerstören.
Baudrillard kritisiert den Marxismus, dabei nur, weil er als Teil des Spiegels postuliert,
das Mittel für dessen Zerstörung bereitstellen zu können.
Man sollte aus der Kritik jedoch nicht folgen, dass Baudrillard sich komplett vom Marxismus abwendet.
Er selbst schreibt diesbezüglich
In dem Baudrillard das kritische Potential des Marxismus gegen jenes selbst richtet,
indem er diesen historisiert, bedient er sich auch hier eigentlich nur der Geste der Radikalisierung
anderer Theoretiker, wie wir sie bei ihm schon häufiger gesehen haben.
Er liest Marx sozusagen gegen Marx.
Und an dieser Stelle kommen wir zu einer Übergangsphase bei Baudrillard,
in der er sein Konzept des Codes einführt.
Damit würden wir nun auch so langsam auf eines seiner Hauptwerke treffen,
der symbolische Tauschen der Tod.
Damit fangen wir doch erst in der nächsten Episode zu Baudrillard an.
Ich denke, diese Episode hat schon genug Inhalt, um erst einmal verdaut werden zu müssen.
Vor allem für Leute, die noch nie etwas gerade mit dem jungen Baudrillard zu tun hatten.
Je nachdem, wie gut ich das kommende Thema herunterbreche,
werden wir dann entweder insgesamt zwei Folgen oder vielleicht sogar bis zu vier Folgen über Baudrillard haben.
Wir werden es sehen.
Mich würde eure Meinung zu dem hier Gesagten über Baudrillard interessieren.
Zum einen, falls ihr ihn selbst gelesen habt, wie falsch eure Ansicht nach meine Auslegung ist.
Und zum anderen, falls oder falls ihr ihn nicht gelesen habt, ob ihr ihn interessant findet,
ob ihr dem etwas abgewinnen könnt oder nicht und so weiter und so fort, wäre ich interessiert.
Ansonsten sehen wir uns in der nächsten Episode.
Ich wünsche euch noch einen schönen, bei mir ist jetzt 20.35 Uhr, also Abend.
Je nachdem, wann ihr das hier hört.
Einen schönen Tag.
Euer Corvus.
Tschüss.