Willkommen beim Vorwort. Da uns das Thema Corona noch eine Weile begleiten wird,
hatte ich Anfang Oktober ein paar Themen angeboten, zu denen ich jeweils mehrere
Episoden gemacht hätte. Gewonnen hat das Thema Postmoderne Medientheorien.
Damit ist dieser Themenbereich sozusagen Staffel 2 des Corvus Corax Podcasts
geworden. Warum Staffel 2, fragt sich nun keiner?
Nun, NKFM, die Seite über die ich den Podcast auf die verschiedenen anderen
Plattformen bringe, bietet es mir an, Episoden nicht nur als Episoden
einzusortieren, sondern auch als Staffeln. Da wir es jetzt mal mit
mehreren Folgen am Stück über ein übergreifendes Thema zu tun haben
werden, dachte ich mir, dass ich diese Möglichkeit endlich einfach mal nutze.
Es wird in den kommenden Folgen um die Medientheorien von McLuhan, Baudrillard,
Virilio, Kittler und Flusser gehen. Zu Baudrillard gab es bereits eine Episode,
welche ich in der Beschreibung verlinken werde. Da dort jedoch ohne spezifischen
Fokus der junge Baudrillard besprochen wurde, lohnt es sich durchaus beide die
bereits bestehende und die zukünftige Folge zu schauen bzw. zu hören.
Es wird zusätzlich in der Beschreibung zu jeder Episode dieser Staffel eine
Leseempfehlung zu dem besprochenen Thema geben.
Was haben Medientheorien nun mit Corona zu tun?
Ich dachte mir, es wäre sinnvoll, ein paar theoretische Ansätze, Kategorien, Begriffe,
Denkrichtungen und Narrative zu kennen, die einem helfen können, die
verschiedenen Aspekte einer Situation wie der unsrigen besser einschätzen zu können.
Die Medien nehmen, was die Verbreitung von Informationen bezüglich Corona angeht,
eine privilegierte Rolle ein. Es geht nicht nur um die einfache Verbreitung von Fakten,
sondern auch, in welchem ideologischen Umfeld diese auftauchen und welche Wirkung sie haben
sollen und so weiter. Und natürlich geht es nicht nur um die Fakten selbst, sondern auch
um die mediale Repräsentation der Reaktionen auf den Virus. Um es kurz zu sagen, soll es um
die objekt- und metatheoretische Betrachtungsebene gehen. Vorab noch ein paar Begriffserklärungen,
die den Rahmen bilden sollen jetzt für McLuhan. Für McLuhan sind Medien prothetische Ausweitungen
des Körpers, genauer der Organe und der Sinne. Ihre Funktion besteht zum einen in der Stimulierung
des menschlichen Körpers und des Wahrnehmungsapparats, zum anderen zur Etablierung gesellschaftlicher
Strukturen. Die einzige begriffliche Ausdifferenzierung, die er vornimmt, ist zwischen
kühle und heiße Medien zu unterscheiden. Kühle Medien sind detailarm und benötigen
viel Eigenaktivität, wie zum Beispiel Fernsehen, Comics, Dialoge und so weiter. Heiße Medien sind
detailreich, benötigen aber nur eine minimale Beteiligung, wie zum Beispiel Filme, Bücher und
so weiter. Bevor wir anfangen noch eine kleine Bemerkung. Wenn ihr diesen Podcast und speziell
diese Episoden unterstützen wollt, dann nutzt doch bitte die gegebenen Optionen der Plattform,
die ihr nutzt. Ob ihr nun auf Apple Podcasts eine gute Bewertung dalasst, auf YouTube liked und
kommentiert oder den Spotify-Link teilt. Jede Form von Interaktion ist eine Unterstützung.
Mit diesen Worten wünsche ich euch jetzt viel Spaß bei der neuen Episode.
The Medium is the Message. Das Medium ist die Botschaft. Dieses inzwischen schon fast zur
trivialitätverkommene Zitat ist vermutlich das bekannteste Zitat Marshall McLuans. Hinter
diesem Zitat steckt jedoch eine Medientheorie, die McLuhan in seinen Hauptwerken, Die magischen
Kanäle, Understanding Media, Die Gutenberg Galaxis, Ende des Buchzeitalters und Das Medium ist die
Botschaft bzw. Das Medium ist die Massage ausgearbeitet hat. Die zentrale Aussage ist,
dass die entscheidende Botschaft die Struktur bzw. die Medialität selbst und nicht der Inhalt des
Mediums ist. Es geht in der Auseinandersetzung mit Medienwissenschaften nicht darum, die technischen
Funktionen der Medien zu untersuchen, sondern darum, sich mit dem Medium selbst und dessen
gesamte kulturelle Umgebung der Medien zu beschäftigen. Das Medium, so McLuhan, gestaltet
und steuert das Ausmaß und die Form des menschlichen Zusammenlebens. Dabei muss sowohl
die Mikroebene wie auch die Makroebene betrachtet werden. Auf der Mikroebene gilt es zu schauen,
wie Kommunikationsmedien einen nachhaltigen Einfluss auf die individuelle Wahrnehmung
und das individuelle Denken haben. Auf der Makroebene geht es um den nachhaltigen Einfluss
auf die kulturellen und sozialen Strukturen. Es sei vollkommen gleichgültig, ob die Maschinen nun
Cornflakes oder Cadillacs produzieren. Einer semiotischen Analyse kommt eine gewisse Trivialität
zu. Was wirklich zählt, ist die Relationalität, also die Art und Weise, wie Beziehungen in diesem
Fall zwischen Menschen und Maschinen und zwischen Menschen und Menschen aufgrund der Maschinen sich
verändern. Oder anders gesagt, Semiotik war gestern, Ontologie ist heute. Und zwar eine
Ontologie, die sowohl Kommunikationsprozesse, Wahrnehmung und Wahrnehmungsfähigkeit wie auch
gesellschaftliche Dynamiken und Epistemologie präfiguriert. Ein Beispiel dafür ist, wie Medien
zu einer Erweiterung des Menschen, zu einer technischen Prothese werden, in die natürliche
Kapazitäten und menschliche Bewusstseinsleistung zunehmend ausgelagert werden. Das beste Beispiel
dafür ist für mich die Menge an Dokumenten, die ich auf meinem Computer habe, in denen ich zig
Bücher zusammenfasse und kommentiere, da ich mir das alles unmöglich anders merken könnte. Ein
alltägliches Beispiel ist natürlich eher zum Beispiel das Smartphone mit all seinen Apps,
die uns förmlich durchdringen, von Gesundheits-Apps, über die wir die Registratur unserer
eigenen körperlichen Wahrnehmung auslagern, hin zu einfachen alltäglichen Dingen wie digitalen
Einkaufszetteln. Dieses eine Gerät ist ein Teil von uns in dem Sinne, dass es uns als Prothese
unserer selbst dient. Auch wenn man hier bei McLuhan einen gewissen Optimismus hört oder
hören kann, verfällt er nicht direkt in die gleiche Form von Optimismus, wie man sie beim
Transhumanismus hört. Er kommentiert die Entwicklung damit, dass, Zitat, jede Erfindung
oder neue Technik eine Ausweitung oder Selbstamputation unseres natürlichen Körpers ist und eine solche
Ausweitung auch ein neues Verhältnis oder neues Gleichgewicht der anderen Organe und Ausweitungen
der Körper untereinander verlangt, Zitat Ende. Die Betäubung, die mit dieser Ausweitung des
menschlichen Selbstes einhergeht, fasziniert den Menschen so sehr, dass der Mensch immer
neuere Technologien produzieren muss und selbst zum Servomechanismus, also zum Anhängsel seiner
eigenen Technik wird. Das ist ziemlich die einzig relevante Stelle, an der McLuhan ein wenig seinen
Optimismus fallen lässt. Diese Überlegungen insgesamt führen McLuhan dazu, das Ende der
Gutenberggalaxis zu erklären. Der Topos vom Buchdruckzeitalter hat er ausgedient. Am Ende
der medienhistorischen Entwicklung steht eine Utopie des Global Village. Eine, man kann in
zwischen sagen, Phrase, der alle schon mal, zumindest im heutigen Englischunterricht begegnet
sind. Die audiovisuellen Medien ermöglichen eine Vernetzung und Verknüpfung für die ganze Welt,
wodurch letzten Endes eine transgeografische Weltgemeinschaft geschaffen werden wird.
Ein schönes Beispiel dafür wären zum Beispiel die rechtsextremen Narrative, die aus Amerika und
Großbritannien importiert, auch die deutschsprachigen MediennutzerInnen überfluten und zu größeren
Teilen, als man es sich wünschen würde, mitreißen. Ist das nicht schön? Wahrlich ein Zeichen des
technologisierten Kosmopolitismus. Spaß beiseite. Zur Konkretisierung medialisiert McLuhan die
Kulturgeschichte. Das bedeutet, er unterteilt die Kulturgeschichte anhand ihrer Medien in
verschiedene Phasen. Die Kulturgeschichte fällt für ihn in vier Phasen. Zuerst haben wir es mit
einer oralen Stammeskultur zu tun. Es ist eine voralfabetische Epoche, in der die Kommunikation
innerhalb einer kleinen geschlossenen Gemeinschaft hauptsächlich mündlich geschieht. Hier herrscht
das Ohr über das Auge. Dieses Ungleichgewicht sorgt für ein Verlangen danach, neue Medientechniken
zu entwickeln. Auf die orale Stammeskultur folgte die literale Manuskriptkultur. Durch die Erfindung
der Schrift tritt das Auditive etwas zurück und durch Praktiken wie öffentliche Rezitation herrscht
ein gewisses Gleichgewicht der Sinne. Darauf folgt dann die Gutenberggalaxis. Das typografische
Paradigma zerreißt die Harmonie, welche zuvor herrschte. Das Visuelle tritt schamlos in den
Mittelpunkt. Tast und Hörsinn treten zurück und das Visuelle reißt die Dominanz an sich. Zitat.
Dabei übersehen wir natürlich die völlige Verschiedenheit des phonetischen Alphabets von
irgendwelchen anderen Arten des Schreibens. Nur das phonetische Alphabet schafft eine
Kluft zwischen dem Auge und dem Ohr, zwischen der semantischen Bedeutung und dem visuellen Code.
Und so besitzt nur die phonetische Schrift die Macht, den Menschen aus dem Stammesdasein in die
Zivilisation zu führen, ihm ein Auge für ein Ohr zu geben. Zitat Ende.
Die Homogenisierung des Visuellen hat zwei Konsequenzen. Epistemologische Konsequenz zum
einen, insofern nun exakte Wiederholbarkeit möglich wird, sowie Linearität begünstigt wird,
was wiederum analytisch lineares, logisches, rationales Denken hervorhebt. Hierin vermutet
McLuhan auch den Ursprung der abendländischen Metaphysik. Zum anderen hat es gesellschaftlich
strukturelle Konsequenzen, diese verortet McLuhan auf nationalstaatlicher Ebene. Zitat.
Unter den vielen unvorhergesehenen Auswirkungen des Buchdrucks ist das Erwachen des Nationalismus
Die politische Vereinigung von Völkerschaften nach Idiom und Sprache ausgerichtet war undenkbar,
bevor der Druck jedes Idiom zu einem umfassenden Massenmedium machte. Der Stamm, als erweiterte
Form der Familie von Blutsverwandten, wird durch den Buchdruck gesprengt und durch eine Gemeinschaft
von Menschen ersetzt, die einheitlich als Individuen ausgerichtet sind. Der Nationalismus
trat als wirksames neues visuelles Leitbild des gemeinsamen Schicksals und Status der Gruppe auf
und war von der Geschwindigkeit der Informationsbewegung abhängig, wie sie vor der
Erfindung des Buchdrucks unbekannt war. Noch heute ist der Nationalismus als Leitbild von
der Presse abhängig. Zitat Ende. Der Buchdruck bringt des Weiteren noch etwas mit sich,
das McLuhan Explosion nennt. Damit meint er, dass er die Fortschritts- und Ausweitungslogik mit
sich bringt und verstärkt. Auf die Gutenberg Galaxis folgt als viertes und letztes das globale
Dorf. Was das globale Dorf auszeichnet, ist, dass es eine Rückkehr zum Gleichgewicht der Sinne geben
soll und die Welt in einer dorfähnlichen, aber zugleich globalen Gemeinschaft zusammenlebt.
Damit hängen auch neue Formen der Rationalität und die Veränderung des menschlichen Körpers
bis hin zum zentralen Nervensystem zusammen. Mit etwas Witz verändert er den Begriff der
Taktilität. Dieser geht über die bloße Haptik hinaus. Der Tastsinn ist zum Sinn aller Sinne
geworden, da dieser in technisierten Zeiten alle Sinnesorgane zu einer ganzheitlichen
Wahrnehmung ordnet. Er sieht in diesem elektrisierten Zeitalter die Chance auf
Dezentralisierung, auf wahre Demokratie. Zitat. Minderheiten können nicht mehr abgesondert,
ignoriert werden. Allzu viele Menschen wissen allzu viel voneinander. Unsere neue Umwelt
fordert Engagement und Teilhabe. Unwiderruflich sind wir aneinander beteiligt und füreinander
verantwortlich geworden. Zitat Ende. Ja, wenn das doch nur stimmen würde. Das Medium,
dem er im Zeitalter des Global Village am meisten Zeit zukommen lässt, ist das Leitmedium Fernsehen.
Dieses kehrt die Ausweitungslogik des Buchdrucks um, indem es den weit entfernten Geschehnissen
der gesamten Welt einen gemeinsamen Schauplatz und eine Gleichzeitigkeit zukommen lässt. Die
distanzierte analytische Haltung wird abgelöst durch Integration und Harmonie. Entsprechend dem
bisherigen Verlauf der Mediengeschichte muss mit einer neuen Epoche auch ein neues Denken
auftreten. Die statische Stringenz, Kohärenz und Konsistenz der kalten Analyse müssen ausgetauscht
werden durch eine Mosaikmethode, welche Eklektizismus, Kreativität und assoziatives
Denken in den Vordergrund rückt. Diese Denkformen sehen wir sowohl in ihrer positiven wie auch
negativen Formen. Positiv dort, wo sie Offenheit, dem Balanceakt am Rande des Logos usw. darstellt,
wie z.B. bei Deleuze Behandlung von Kunst und Film. Negativ hingegen bei Verschwörungsnarrativen
oder dem postmodernen Konservatismus wie in Personen wie Donald Trump verkörpern.
Wäre es eine deskriptive Beschreibung, könnte man dem also etwas abgewinnen. Aber da wir hier
bisher von Optimismus und in diesem Fall sogar Präskription, also einer Vorschrift,
wie etwas sein sollte oder getan werden sollte, sprechen, können wir auch klar die Schwachstellen
erkennen. Eine weitere Idee McLoons bezüglich des offenen Denkens ist seine Methode des offenen
Feldes. Der Fixpunkt des Subjekts ist nach der Moderne, nach dem Buchdruckzeitalter verloren
gegangen. Nun gilt es, seine eigene Position offen zu legen und zu reflektieren. Die Grenzen
der eigenen Voraussetzungen müssen in die theoretische Arbeit kritisch mit aufgenommen
werden. Nur so lassen sich diese Grenzen überwinden und produktiv verarbeiten.
Nun, was lässt sich Groß über McLoons abschließend sagen? Sein Medienoptimismus
folgt einem blinden Fortschrittsglauben, der in dem Fernsehen die Erlösungsinstanz sieht.
Die Metaerzählung McLoons ist eine kommende Erlösung, die jedoch ausbleibt. Die Erlösung,
die wir erleben sollen, soll in Form einer Rückkehr der Gemeinschaft, der Stammeskultur
auf transnationaler Ebene geschehen. Vom Standpunkt der Psychoanalyse aus muss ich sagen,
dass ich hier im Kern einen Konservativismus sehe. Konservativismus ist immer zwangsläufig auch ein
Utopismus, da er versucht ein verlorenes Objekt zurückzuerlangen, welches niemals existiert hat.
Eine geschlossene Gesellschaft, frei von Antagonismen. Diese Form der Gesellschaft
würde es sogar für das Subjekt unmöglich machen, in die Gesellschaft einzutreten.
Gut, das ist McLoons Medientheorie und mein kleiner Kommentar dazu. Ich hoffe,
die Episode hat euch gefallen und ich hoffe, ihr konntet davon etwas mitnehmen. Ich denke mal,
bei den kommenden Autoren wird es noch ein wenig interessanter, weil McLoons inzwischen
wirklich ein wenig verhaltet ist, aber er als Standardwerk der Medientheorie gilt und
deswegen sinnvoll ist, zumindest einmal grob die Gedanken dieser Person gehört zu haben.
Ansonsten wünsche ich Ihnen noch einen schönen Tag. Tschüss.