Willkommen beim Vorwort. Dies ist die zweite Episode einer Reihe über postmoderne Medientheorien.
Falls ihr Folge 1 über Arthur McLuhan oder die auf diese folgenden Episoden hören wollt,
dann schaut doch in die Beschreibung. Dort findet ihr eine Playlist.
In der heutigen Episode geht es um die Medientheorie Jean Baudrillard. Dabei geht es vor allem um seine
Konzepte der drei Ebenen der Simulation, die Hyperrealität und die Verführung. Um diese
zu erklären, sprechen wir unter anderem über Watergate und Disneyland. Für diese Episode
empfehle ich Simulations und von der Verführung von Jean Baudrillard. Wenn ihr diesen Podcast und
speziell diese Episode unterstützen wollt, dann nutzt doch bitte die gegebenen Optionen der
Plattform, die ihr nutzt. Ob ihr nun auf Apple Podcasts eine gute Bewertung da lasst,
auf YouTube liked und kommentiert oder den Spotify-Link teilt, jede Form von Interaktion
ist eine Unterstützung. Mit diesen Worten wünsche ich euch viel Spaß bei der neuen Episode.
Am 17. Juni 1972 brachen fünf Männer in ein Gebäude mit dem Namen Watergate in Washington,
D.C. ein. In den darauffolgenden zwei Jahren versuchte die Nixon-Administration alles,
was in ihrer Macht stand, Nixons Beteiligung zu verschleiern. Neben dem Versuch, die Demokraten
in Watergate zu verwanzen, gab es jedoch weitere Vorfälle. Von einem Plan, einen liberalen
Think-Tank namens The Brookings mit einer Brandbombe zu nichts zu machen, bis illegale Überfälle auf
Personen, die mit der Veröffentlichung der Pentagon Papers zusammenhingen, passierte einiges.
Die Untersuchung, die letzten Endes darauf folgte, bewegte Nixon dazu, zurückzutreten. Mehrere
Berater Nixons kamen nicht ohne Strafanzeigen davon. Die Medien waren entsetzt und berichteten
von einer unerwarteten Korruption sondergleichen im Weißen Haus. Als Gerald Ford als 38. Präsident
daraufhin antrat, sprach er von einer Rückkehr zur präsidentiellen Normalität. An dieser Stelle
meldete sich Jean Baudrillard zu Wort. Er schrieb, Zitat, Watergate ist kein Skandal. Das ist,
was um jeden Preis gesagt werden muss, da alle darum bemüht sind, es zu verschleiern. Diese
Verstellung, welche eine Stärkung der Moral maskiert, eine moralische Panik, während wir uns der
ursprünglichen Inszenierung des Kapitals annähern. Seine augenblickliche Grausamkeit,
seine unfassbare Bösartigkeit, seine fundamentale Unmoral, das ist, was wirklich skandalös ist.
Zitat Ende. Dasjenige, was für Baudrillard der wahre Skandal ist, ist der Versuch, nachdem gezeigt
wurde, dass die Regierung an sich ohne Prinzipien funktioniert, zu einem Normalzustand zurückzukehren,
dessen Inexistenz nun nicht länger geleugnet werden kann. Dies war jedoch nicht die einzige
Nennung von Watergate in Baudrillard's Oeuvre. Er verglich Watergate des Weiteren mit Disneyland.
Um diesen Vergleich zu verstehen, müssen wir zuerst einmal ein Verständnis für Baudrillard's
Simulationsordnungen bekommen. Auf der ersten Ebene der Simulation findet die Repräsentation
der Realität statt. Damit ist sowas wie z.B. ein Roman, ein Gemälde oder eine Karte gemeint.
Auf der zweiten Ebene der Simulation lässt sich Realität von Repräsentationen nicht länger
unterscheiden. Ein beliebtes Beispiel ist die Fabel der exakten Wissenschaft, in welche ein
Kartograf eines Königreichs eine so exakte Karte anfertigt, dass diese eins zu eins das gesamte
Königreich überdeckt. Auf der dritten Ebene überschreitet die Simulation die Realität und
produziert eine Hyperrealität. Das Hyperreale kommt vor der Realität, die Karte, die vor dem
Territorium existiert. Das Hyperreale ist getrennt von der Realität und produziert sich
algorithmisch ohne Mimesis oder Repräsentation. Damit befindet sich das Hyperreale auch jenseits
von Gut und Böse und lässt sich alleine durch seine Performance, durch die Qualität seiner
Operation bewerten. Nun schreibt Baudrillard Zitat Disneyland existiert, um den Fakt zu
verschleiern, dass es das reale Land ist, das gesamte reale Amerika ist Disneyland. Disneyland
wird als imaginäres präsentiert, um uns glauben zu lassen, dass der Rest real ist, obwohl Los Angeles
und der Rest Amerikas längst nicht mehr real ist, sondern zur Ortung der Hyperrealität und der
Simulation zählt. Um diese Aussage klar zu machen, greift Baudrillard auf ein paar Beispiele zurück.
Eines davon ist das Gefängnis. Baudrillard behauptet, dass wir eigentlich bereits im Raum
des Sozialen eingesperrt sind, uns aber nicht als eingesperrt sehen, eben weil es Gefängnisse gibt,
in welche Personen eingesperrt werden. Durch die Barriere zwischen Gefängnis und Außenwelt wird
die strukturelle Ähnlichkeit beider sozialer Realitäten verschleiert. Der Punkt, den Baudrillard
hier machen will, ist, dass eine Gesellschaft nur dann funktioniert, wenn die BürgerInnen glauben,
die reine Rationalität wäre an der Macht. Disneyland dient nun dazu, eine künstliche
Trennung zu schaffen und Kindlichkeit an einen bestimmten Punkt außerhalb des alltäglichen
Amerikas zu binden. Genau wie das Gefängnis verschleiert Disneyland jedoch damit, dass
Kindlichkeit im gesamten Land herrscht. Damit ist das Thema Watergate jedoch noch nicht beendet.
Denn Baudrillard warf zwei Journalisten der Washington Post vor, ähnlich wie das CIA zu
operieren. Diese beiden Journalisten versuchten, so mag es von außen her wirken, jedoch lediglich
zur Wahrheit des Falles zu gelangen. Der Grund dafür ist derselbe wie Baudrillards Kritik an
Pierre Bourdieu, welche behauptete, dass Machtbeziehungen durch Verstellungen noch
verstärkt werden würden. Was sowohl die Journalisten als auch Bourdieu übersehen,
ist, dass das Kapital unmoralisch, also außerhalb von Gut und Böse ist und nur
durch Verstellungen funktionieren kann. Sie glauben an die Rationalität des Kapitals,
während Baudrillard Kapital als getrennt von jeglicher Rationalität betrachtet.
Da sich Baudrillard bewusst war, dass einige Aussagen seinerseits an Debord und Foucault
erinnern, distanziert er sich in seinem letzten Essay in Simulations von diesen. Von Foucaults
Panoptikum distanziert er sich, indem er sich auf den Kollaps der direkten und indirekten
Wahrnehmung des Hyperrealen beruft. Es ist so, als würde man von einem Objekt zugleich eine
zu nahe und eine extrem weit entfernte Aufnahme beobachten. Es gibt keinen normativ vermittelnden
Standpunkt dazwischen. Als Beispiel können alle Serien dienen, in denen alltägliche Ereignisse
simuliert werden, aber die Kamera so platziert wird, als wäre sie nicht da. Dadurch wird eine
utopische Hyperrealität erzeugt, in der die Zuschauer schafft sowohl Teil der Szene als auch
von ihr entfernt ist. Die Trennung zwischen Bild und Standpunkt, die den Voyeurismus auszeichnet,
ist verloren gegangen. De Boas Gesellschaft des Spektakels hingegen hängt von einer strukturellen
Trennung von Ermächtigten und Ermächtigung ab. Das Spektakel ist ein Selbstportrait der Macht.
In der Hyperrealität hingegen kollabiert jedoch auch diese Trennung und wir haben nicht länger
Zugriff auf eine Distanz, von welcher aus wir das Spektakel betrachten und herausfinden können,
wer genau es manipuliert. Während De Boas eine moralistische Kritik an die Gesellschaft des
Spektakels richtet, bleibt Baudrillard dabei, diese aufgrund der Hyperrealität in einem Raum
jenseits von Gut und Böse anzusiedeln. Die Hyperrealität ist kein einfacher Fake,
sondern vielmehr eine andere Form der Realität. Nun stellt sich die Frage,
ob es eine Möglichkeit gibt, dieses System zu attackieren. Dabei kommt Baudrillard ab den
1980ern ungefähr auf den Begriff der Verführung. Es gilt auf wissenschaftstheoretischer Ebene
Theorien parodistisch zu destruieren. Eine Kritik kann eine Theorie nicht zerstören,
da eine Kritik immer noch auf dem theoretischen Feld stattfindet. Diese Theoriefunktion funktioniert
über metaphorische Ausführungen. Das Theoretisieren vom Standpunkt der Absolutheit muss überwunden
werden. Klar fixierte Antagonismen, Opposition und Dualismen müssen verworfen werden. Aus diesem
Grund braucht es einen Übergang in eine Objektperspektive. Die Differenz von Subjekt
und Objekt kann nicht länger aufrecht gehalten werden, weil die Beziehung nur durch die
Relation zueinander besteht, aber jedes Subjekt bereits Objekt der Verführung ist. In der Beziehung
ist das Subjekt nichts Aktives, da das Objekt das Subjekt erst bedingt. In Passwörter schreibt
Baudrillard, die Verführung ist ein fataleres, auch ein riskanteres Spiel, das keineswegs
ausschließlich eine Angelegenheit der Lust, sondern im Gegenteil etwas anderes als das
Genießen ist. Die Verführung ist eine Herausforderung, eine Form, die stets danach strebt, jemanden
hinsichtlich seiner Identität, der Bedeutung, die er sich selbst zuschreibt, zu verwirren.
In ihr findet man die Möglichkeit einer radikalen Andersheit. Was ist nun letzten Endes von
Baudrillard´s Medientheorie und seiner Herangehensweise, eine mögliche Überwindung
der Hyperrealität und des Kapitals zu halten? Keine Ahnung, zeig ihr es mir doch.