In Österreich sitzt ein unscheinbarer Hipster in einem Café mit österreichischen Wurzeln
und österreichischen Mitarbeitern und erzählt vor einem rein österreichischen Publikum
von den großen Ideen des juristischen Genies Karl Schmidt.
Angezogen von den Krümeln des Gebäcks gesellt sich ein Rabe zu der Gruppe, die dem jungen
Mann lauscht.
Nachdem dieser junge Mann seine Erzählung abgeschlossen hat, will er sich Fragen des
Publikums stellen.
Der Rabe erhebt seine Stimme.
Weißt du, woher ich weiß, dass Gott ein Ironiker sein muss, krechts der Rabe.
Der österreichische Hipster, offensichtlich verdutzt von dem Umstand, dass er soeben von
einem Raben angesprochen wurde, was auf eine Unkenntnis bezüglich der Existenz von Fabeln
hindeuten könnte, antwortet zögerlich, nein, aber ich glaube auch nicht an einen Gott,
wir sind ja schließlich keine zurückgebliebenen Theisten.
Woher willst du denn wissen, dass es einen Gott gibt, gar, dass er Ironiker ist, fragt
der österreichische Hipster zurück.
Darauf erwidert der Rabe.
Es kann ja schließlich kein Zufall sein, dass Karl Schmidt 1888 geboren ist.
Hier könnt ihr ihre Intro-Melodie laufen.
Ja, hier sind wir wieder, elft Episode des Corvus Corax Podcasts und ich habe abstimmen
lassen.
Ich habe relativ spontan mir gedacht, komm, eigentlich würdest du lieber über die eine
oder andere Person oder deren Ideen sprechen, zum Beispiel halt Husserl, als Vorbereitung
auf die Existenzphilosophie und andere, gerade kontemporäre Bewegungen in der Philosophie-Geschichte,
für die man halt als Hintergrund die Phänomenologie gebrauchen könnte, aber ich dachte mir, aus
Gründen der politischen Relevanz, die er leider nun mal aktuell hat, seit 1969 wieder,
habe ich noch Karl Schmidt zur Wahl gegeben und weil ihr genau wisst, dass mir die letzte
Episode in der Vorbereitung schon so viel Spaß gemacht hat mit Ayn Rand, wer sie noch
nicht gesehen bzw. gehört hat, kann das gerne noch nachholen, habt ihr euch entschieden,
dass wir dieses Mal über Karl Schmidt sprechen.
Ja, ich werde mich in dieser Episode mehr mit seinen Ideen und weniger mit der Person
beschäftigen, also wirklich sehr wenig mit der Person und da es hier also in diesem Podcast
und auch in dieser Episode mehr um das Detail geht, kann es sein, dass der ein oder andere
eventuell Verständnisprobleme haben könnte.
Für eine etwas, und das ist wirklich böse gemeint, oberflächlichere, aber verständlichere
Einführung empfehle ich die beiden Episoden des Podcasts Philosophize This, die ich verlinken
werde.
Des Weiteren möchte ich auf einen Beitrag hinweisen mit dem Titel Macht und Recht, Versuch
über das Denken Karl Schmitz, den man auch unter anderem auf Spotify findet, der ist
sehr interessant meiner Ansicht nach, da man vor allem auch, es wird vor allem auch drüber
gesprochen, wo man überall in der heutigen Politik, in der politischen Landschaft das
Denken von Karl Schmidt findet und zwar nicht nur in Bewegungen der Neurechten, sondern
auch in Gesetzesgebungen, die wir heute haben und das fand ich sehr interessant, deswegen
wollte ich das auch noch empfehlen.
Ich werde also auch nicht biografisch betrachtet über seinen krassen Judenhass, der besonders
interessant ist, wenn man bedenkt, wer ihn eigentlich in seinen frühen Zwanzigern überhaupt
sozial und finanziell den Rücken gestärkt hat, damit seine Laufbahn überhaupt möglich
ist, bedenkt, ich werde auch nicht über seine Nazi-Legitimierung, seine gescheiterte Ehe
oder andere Versagen seiner Biografie sprechen, sondern tatsächlich einfach über seine politische
Philosophie reden.
Da möchte ich aber noch kurz, anfangs, denn diese Texte, die ich jetzt empfehle, beinhalten
durchaus noch Ergänzungen, also Sachen, auf die ich hier nicht eingehen werde, möchte
ich ein paar kostenlose Texte empfehlen, die man online lesen kann, da wäre zuerst natürlich
der Beitrag in der Stanford Encyclopedia of Philosophy, dann gibt es von Roland Eckhardt
einen Beitrag zum Thema kulturelle Homogenität und aggressive Intoleranz, der wird auch verlinkt,
des Weiteren gibt es noch einen Beitrag auf der Website Gegneranalyse, die sich mit antiliberalem
Denken beschäftigen, also die Website, und da fällt halt Karl Schmidt definitiv drunter.
Zu guter Letzt verlinke ich noch eine Audioaufnahme des Vortrags von Ingo Elbe mit dem Titel
Ein faschistischer Begriff des Politischen, am Beispiel von Karl Schmidt.
Letzteres ist auch noch interessant, weil Karl Schmidt halt auch von links gelesen wird,
nicht nur von rechts, und Elbe sich auch mit der Kritik der linken Interpretation und Beschäftigung
mit Karl Schmidt auseinandersetzt.
Von daher ist das auch noch mal eine Vertiefung, die wir hier nicht erleben werden, da ich
nicht über das Denken von Schmidt versuchen möchte, hinauszugehen, es wird hier und da
wahrscheinlich unmöglich sein, dass ich keine Erwähnung bezüglich Geschehnissen, die heute
stattfinden, hinterlasse, aber ansonsten werde ich versuchen, möglichst mich auf Karl Schmidt
zu konzentrieren.
Das Getränk des Tages ist übrigens der Wolwick Tee mit Tee-Extrakt-Zitrone-Geschmack, den hatten wir
noch nicht, ich hätte fast wieder ein alkoholfreies Bier genommen, aber das hatten wir schon,
deswegen habe ich lieber die letzten vier Schluck von dem Eis-Tee mitgenommen.
Falls man irgendwelche Schritte hören sollte, ist es der Hund, diesmal nur einer, der andere
ist gerade mit meiner Frau unterwegs, oder anders gesagt, der hat meine Frau mit dem Hund,
aber da der schläft, kann es gut sein, dass wir den diesmal gar nicht mitbekommen.
Dann möchte ich noch, bevor ich anfange dieses Mal, weil ich habe mir die Statistiken angeguckt,
die durchschnittliche Länge, wie die letzte Episode gehört wurde, war 11 Minuten, was echt
viel ist für einen Podcast, bzw. eine Audiospur alleine, muss man wirklich sagen, 11 Minuten ist
nicht wenig, möchte ich das diesmal trotzdem anfangs erwähnen, gerade weil mich auch jemand
darauf angesprochen hat, warum mein Kanal so klein ist, obwohl ich doch so guten Content mache.
Es gibt zwei Arten, wie man mich unterstützen kann. Die eine Möglichkeit, und ich weiß,
das kann nicht jeder, ist, in der Beschreibung gibt es einen Link zu meinem Patreon, da kann man,
wenn man will, 1, 2, 5, 10, 20, wie auch immer, viel Euro im Monat spenden, also auch schon ein
Euro, etwas, was die meisten übrig haben, aber ich verstehe, dass es nicht jeder hat. Ich kenne
diese Lage selbst, von daher kein Stress, wenn man nicht dazu in der Lage ist. Wenn man dennoch den
Podcast irgendwie unterstützen möchte, dann kann man das natürlich auch tun, indem man die Episoden
mit Familie, Freunden oder möglichen Interessenten einfach teilt, weil Aufmerksamkeit im Netz ist,
es ist die Währung des Netzes. Aufmerksamkeit. Und ich denke, das ist etwas, was jeder machen kann.
So, fangen wir mit Karl Schmidt an, und um jetzt erstmal in den richtigen Mut zu kommen, möchte
ich aus dem Routledge Companion to Fascism and the Far Right zitieren, und das ist jetzt meine
Übersetzung davon, Karl Schmidt, in Klammern 1888 bis 1985, bekannt als der, Zitat, Kronjurist des
Dritten Reiches. Der Mann, der versuchte, das NS-Regime rechtlich zu rechtfertigen. Als Rechtsprofessor
trat Schmidt 1933 zum Nationalsozialismus über und wurde eng mit dem Begriff der konservativen
Revolution verbunden. Am Ende war er vom rassistischen Flügel der Bewegung überfordert,
aber seine Ideen haben viele Menschen in der Nachkriegszeit inspiriert. Er gilt als einer
der größten Denker der modernen deutschen Geschichte. Und was Karl Schmidt historisch betrachtet,
da möchte ich ganz kurz darauf eingehen, sehr interessant macht, ist natürlich, wenn man als
Denker in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts gelebt hat, dann erkennt man natürlich, dass es
deutliche Probleme gibt mit dem, was bestehend ist. Und es gibt drei Personen, die hier die politisch-
wirtschaftlichen Aspekte angegriffen haben, weil wir haben es mit einer kapitalistischen liberalen
Demokratie zu tun, in den allermeisten Fällen der westlichen Länder, die halt in diese Problemsituation
involviert waren. Und da hat man natürlich zum Beispiel Gramsci gehabt, der den Kapitalismus
angegriffen hat, und in diesem Fall haben wir mit Karl Schmidt denjenigen, der den Liberalismus
angegriffen hat. Und je nachdem, wie man es auslegen möchte, auch die Demokratie, denn sein
Demokratiebegriff, wie wir noch hören werden, ist sehr fragwürdig. Aber gut, Demokratie ist ein sehr
weiterbegriff, der vielfältig verwendet wird und heutzutage leider in einigen Fällen bei vielen
Leuten kaum noch wirklich eine Bedeutung hat, weil er einfach nur mit moralisch gut gleichgesetzt
wird. Das ist auch so eine kleine Sache, die ich mir mehr wünsche, dass sich mehr Leute wirklich
mit dem Begriff Demokratie beschäftigen und sich überlegen, was sie darunter verstehen und wie sie
das umsetzen möchten in ihrem eigenen Leben als auch im politischen System. Also wieder mehr
Demokratie denken, also wirklich Demokratie, was das heißt, was das auch für die Wirtschaft heißt.
Egal. Kommen wir nun zur politischen Philosophie und danach zu Kritik. Ich mache das so, man kann
es gibt immer zwei Möglichkeiten, wie man an sowas herangehen kann. Entweder, es gibt drei,
man kann auch die Kritik einfach weglassen. Okay, vier, man kann auch einfach die Erklärung
weglassen und die Kritik nehmen, aber lassen wir die beiden mal weg. Man kann natürlich Dinge
erklären und währenddessen kritisieren oder erst erklären und danach kritisieren. Und bei etwas,
was jetzt ein größeres Ding ist, wie jetzt zum Beispiel diese Episode, ich denke mal,
die wird auch wieder 40 Minuten oder länger sein. Da finde ich persönlich es besser,
wenn man erst die Ideen ausführt und danach kritisiert, einfach weil es wichtig ist,
für ein Verständnis der Ideen zu sorgen. Das ist eigentlich das Wichtigste. Ich möchte am Ende,
dass ihr wisst, was Karl Schmitz politische Philosophie war. Es ist mir um ehrlich zu sein
gar nicht so wichtig, dass ihr die Kritik, die ich hier nenne, kennt. Weil, und da bin ich mir sicher,
es viele Zuschauer geben wird, die selber an den Sachen, die ich jetzt nun äußern werde,
die die politische Philosophie von Karl Schmitz widerspiegeln sollen, kritisieren. Es wird
vieles gesagt werden, wo ihr sicher gute Argumente dagegen habt, die nicht unbedingt meine sind. Aber
es ist wichtig zu wissen, was Karl Schmitz gedacht hat, weil es heute halt wieder politisch
relevant geworden ist. Und heute ist jetzt ein sehr weiter Begriff. Die neue Rechte ist ja,
wenn ich mich recht entsinne, 1969 so eigentlich entstanden. Kann aber auch sein, dass ich mich
jetzt mit dem Datum irre. Aber nichtsdestotrotz ist es nun mal etwas, was in der Welt vorhanden ist.
Die neue Rechte und sie greift mitunter stark auf Karl Schmitz zurück. So, kurzer Schluck noch,
und ich entscheide mich halt deswegen für erst erklären und danach kritisieren. Ich weiß,
das hat Nachteile, weil es kann sein, dass man nicht mehr genau weiß, worauf sich die Kritik
bezieht, weil man die Theorie dann trotzdem noch nicht ganz drin hat. Aber es geht mir wirklich
erstmal darum, ein Verständnis zu schaffen. So, also Schmitz zufolge kann es ohne eine souveräne
Autorität keine funktionierende Rechtsordnung geben. Demgegenüber stehen nun natürlich die
liberalen Konstitutionalisten. Und die sollen in der Regel der Ansicht sein, so Karl Schmitz,
dass alle Legitimen besonderen Staatsakte, allgemeine Rechtsnormen anwenden müssen,
sodass die Menschen nur den bestimmten und vorhersehbaren gesetzlichen Anforderungen
unterliegen und nicht der potenziell willkürlichen Autorität von Personen unterliegen. Mit anderen
Worten, die liberalen Konstitutionalisten sind der Ansicht, dass Leute einfach bzw. die Politik
sich an die eigenen Regeln halten sollte, damit die Leute wissen, was passieren wird und womit
sie rechnen können. Schmitz behauptet jedoch, dass diese Sichtweise übersieht das allgemeine
Rechtsnorm oftmals ohne umfassende Auslegungen und Interstizien... Okay, ich wurde gerade angeschrieben.
Ignoriere ich jetzt erstmal. Wo war ich? Genau, dass allgemeine Rechtsnormen oftmals ohne umfassende
Auslegungen keine eindeutige Orientierung geben und dass es auch durchaus Fälle gibt, in denen man
auch die nebenliegenden Gesetze benötigt, also quasi eine kontextuelle, umfassende Auslegung
notwendig ist, damit man sich überhaupt an diese allgemeinen Rechtsnorm halten kann.
Damit das Gesetz wirken kann, benötigt es eine Behörde, welche die allgemeinen Rechtsvorschriften
auf konkrete Fälle anwenden kann und weiß, wie man mit Streitigkeiten und Unbestimmtheiten in
der Gesetzeslage umzugehen hat. Ich denke, das ist auch ein Punkt, wo die meisten Leute zustimmen
werden. Das Gesetz selbst kann jedoch nicht vorschreiben, welche Auslegung die korrekte ist,
noch kann sie bestimmen, wer dazu in der Lage ist, eine korrekte Auslegung zu evozieren. Ich denke,
das ist auch etwas, was gerade heute fast schon selbstverständlich ist, dass ein Text nicht seine
eigene Interpretation mitliefern kann, weil die Interpretation Teil des Textes wäre. Aus
diesem Grund benötigt es eine Autorität, welche entscheidet, welche allgemeinen Rechtsnormen auf
bestimmte Fälle angewendet werden sollen. Schmidt argumentiert, dass es damit rechtliche Normen
überhaupt gelten können, sie nicht auf einen Chaos übertragen werden können, weshalb Homogenität
als notwendige Bedingung für das Funktionieren eines Rechtsstaats verstanden werden muss. Des
Weiteren gibt es, so Schmidt, Notsituationen, für die kein mögliches Gesetz ausreichend sein
kann und der Führer somit ungebremst vom Recht entscheiden können soll. Also quasi tun und lassen
kann, wie er will in diesen Notsituationen. Hier kommen wir schon zu Schmitts Definition des
Souveränen. Der Souverän, so Schmidt, ist derjenige, der über den Ausnahmezustand entscheidet.
Ausnahmezustand sollte ein Begriff sein, der inzwischen allen bekannt ist. Spätestens,
nachdem, ich glaube, letztes Jahr war das noch, Trump den Ausnahmezustand ausgerufen hat, um die
Mauer zu erzwingen. Ich bin mir aber nicht mehr ganz sicher, ob das jetzt letztes Jahr
oder dieses Jahr war. Der Souverän muss noch nicht einmal eine demokratisch legitimierte
Person sein oder Institution. Sie muss nicht vom positiven Recht legitimiert sein. Alles,
was zählt, ist, ob es eine Person oder Institution ist, die tatsächlich die Fähigkeit besitzt,
über die Ausnahme zu entscheiden. Weil irgendjemand muss ja entscheiden, wann wir in einer
Ausnahmesituation sind. Und die Person, die das kann, ist die, die dann als Souverän legitimiert
ist und tun und lassen kann, was sie will. Schmidt gesteht, dass das einzige Legitimationsprinzip,
welches auf der ideologischen Basis der Konstitution existieren kann, die Demokratie ist. Was ja
erstmal nicht so schlecht ist. Jedoch ist es deshalb umso fragwürdiger, wie der Souverän,
also Schmidt Souverän, legitimiert werden soll. Eine mögliche Antwort darauf, also auf dieses
Problem, entwickelt Schmidt dann in seinem Werk die Diktatur. Das war eine historische Untersuchung
der Diktatur. Das Verhältnis von Diktatur und Souveränität änderte sich, so Schmidt, mit der
französischen Revolution und es ereignete sich eine Annäherung, welche später zur
Verschmelzung führen sollte. Die revolutionären Regierungen verließen sich stark auf diktatorische
Maßnahmen, um eine neue Situation der Normalität zu schaffen, die das Inkrafttreten einer neuen
Verfassung ermöglichen würde. Die revolutionären Regierungen beanspruchten, wie der absolutistische
Souverän die Befugnis über die Ausnahme zu entscheiden, aber sie behaupteten nicht souverän
zu sein. Sie machten vielmehr geltend, sie hätten die Befugnis im Namen des französischen Volkes
über die Ausnahme zu entscheiden, ausgeübt, obwohl sie das französische Volk mit diktatorischen
Methoden regierten. Souveränität und Diktatur waren in der neuartigen Institution der Souveränität
also verschmolzen. Ein souveräner Diktator ist ein Diktator, der eine bereits bestehende Verfassung
nicht verteidigt, sondern versucht, eine neue zu schaffen und der dies nicht durch seine eigene
Autorität tut, sondern im Namen der Menschen, so Schmidt, also des Volkes. Somit ergibt sich
auch die konzeptuelle Verbindung, welche Schmidt zwischen Demokratie und Diktatur sieht. Indem der
souveräne Diktator die alte Verfassung und Rechtsordnung abschafft, um eine neue zu
implementieren, so herrscht er in der Übergangszeit ohne rechtlichen Rahmen. Dabei ergibt sich die
Frage, was bedeutet es, dass ein Volk vor einem verfassungsmäßigen Rahmen existiert und wie kann
die politische Existenz des Volkes vor jenem verfassungsmäßigen Rahmen eine souveräne
Diktatur begründen? Hierauf soll nun der Begriff des Politischen eine Lösung präsentieren und das
ist ja etwas, wofür Schmidt bekannt ist, sein Begriff des Politischen. Schmidt stellt die
Behauptung auf, dass die spezifisch politische Distinktion, also die quasi Trennung verschiedener
Art, jene zwischen Freund und Feind ist. Diese ist explizit öffentlich und nicht privater Natur.
Der höchste Grad der Assoziation ist die Bereitschaft für und zusammen mit anderen
Mitgliedern der eigenen Gruppe, also den Freunden, zu kämpfen und zu sterben und der höchste Grad
der Dissoziation ist die Bereitschaft, andere aus dem einfachen Grund zu töten, dass sie Mitglieder
einer feindlichen Gruppe sind, so Schmidt. Jede Unterscheidung, die als Marker für kollektive
Identität und Differenz dienen kann, wird politische Qualität erlangen, wenn sie in
einer konkreten Situation die Fähigkeit hat, Menschen in zwei gegnerische Gruppen zu unterteilen,
die bereit sind, erforderlichenfalls gegeneinander zu kämpfen. Ich muss hierbei an ein Lied von
Ich weiß noch nicht mehr, wie das heißt. Egal, ob eine bestimmte Unterscheidung diese Rolle spielen
wird, hängt nicht von ihrer eigenen Bedeutung ab, sondern davon, ob sich eine Gruppe von Menschen
darauf verlässt, um ihre eigene kollektive Identität zu definieren und diese Identität als
auf dieser Unterscheidung beruhend als etwas zu betrachten, das vielleicht gegen andere Gruppen
verteidigt werden muss, indem man in den Krieg zieht. Schmidt behauptet, man könne aus äußerer
Sicht nicht beurteilen, zumindest nicht legitim beurteilen, dass eine Gruppe moralisch
ungerechtfertigt sei, ihre eigene Identität auf eine bestimmte Weise zu definieren und politische
Feindschaften mit der damit verbundenen Möglichkeit zu töten, um diese Identität zu bewahren,
zu errichten. Ich kann ja nicht bewerten, ob es okay ist, dass jemand sagt, ich bin Golfspieler
und identifiziere mich als Golfspieler und alle, die sich gegen Golf äußern, sind Feinde, die,
wenn sie mein Recht auf Pro Golf sein, attackieren, getötet werden müssen. Das kann keiner moralisch
beurteilen, der außerhalb von dieser Gruppe steht, also von der, die ich gerade erfunden habe.
Apropos Golfspielen, da fällt mir gerade ein Witz ein. Warum ist Golfspielen eigentlich
unterreichen die beliebteste Sportart? Nun, es ist die einzige Sportart, die man noch in Ketten
machen kann. Okay, kommen wir wieder zu Schmidt. Nur Mitglieder einer Gruppe können aus Sicht
eines existenziell betroffenen Teilnehmers entscheiden, ob die Andersartigkeit einer anderen
Gruppe eine Bedrohung für die eigene Lebensform darstellt und somit möglicherweise bekämpft werden
muss. Das heißt, nur die Leute innerhalb der Gruppe können entscheiden, wer quasi der Feind ist,
der bekämpft werden muss. Das kann von außen keiner bewerten, keiner entscheiden. Ich kann
darüber nichts sagen, wenn jetzt Gruppe A, Gruppe B töten möchte, weil sie sich von denen bedroht
fühlt. Ich kann das auch gar nicht einschätzen. Das können nur die. Es ist sehr interessant,
weil das möchte ich nur mal hier nebenbei erwähnen, das ist jetzt keine großartige Kritik oder so. Wir
haben es hier mit einer Erkenntnistheorie zu tun, die nennt sich Standpunkterkenntnistheorie.
Und die besagt, dass es Erkenntnisse gibt, die man nur von einem bestimmten Standpunkt aus machen
kann. Was ich halt dabei so interessant finde, ist, dass das eine Methode ist, die häufig von
Feministen oder von Queeren, Queeren Personen allgemein, allgemein LGBTQ Personen im Bereich
der Philosophie häufig verwendet wird, weil es bestimmte Erkenntnisse gibt, die man nur,
wenn man Teil einer bestimmten Gruppe ist, in einer Gesellschaft machen kann. Die Standpunkterkenntnistheorie
wird häufig von Personen, die Schmidt und seinen Gedanken nahestehen, attackiert, solange sie
profeministisch ist, aber in diesem Fall scheint sie ja dann doch wieder okay zu sein, sogar
unangreifbar zu sein. Schmidt's Argumentation beruht implizit auf einer kollektivistischen
Version der Logik der Selbstverteidigung. Und das ist ja auch etwas, was man häufig immer
wieder sieht. Die Entscheidung, ob das Verhalten eines anderen in einer konkreten Situation eine
Bedrohung für das eigene Leben darstellt und die Entscheidung, ob reaktive oder sogar präventive
Gewalt angewendet werden muss, um diese Bedrohung zu beseitigen oder ihnen zu entgehen, kann nicht
an einen Dritten delegiert werden. Dazu komme ich nachher vielleicht noch. Schmidt kritisiert am
Liberalismus, dass dieser nicht dazu in der Lage ist, eine vernünftige Freund-Feind-Destinktion zu
evozieren, da der liberale Staat zu vielen verschiedenen Personen das Recht gewährt,
Mitglied der Nation zu sein. Aus diesem fehlenden Freund-Feind-Schema soll sich, so Schmidt,
eine Depolitisierung wie ein Laufeuer verbreiten. Des Weiteren kritisiert Schmidt den Liberalismus
mit Rückgriff auf Hobbs. Er wiederholt die Behauptung Hobbs, dass es die Aufgabe und
Legitimierung des Staates wäre, ja die Existenzgrundlage des Staates, das Volk zu
verteidigen und dazu wäre dieser depolitisierte liberale Staat laut Hobbs gar nicht mehr in der
Lage, weil das gar nicht schafft, dieses Freund-Feind-Schema aufrechtzuerhalten.
Dass ich alleine schon mit den anthropologischen Annahmen, die Hobbs als Voraussetzung dafür trifft,
von meiner anarchistischen Position aus widersprechen muss und dass sie auch die
Evolution des Menschen und der Gesellschaft de facto widerspricht, ist kein Punkt, der groß
genug ist, um ihn später in der Kritik anzusprechen, denke ich mal. Das wollte ich jetzt nur nochmal
auch mal nebenbei erwähnen. Schmidt scheint in Begriff des politischen Demokratie radikal vom
Liberalismus, parlamentarische Legislation und konstitutionellen Praktiken zu trennen.
In der Krise der parlamentarischen Demokratie versteht Schmidt Demokratie erst einmal als die
Selbstverwaltung des Volkes. Diese Definition ist jedoch offen für unterschiedliche und sogar
konkurrierende Interpretation. Schmidt meint nun, dass man eine Minderheit, welche sich selbst mit
dem Willen des Volkes identifiziert und eine Revolution ansettelt, trotz dessen als demokratisch
betrachten sollte, da sie immer noch auf der Idee beruht, dass die politische Herrschaft auf dem
Willen des Volkes beruhen sollte. Damit sollen auch postrevolutionäre Erziehungslager, er sagte
Erziehungsdiktaturen, als demokratisch gerechtfertigt werden. Also quasi eine gute Nachricht für alle
Tankies, würde ich mal sagen. Schmidt war quasi ein Stalinist. Okay, jokes aside. Problemen, die
dieser Ansicht gegenüber geäußert werden, hält Schmidt nun den berühmt-berüchtigten Ethnop pluralismus
vor. Nur kurz mal hier eingeschoben. Der Ethnop pluralismus fängt nicht erst ab diesem Punkt an
zu existieren, also nicht getrennt von dem bisherigen radikalen und gewaltbereiten System Schmidts,
sondern ist in Schmidts Augen und in denen, die Schmidts dabei folgen, das notwendige Ergebnis
des bisherigen Verlaufs seines Denkens. Also es muss so sein, dass diese gewaltbereite Struktur
und der Ethnop pluralismus zusammenhängen. Da kommt man gar nicht drumherum. In seiner
Verfassungstheorie legt Schmidt nun dar, dass die legitime politische Herrschaft den Willen des
Volkes ansprechen muss, basierend auf dem Wert der politischen Gleichheit. Was ja erst einmal
nicht unbedingt etwas schlechtes ist, mag der eine oder andere denken. Es geht ja schließlich
um Gleichheit. Nun kommt jedoch der Clou. Schmidts Zugeständnis an den Wert der Gleichheit bringt
eine Wendung mit sich. Die politische Gleichheit, die eine politische Gemeinschaft ausmacht,
könne nicht auf der nicht ausschließlichen Gleichheit aller Menschen als moralische
Personen beruhen. Jede politische Gemeinschaft basiert auf einer konstitutiven Unterscheidung
zwischen Insidern und Outsidern oder Freunden und Feinden. Eine demokratische politische
Gemeinschaft muss sich daher wie jeder andere auf ein Merkmal von Identität und Unterschiedlichkeit
stützen, das eine ausschließende Form der politischen Gleichheit begründen kann,
die nur für Insider gilt. Schmidt definiert Demokratie als ein politisches System,
das von der Identität von Herrschenden und Regierten geprägt ist. Herrscher und Regierte
sind nur dann identisch, wenn die Herrscher und alle Regierten die inhaltliche Identität teilen,
die die gesamte Gemeinschaft bei der Entscheidung, wer ihre Feinde sind, als Grundlage für ihre
politische Identität gewählt hat. Daraus lässt sich jedoch auch schlussfolgern, dass,
wie nun mehrfach bereits erwähnt, eine gewaltbereite Exklusion der Outsider das Ziel ist. Ansonsten
ist Schmidt zufolge der Staaten nicht länger demokratisch. Dass diese Ideen dazu dienten,
die Machtergreifung der Nazis zu legitimieren und so weiter und so fort, wird sowieso niemand
überzeugen, weshalb ich das hier an dieser Stelle auch nicht mehr groß besprechen werde. Kommen wir
zur Kritik. Aber erstmal trinke ich noch einen Schluck. Also erstmal Kritik bezüglich,
wie Gesetze wirken. Wir sind wieder quasi am Anfang. Schmidts Argument scheint davon auszugehen,
dass alle Rechtsnormen materielle Normen sind, die wesentliche Gründe für eine rechtliche
Entscheidung liefern. Moderne Rechtssysteme enthalten jedoch in der Regel neben materiellen
Normen auch Kompetenznormen. Daher scheint die Ansicht, dass jede legitime politische
Autorität von einer gesetzlichen Genehmigung abhängt, nicht so unhaltbar zu sein, wie es
Schmidt vorschlägt. Das Gesetz kann für jede materielle Rechtsnorm festlegen, welche Person
oder Institution befugt ist, diese zu interpretieren und anzuwenden. Zwar müssen sich die Rechtssubjekte
damit abfinden, dass eine endgültige Entscheidung verbindlich sein kann, auch wenn sie falsch ist.
Und in diesem begrenzten Sinne hat Schmidt halt dann auch recht, wenn er sich auf Hauptberuf
der sagt, dass die Autorität und nicht die Wahrheit das ist, was das Gesetz ausmacht. Es ist halt ein
positives Recht, ein Gesetzesrecht. Übrigens möchte ich nun mal anmerken, dass ich jeden einzelnen,
der Schmidt gewählt hat, dafür hasse, dass ich wieder Rechtsphilosophie betreiben musste,
weil ich hasse Rechtsphilosophie. Das ist der langweiligste Bereich der Philosophie. Ich glaube,
ich habe das schon mal gesagt in der anderen Episode. Ich hasse Rechtsphilosophie. So,
bezüglich des Souverän. Man könnte hier antworten, dass es durchaus möglich ist,
rechtliche Bedingungen sowie rechtliche Beschränkungen für den Ausnahmezustand zu
regeln. Schmidt würde diesen Erwiderungen jedoch vorwerfen, dass sie nicht die
ausreichende Flexibilität bieten würden. Diese Antwort würde jedoch zum Beispiel den
Kommunitaristen nicht wirklich treffen. Des Weiteren sorgt diese Erwiderung dafür,
also es trifft den Kommunitaristen nicht, weil der Kommunitarismus bereits ein System ist,
das halt auf absolute Dynamik ausgelegt ist. Es gibt nichts, das mehr dynamisch ist quasi.
Mir ist kein politisches System bekannt, das dynamischer ist. So, des Weiteren sorgt diese
Erwiderung dafür, dass es durchaus fragwürdig wird, warum man überhaupt noch festrechtliche
Normen setzen wollen würde, wenn der Führer jederzeit aus jedem trivialen Grund eigentlich
machen könnte, was er wollte. Man könnte nun erwidern, dass der Souverän jedoch zum
Ausrufen eines Notstandes eine quasi-demokratische Legitimierung benötigt, daher auch vorher schon
eine soziale Einstellung eingehen muss, um die tatsächliche Fähigkeit zu besitzen,
das Recht aussetzen zu lassen. Die Leute müssen, die Leute in Anführungszeichen,
wer immer diese Leute sind, also das Volk in dem Fall, muss ja irgendwie dahinterstehen. Sonst
kann er das Recht ja nicht aussetzen lassen, weil wenn das Volk trotzdem weitermacht mit der
Durchsetzung des Rechts, dann hat es halt nicht geklappt. Wenn es jedoch innerhalb der Gesellschaft
ideologische und oder soziale Konflikte gibt, dann sorgt dies dafür, dass die souveräne
Entscheidung zwangsläufig mit der Auffassung einer Gruppe von Normalität gegen die einer anderen
bevorzugt wird. Oder anders gesagt, die souveräne Schaffung eines Normalzustandes stellt die politische
Identität einer Gemeinschaft dar und dies geschieht durch die gewaltsame Unterdrückung
derjenigen, deren Normalitätskonzept sich von dem des Souveräns unterscheidet. Es handelt sich hierbei
um eine gewaltsame Unterdrückung, da dem Souverän das Gewaltmonopol zukommt. Somit ist die Frage
nach der Legitimität des Souveräns, die Frage nach der identitätsstiftenden Legitimation von
der institutionalisierten Gewaltanwendung gegen diejenigen, welche sich nicht mit dem Normalitätszustand
des Souveränen identifizieren. In dem heutigen Fall, wenn wir das ein bisschen übertragen und
den Souveränen auf verschiedene Personen aufteilen, kann man sagen, dass einige von uns, uns gemeint
mit Bürgern oder Menschen, die auf diesem Planeten leben, der Ansicht sind, dass wir in einer
Notsituation bezüglich des Klimas sind. Und dann haben wir eine andere Zahl, eine bestimmte
Gruppe von Menschen, die quasi den Souverän bilden und ausreichend Macht scheinbar besitzen,
um durchzusetzen, dass der zumindest politisch gelebte Normalitätszustand nicht dem entspricht,
den die meisten Personen, also rein von der Menge her, haben oder einnehmen oder halten.
Ihr wisst, was ich meine, denke ich mal. So, bezüglich der Freund-Feind-Distinktion. Und
hier möchte ich dann noch gleich ein bisschen, nochmal, weil ich es schon länger nicht gemacht
habe, eine kleine psychoanalytische Kritik unternehmen. Mal gucken, wie das ankommt.
Die Analogie zwischen dem Selbsterhaltungstrieb des Kollektivs und des Individuums, auf welche
Schmidt zurückgreift, ist fehlerhaft, da eine politische Gemeinschaft keine biologische
Existenz hat. Die Freund-Feind-Distinktion ist deshalb nicht einfach eine Reaktion auf eine
Bedrohung, sondern die notwendige Bedingung, die unabhängig von der Tatsächlichkeit der
Bedrohung das Gefühl der Bedrohung hervorruft und legitimiert. Sie konstituiert vielmehr aktiv die
politische Identität oder Existenz des Volkes und bestimmt, wer zum Volk gehört. Um dazu zu
gehören, muss man sich mit dem materiellen Merkmal identifizieren, das die Identität
des Volkes kennzeichnet. Man muss sich einig sein, dass dieses Merkmal eine Lebensform
definiert, für deren Erhaltung man bereit sein sollte, sein eigenes Leben zu opfern,
im Kampf gegen die, die nicht dazugehören und als Feinde betrachtet werden.
Hier tritt eine Form des Todes-Triebes hervor, welche die Mitglieder eines Volkes in den
Zustand der Regression wirft, da man den Feind vernichten will. Das Problem, was dieses Volk
dabei hat, ist jedoch, dass die Existenz des anderen, also des Feindes, die Eigenidentität
konstituiert und zur notwendigen Bedingung der eigenen Identität wird. Somit handelt es sich bei
diesem Schema, wenn man das bis zum Ende denkt, um eine Form der kollektiven Autoaggression. Das
wäre zumindest die Betrachtung im bedeutunggebenden Rahmen. Jedoch ist diese Analyse etwas oberflächlich.
Wenn ich mich dadurch definiere, dass ich den Flüchtenden den Tod wünsche, um mal hier ein
Beispiel zu nennen, dann kann man zwar versuchen, dieses Symptom zu behandeln, jedoch ist dieser
in diesem Fall rassistische, aber generell extremistisch fundamentalistisch nur aus
der Sicht Karl Schmitz eine Lösung und nicht das Problem. Ein Fundamentalismus ist immer eine
Lösung und nicht das Problem. Ich sage nicht, dass es eine gute Lösung ist. Ich sage nur,
es ist eine Lösung. Wenn man einem Alkoholiker den Alkohol abgewöhnt, wird er neue schädliche
Angewohnheiten kreieren, da nicht das Problem, sondern die Lösung zum Problem behandelt wurde.
Demnach steht hier ein dieser Distinktion den bedeutungverschaffenden Rahmen im Raum,
welcher das eigentliche Problem ist und welcher für eine Überwindung des Problems erst negiert
werden muss. Dieser bedeutungsstiftende Rahmen ist meiner Ansicht nach die implizite Annahme,
dass es essenzielle Eigenschaften bei verschiedenen Menschen geben soll, welche eine fundamentale
Antagonisierung hervorruft, welche sich zum Beispiel in einem Volks- und Grenzdenken auslebt. Man muss
also zur Lösung des Problems erkennen, dass es sich beim Volk und bei Grenzen und kontingente
Eigenschaften handelt, welche im Rahmen eines Kollektivs verliehen werden. Es ist nichts,
das notwendigerweise existiert und vollkommen von uns abhängt. Also es hängt vollkommen von uns ab,
das wollte ich sagen. Jedoch haben diese verschiedenen Formen der Abgrenzung durch die
dadurch hervortretenden sozialen Bedingungen Auswirkungen auf die Menschen gehabt, welche
so wirken, als würde es sich um essenzielle Unterschiede zwischen eigentlich nur sozial
konstruierten Personengruppen handeln. Die Umkehrung des essenzialistischen Denkens müsste also zur
Auflösung der Freund-Feind-Distinktion führen, da es keine essenziell distincten Personengruppen gibt.
Das Problem bei diesem Denken ist, also bei dem Freund-Feind-Denken, dass es sich dabei um etwas
handelt wie dem Blob. Wenn man auf den Blob schießt, wird er nicht sterben, sondern er wird größer.
Das gleiche gilt für den Versuch an Kritik an Schmittianern und in dem Fall halt auch an
Ibelern, die stark auf Schmitt zurückgreifen. In den meisten Fällen wird es einen Schutzmechanismus
aktivieren, welcher diejenigen mehr in die Ideologie hineintreibt, als sie herauszuholen.
Man kennt es, man streitet sich mit seiner Freundin und weiß, dass man eigentlich im Unrecht ist.
Kommt nun jemand an, der den Streit miterlebt hat und kritisiert einen auch noch aktiv,
dann aktiviert sich ein Schutzmechanismus automatisch, der uns Antworten lässt,
dass die Person auch gar nicht wüsste, was vorher passiert ist, die Person hat auch keine Ahnung,
wovon sie redet, die weiß gar nicht, wie es ist, mit dieser Freundin zusammenzuleben und so weiter und
so fort. Die richtige Herangehensweise, um den Blob, also die Ideologie, zu bekämpfen, ist es,
hier die Grundlage, heißt hier zum Beispiel die Medien, die Plattform zu nehmen. Hat der Blob
nichts mehr zu fressen, wird er nicht mehr größer und verhungert irgendwann eventuell sogar.
Die richtige Herangehensweise, um mit der Person aus dem Streitszenario umzugehen,
also dem Anhänger, ist es, eine Situation zu schaffen, in der man sich entspannt austauschen
und die Ansichten der Person reflexiv in einem freundschaftlichen Dialog hinterfragt. Wenn ich
die Person nicht kritisiere, sondern mit ihr ein Trinken gehe und sie dann im Laufe des Abends
frage, was da eigentlich los war, also anstatt eine aggressive Befragung zu unternehmen, einfach
mit Interesse an der Person agiere, wird sich viel eher den eigenen Fehler zugestehen. Während die
Ideologie verhungert, brauchen die Anhänger nun jedoch ein alternatives Framework, um mit ihrem
eigentlichen Problem umgehen zu können, mit den ganzen Problemen, die sie haben. Denn das ist es
nun mal, was wir mit Konzepten machen. Wir behandeln sie als Framework, um mit den Problemen und um
Leben klarzukommen. Und die Aufgabe der Person, die sich diesem persönlichen Gespräch gestellt hat,
ist es nun, die Möglichkeit eines neuen Frameworks zur Verfügung zu stellen, dass dieser Person hilft,
mit den Problemen umzugehen. Man könnte nun auch noch über die Projektion, welche die
Freund-Feind-Distinktion repräsentiert, sprechen, da man niemals rein ist. Ein Schmittianer,
ein Ibeler oder was auch immer wird niemals rein sein, in dem Sinne, dass die gesamte eigene
Identität identisch mit der kollektiven Identität ist. Das ist unmöglich. Und dadurch wird jede
Deviation als etwas erlebt, dass man hasst, da es nicht der Freund-Identität entspricht und somit
der binären Logik entsprechend ein feindliches Element sein muss. Dieser Hass wird daraufhin
auf das Äußere umgelenkt. Aber ich denke, das reicht erstmal, was die psychoanalytische Kritik
angeht. So, bezüglich der Selbstverteidigung des Kollektivs. Die legitimatorische Analogie
der Selbstverteidigung wird zwar gerne von verschiedenen Personengruppen, die auf Schmitt
zurückgreifen, evoziert, jedoch macht sie auf der moralischen Ebene, welche nun mal die Ebene ist,
auf der sie funktioniert, wenig Sinn, da der Begriff des Politischen die aktive Beseitigung
derjenigen erfordert, die eine Mehrheit als innere Feinde wahrnimmt und diese Beseitigung sogar als
die wesentliche Tätigkeit des Volkssouveränz feiert. Es ist eine internationale Anihilation,
keine Selbstverteidigung. Es ist ein Angriff. Und so viel dann auch zu dem Thema von wegen,
dass zum Beispiel die Ebene halt friedlich ist. Die grundlegende Ideologie, die dahinter liegt,
ist eine Gewaltbereite, die auf die Zerstörung von allem, was nicht sie selbst ist, ausgelegt ist.
Das ist einer der zentralen Kerngedanken. Die Ebene kann per Definition ihrer eigenen Ideologie
nicht friedlich sein. So, bezüglich der Depolitisierung. Es gibt tatsächlich einige
Personen und Personengruppen, die sich selbst entweder als nicht politisch betrachten,
gerade heute, oder aber kein aktives Interesse an der Gestaltung der Politik äußern. Jedoch
liegt dies meiner Ansicht nach nicht am Liberalismus, sondern vielmehr zum einen an
einer Entfremdung, die stattfindet, gerade auch durch Personen, die im politischen Rahmen aktiv
sind und mit daran arbeiten, dass diese Personengruppen entfremdet werden, was dazu
führt, dass diese Personen sich dann auch nicht informieren und so weiter und dann gar nicht
wissen, was sie eigentlich tatsächlich für politische Positionen haben und dann auch gar
nicht wissen können, ob sie diese Positionen für problematisch halten. Und auf der anderen Seite
handelt es sich nicht unbedingt etwas, was das Problem von Liberalismus an sich ist,
sondern vielmehr ein Problem von kapitalistischen neoliberalen Strukturen, die einen Mangel an
Zeitenergie hervorrufen bei vielen Personen. Jetzt mag sich der eine oder andere vielleicht
fragen, was Zeitenergie ist, wobei ich finde, dass es ein sehr griffiger Begriff ist, der sich
eigentlich schon fast selbst erklärt. Ich möchte hier auf eine Person hinweisen, die auf YouTube
und Spotify zu finden ist, mit dem Namen Theory Pleap. Er hat ein Video gemacht, wo er dieses
Konzept entwickelt und erklärt hat und das ist sehr gut. Allgemein ist das ein sehr interessanter
Podcast, weil er immer wieder sehr interessante Gäste hat und auch wirklich über Theorie spricht,
was meiner Ansicht nach etwas sehr Schönes ist und deswegen höre ich mir den gerne an,
deswegen eine offizielle Empfehlung von mir hier. Hört es euch mal an, Zeitenergie. Es ist
natürlich nicht ganz so einfach, weil es dann wirklich um Theorie geht, aber es ist ein sehr
nützliches Mittel in der Praxis meiner Ansicht nach. Abschließend möchte ich jetzt noch kurz
Jürgen Habermas aus Karl Schmidt in der politischen Geistesgeschichte der Bundesrepublik zitieren,
und zwar, Zitat, mit einer Ergänzung von mir. Beide, also sowohl Schmidt als auch Heidegger,
gehörten zu den großen Ja-Sagern von 1933, weil sie sich den Nazis unendlich überlegen fühlten
und den Führer führen wollten. Sie haben das Illusionäre ihres verstiegenen Vorsatzes erfahren,
weigerten sich aber postfest, um ihre Schuld oder auch nur ihren politischen Irrtum öffentlich
einzugestehen. Was war denn eigentlich unanständiger, so fragte Karl Schmidt, 1933 für Hitler einzutreten
oder 1945 auf ihn zu spucken. Diese Weigerung und der Hass auf Bußprediger wie Jaspas standen am
Anfang der unvergleichlichen Wirkungsgeschichte, die Heidegger wie Schmidt in der Bundesrepublik
war. Es bedarf keine Erklärung, warum wegweisend Argumente, Deutungsperspektiven und Gedanken,
die weltweit Beachtung finden, auch in der Bundesrepublik als Herausforderungen begriffen
worden sind. Es gibt genügend Beispiele für eine produktive Verarbeitung dieser Anstöße.
Eine Erklärung bedarf jedoch der Umstand, dass diese Reichswortführer im Land des offen zutage
liegenden Zivilisationsbruchs trotz ihrer Uneinsichtigkeit, ja ihrer demonstrativ zu
schau gestellten Unbelehrbarkeit unter den Jüngeren jene Art von intellektuell faszinierter
Gefolgschaft fanden, in der sich eine Identifikation mit tiefer liegenden Gesinnungen verrät.
Und damit sind wir am Ende angelangt. Wie gesagt, ich empfehle es euch mal durch die Links in der
Beschreibung zu klicken. Da gibt es einige interessante dieses Mal. Eine der nächsten
Episoden werde ich voraussichtlich mit einem Gast zusammen machen. Es wird um das Thema
Irrtumstheorie im Bezug auf Ethik gehen und damit um Mackie und seine, ich glaube das
hieß das Buch, die Erfindung von richtig und falsch, ich glaube so hieß das. Da werden wir
ein bisschen drüber sprechen und kontemporäre Irrtumstheorie vielleicht auch noch kurz ansprechen.
Ansonsten werde ich die nächste Person bei Twitter zur Verfügung stellen, wobei ich dann
wahrscheinlich mal tatsächlich einfach nur ein paar Personen oder geistige Strömungen zur
Auswahl stellen werde, an denen ich mehr Freude habe. Weil Karl Schmidt, wie man jetzt gehört hat,
hat wirklich einige Ideen gehabt, die abzulehnen sind meiner Ansicht nach.
Sowohl moralisch als auch vom rein logischen Standpunkt her.
Naja, gut, das war die Episode. Ich hoffe euch hat sie gefallen. Wie gesagt, wenn ihr mir
irgendwie helfen wollt, wenn ihr wollt, dass der Podcast größer wird, mehr Zuhörer hat,
wenn ihr denkt, dass die Folge gut war, sie Informationen hatte, die in irgendeiner Art und
Weise wertvoll sind, dann würde ich mich sehr freuen, wenn ihr den Podcast mit anderen
Personen teilt. Ansonsten wünsche ich euch noch einen schönen Tag. Tschüss.