Willkommen beim Vorwort, dies ist die dritte Episode einer Reihe über postmoderne Medientheorien.
Falls ihr Folge 2 über Jean Baudrillard oder die auf diese folgenden Episoden hören wollt,
dann schaut doch in die Beschreibung, dort findet ihr eine Playlist.
In dieser Episode sprechen wir darüber wie die Gesellschaft und die Medien mit dem Thema
Geschwindigkeit zusammenhängen und übertragen die Erkenntnisse Virilios auf Phänomene wie
Quarantäne und Tempolimits. Für diese Episode empfehle ich das Interviewbuch Virilios The New
Media Invasion. Ich denke, dass es gut als Einleitung in sein Denken dienen kann.
Wenn ihr diesen Podcast und speziell diese Episode unterstützen wollt, dann nutzt doch
bitte die gegebenen Optionen der Plattform, die ihr nutzt. Ob ihr nun auf Apple Podcasts
eine gute Bewertung da lasst, auf YouTube liked und kommentiert oder den Spotify-Link teilt,
jede Form von Interaktion ist eine Unterstützung. Mit diesen Worten wünsche ich euch viel Spaß bei
der Episode. Man hört heutzutage alleorts von Entwicklungen, Verlangsamungen und viel mehr.
Eine rasende Flut an Tempo-Metaphern haben in den Geisteswissenschaften und ihrer
populärwissenschaftlichen Repräsentation und im Alltag einen Parkplatz gefunden. Auf der anderen
Seite findet ein noch junger Diskurs unter dem Namen Accelerationismus statt, welcher sich die
Frage stellt, wie der Kapitalismus zu überwinden ist. Geht man durch ihn hindurch oder um ihn
herum? Das Thema der Geschwindigkeit ist aber nicht einfach nur ein Nebenschauplatz. Mit Paul
Virilio hat die Geschwindigkeit als alleinstehendes Element einen zentralen Platz in einer eigenen
Betrachtungsform gefunden, der Dromologie. Dromologie kommt vom griechischen dromos,
was so viel wie Lauf bedeutet und steht für den Versuch, die gesellschaftlichen Verhältnisse in
Abhängigkeit der Medien sowohl transhistorisch wie auch transpolitisch zu betrachten. Bis zu seinem
Tod 2018 dreht sich Virilios Denken um die Frage nach der körperlichen Orientierung im Raum und
dessen Einfluss auf unsere Wahrnehmung. Wo der spätere Baudrillard, ein Freund Virilios, im späteren
Verlauf seines Lebens seinen Kulturpessimismus abzulegen vermochte, trieft Virilios Schreiben,
nur so von militaristischer Rhetorik und apokalyptischen Szenarien. Was man dabei
jedoch anmerken sollte, ist, dass, wie ihm gelegentlich vorgeworfen wird, er kein stupider
Konservativer ist. Wie viele seiner Generation gehörte der nicht-konformistischen Linken an und
beschrieb sich einmal als Anarchochrist. Stark beeinflusst ist er von der Phänomenologie der
ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts und der Gestaltpsychologie. Hier würde es jedoch
nur um seine explizite Medientheorie gehen. Virilios Mediengeschichte beginnt damit,
dass die Frau als erstes Medium betrachtet wird, der diese die Menschen auf die Welt bringt.
Historisch folgte darauf das Tier, welches als metabolisches Fahrzeug diente. Was hierbei
seiner Ansicht nach häufig übersehen wurde, ist, dass die Geschwindigkeit selbst als Information
betrachtet werden kann. Zu Beginn war der Körper mit der Geschwindigkeit noch in einem harmonischen
Verhältnis. Er schreibt, lebendig sein heißt Geschwindigkeit sein. Ich kenne meine Geschwindigkeit,
wo wie ich den Körper kenne, der sie produziert. Auch mein lebendiger Körper ist ein dauerndes
Umschalten, ein Geschwindigkeitswechsel. Mein Leben, meine Biografie, das alles sind Geschwindigkeiten.
Das was mit den Tieren, den metabolischen Fahrzeugen nun hinzu kam, war ein neues
Verhältnis zwischen Körper und Wahrnehmungsmodalität. Dies ist neben der Transportfunktion die
Aufgabe der Medien. Ende des 18. Jahrhunderts kam es dann zur ersten drumologischen Revolution
des Transports und Verkehrswesens. Durch die technische Erweiterung des Transports durch
Dampfschiffe, Straßen, Autos, Eisenbahnen usw. konnte der Mensch sich weiter von seinem
Abhängigkeitsverhältnis zur Natur emanzipieren. Aufgrund des zunehmend verschwindenden taktilen
Eindrucks erleidet das Verhältnis des Körpers eine sensorische Deprivation. Das spektikuläre
Auftauchen der Linearität der Gradlinigkeit mit der zunehmenden Geschwindigkeit der Fahrzeuge
bekräftigt die der großen Kommunikationswege, der römischen Straßen, Königsstraßen, Eisenbahnlinien,
Nationalstraßen und bald der Schnellstraße und Autobahn. Der im Vordergrund vorbei huschende
Streifen spiegelt nur die Gradlinigkeit oder richtiger die Begradigung wider, die die
Landschaft durch die Eisenbahnlinie erfährt, schreibt Virilio. Die Verkürzung und Verschnellung
des Reisens, der Umbau von Land und Stadt führt zu einer Zerstörung der Raum- und Zeitwahrnehmung.
Aus der Reise einem menschlich bildenden Ereignis wird Abfahrt und Ankunft. Darauf folgte die
zweitdromologische Revolution, welche die Massen- und Übertragungsmedien mit sich brachte. Er
schreibt, wir gehören der ersten Generation an, die nicht mehr die traditionelle, relative
Geschwindigkeit kennt, sondern die absolute, die Lichtgeschwindigkeit. Es handelt sich hierbei um
eine ganz und gar tragische Entwicklung, bei der die Welt allmählich in nichts aufgelöst wird. Die
Dauer und die Ausdehnung der Welt, der Raum und die Zeit sind dabei zu nichts zusammenzuschrumpfen.
Die Entwicklung von Übertragungsmedien wie Funk, Radio oder Video übernehmen für uns die
Wahrnehmung der Realität. Das Endziel dieser Revolution ist eine Menschheit, die nur noch in
bewegungsloser Trägheit existiert. Reales und Imaginäres kollabieren, wo geografische Punkte
zu benutzer Oberflächen werden. Am Ende steht eine neue Realität, in der Realität und das
Imaginäre eins ist und es zwischen Wirklichem und Wirklichkeitseffekt keinen Unterschied mehr
gibt. Die Technosphäre besiegt die Biosphäre. Darauf folgt die dritte Dromologische Revolution,
über welche Transplantationstechnik ins Spiel kommt. Nachdem die Technik die Welt eingenommen
hat, will sie jetzt auch noch den menschlichen Körper kolonialisieren. Es ist auch eigentlich
keine Dromologische Revolution mehr, da sich die Geschwindigkeit nicht mehr steigern kann. In dem
genetische Modifizierung und technische Prothesen den natürlichen Körper komplett übernehmen,
endet die entweder selbst und Welterfahrung und es bleibt nur noch eine synthetische Wahrnehmung
übrig. Die Instanz, die für die Entwicklung der Medien verantwortlich ist, ist der Krieg. Hinter
allen medientechnischen Entwicklungen steckt das Militär als Impulsgeber. Vom Wachstum hin zu
Radars. Medien, Geschwindigkeit und Krieg bilden die Triade, welche die Kulturgeschichte vorantreibt,
so Virilio. Dabei ist die historische Entwicklung stets an eine exponentielle Steigerung der
Geschwindigkeit gebunden, welche auf das Endziel des rasenden Stillstands hinarbeitet. Was Virilio
jedoch durch sein Oeuvre hinweg fehlt, ist eine klare Erklärung des Verhältnisses von Geschwindigkeit
und Krieg. Auch wenn er Baudrillard in der Notwendigkeit einer Theorie-Fiktion zustimmt,
da die klassischen Wissenschaften nicht länger in der Lage sind, die Situation zu erfassen und es
neue Erkenntnismodelle gibt, wie man bei ihm über die ästhetische Argumentation sehen kann,
ist seine Ungenauigkeit dennoch ein großer Makel. Auch wenn man von dem Gesamtkonstrukt nicht
überzeugt sein mag, sieht man doch hierunter Ansätze, die sich auf unsere Situation übertragen
lassen. Damals, zu Zeiten der Pest, mussten Handelsschiffe im Hafen 40 Tage in Quarantäne.
Heute sind 14 Tage bereits zu viel und ein Grund mit hunderten wenn nicht tausenden auf die Straße
zu ziehen, um die Situation damit zu verschlimmern. Einer der Gründe, warum Corona so ein Problem zu
sein scheint, vor allem warum es in seiner vollen Ernsthaftigkeit wahrzunehmen ein Problem zu sein
liegt darin, dass der Virus im Zeitalter der Lichtgeschwindigkeit einen gewissen
Anachronismus darstellt, der die Reversibilität einer exponentiell verlaufenden Positivbewegung
erwartet. Damit wird etwas notwendig, wie die Umkehrung des zweiten Gesetzes der Thermodynamik
im gesamtgesellschaftlichen Sinne. Über dieses Verständnis der Gesellschaft wird trotz der
klaren Vorteile wie Gesundheit, Umwelt und Kostensenkung auch besser verständlich,
warum ein generelles Tempolimit in Deutschland so schwer durchzusetzen ist. Wenn die Geschwindigkeit
bereits vor dessen Limitierung vorhanden ist, ist es aufgrund des Verhältnisses von körperlich
räumlicher Wahrnehmung und Geschwindigkeit extrem schwer, diese einzuführen. Es ist so,
als wollte man Hand an den Wahrnehmungsapparat der Rase anlegen.
Damit beende ich die Episode zu Virilio, teilt mir doch gerne mit, was ihr von seinem
medientheoretischen Ansatz haltet. Schönen Tag noch!