Willkommen beim Vorwort. Dies ist die vierte Episode, eine Reihe über postmoderna Medientheorien.
Falls ihr Folge 3 über Paul Virilio oder die auf diese folgende Episode hören wollt,
dann schaut doch in die Beschreibung. Dort findet ihr eine Playlist. In dieser Episode
sprechen wir über Medienarchäologie und die Austreibung des Geistes aus den Geisteswissenschaften.
Für diese Episode empfehle ich Die Wahrheit der technischen Welt – Essais zur Genealogie der
Gegenwart von Friedrich Kittler. Wenn ihr diesen Podcast und speziell diese Episode unterstützen
wollt, dann nutzt doch bitte die gegebenen Optionen der Plattform, die ihr nutzt. Ob ihr nun auf Apple
Podcasts eine gute Bewertung da lasst, auf YouTube liked und kommentiert oder den Spotify-Link teilt.
Jede Form von Interaktion ist eine Unterstützung. Mit diesen Worten wünsche ich euch jetzt viel
Spaß bei der Episode. Nach Kant, Freud, Benjamin und Foucault bietet Friedrich
Kittler als letztes eine Form der Archäologie. Ihm geht es jedoch weder um Metaphysik, die Seele,
die Moderne oder das Wissen, sondern um die Medien. Knut Ebeling schreibt im Wille der
Archäologien eins, Zitat Die Archäologie der Medien präsentiert ein zeitgenössisches Denken
der Medien, das mittlerweile so geläufig geworden ist, dass dieser Titel Ausstellungen von Computer
Kunst ziert. Doch die Harmonie allgemeiner Anerkennung trügt. Die Archäologie der Medien
stellt die aktuellste und zugleich umstrittenste Variante eines archäologischen Ansatzes dar.
Hatte die Position Foucaults bereits Kulturkämpfe ausgelöst, so polarisiert heute Friedrich Kittler
die Scientific Community. Zweifellos bedeutet seine Archäologie der Medien eine heftige Reaktion
auf die hermeneutig-lastige bundesdeutsche Nachkriegswissenschaft. Kittlers Programmschlager
von 1980 schrieb sich die Austreibung des Geistes aus der Geisteswissenschaft auf die Fahne. Zitat Ende
Wenn man einen Text zu Kittler oder allgemein der Archäologie lesen will, kann ich das Buch
nur wärmstens empfehlen. Worum es nun zuerst gehen soll, ist eine Unterscheidung zu treffen. Denn das
Wort Medienarchäologie hat einen verwandten Begriff, die Mediengeschichte, den wir auch schon ein paar
mal gehört haben, welcher gelegentlich mit ersterem Synonym verwendet wird. Dabei bietet
eine Archäologie etwas vollkommen anderes als eine Geschichte. Die Archäologie stellt die Geschichte
der Medien radikal infrage. Sie betrachtet den unausgesprochenen Grund und Hintergrund,
die a priorische Annahme einer jeden Mediengeschichte. Es geht hier nicht um
particuläre Erscheinungen in Form von verschiedenen Techniken, sondern um die
Gesamtheit des Wissens in Bezug zur Medialität. Kittler, auch wenn er Foucaults Arbeit sehr schätzt,
kritisiert Foucaults Verständnis der Medialität als Zusammenspiel von Struktur und Funktion der
Medien hinsichtlich ihrer kognitiven, kulturellen und sozialen Aspekte. Der Grund dafür ist,
dass diesem die Materialität fehlt. Sowohl Datenspeicherung wie auch Datenübertragung
und Datenberechnung müssen in den technischen Mediendiskurs aufgenommen werden. Zentral ist
dem System Kittlers somit die Veränderung des Aufschreibesystems ein Netzwerk von Technik und
Institutionen, die einer gegebenen Kultur die Adressierung, Speicherung und Verarbeitung von
Daten erlauben. Da es vor dem 18. Jahrhundert kein Medium gab, welches unter die Kriterien
des Aufschreibesystems fällt, beginnt für Kittler die Mediengeschichte im 18. Jahrhundert.
Das Aufschreibesystem des 18. Jahrhunderts konstituiert sich durch die Alphabetisierung,
die Etablierung eines sowohl universitären wie auch staatlichen Bildungswesens,
die massenhafte Produktion und Rezeption von Druckerzeugnissen wie Büchern und Zeitungen.
Mit diesem einher ging ein Zugewinn der Bedeutung des Bürgertums. Auch bei Kittler verliert das
optische an Bedeutung, dadurch unter anderem die Lautiermethode, die Methode durch laute die
Sprache zu erlernen, anstelle des Auswendiglernens von Buchstabenkombinationen, Buchstaben nun mit
lauten identisch. Die vier relevanten gesellschaftlichen Aspekte, die also dieses
erste Aufschreibesystem in die Welt bringen, sind Familie, Dichtung, Universität und Staat.
Des Weiteren kommt Kittler zufolge in dieser Zeit eine Philosophie des Geistes zur Welt,
welcher zufolge der Geist Sinn- und Bedeutungskategorien in individuellen
Gedanken ausdrückt, woraus auf materieller Ebene Ideen wie das Eigentum bzw. Urheberecht
und das Genie entstanden. Ab ca. dem 19. Jahrhundert erreichen wir das zweite Aufschreibesystem.
Dieses kommt durch die Entwicklung technischer Analogmedien in die Welt, wie etwa das Grammophon,
der Film oder die Schreibmaschine. Nun werden die Sinne adäquat angesprochen, da auch Bilder
und Klänge aufgezeichnet werden können. Die sprachliche Kodierung von Informationen wird eine
von vielen, weshalb sich unser Verhältnis zur Wirklichkeit verändert. Auch die Philosophie
des Geistes verändert sich, so schreibt Kittler. Im Aufschreibesystem 1900 sind Diskurse Outputs
von Zufallsgeneratoren. Die Konstruktion solcher Rauschquellen fällt der Psychophysik zu, ihre
Speicherung neuen technischen Medien, die psychophysische Messwerte als Apparate implementieren.
Die Untersuchung der Funktion des Gehirns tritt nun in den Vordergrund, da der Geist
sich weigert, materiell quantifizierbar zu sein. Das Ansammeln und Speichern von Datenmaterial
wird zur neuartigen Diskurspraxis. Mit dem Jahr 2000 kommt die letzte Stufe der Medienentwicklung,
das Aufschreibesystem 2000. Die Digitalmedien bringen den Vorteil mit sich, dass sie nicht
nur die Datenspeicherung und Datenübertragung vereinfachen, sondern dass zusätzlich die
Informationsverarbeitung mittels Algorithmus gesteuert werden kann. Der Computer wird zum
Universalmedium. Mit dem Computer kann sowohl Bild wie auch Schrift und Ton in binäre Codes
gefasst werden. So wie der Mensch als autonomes Objekt im 18. Jahrhundert als naturwissenschaftlich
bestimmbarer Körper im 19. Jahrhundert oder nun als digitalisierbares Informationskonglomerat
im 20. Jahrhundert wahrgenommen wird. Der Mensch wurde schon immer von den Medien,
die er schuf, unterworfen. Deshalb sieht Kittler es nüchtern, wenn er prognostiziert, dass das
Menschliche hinter die Technik tritt und durch diese standardisiert, normiert, automatisiert,
alles in allem gleichgeschaltet werden wird. Auf einer gesellschaftlichen Ebene wird es zu
einem größeren sozialen Gefälle kommen zwischen denjenigen, welche Computer-Analphabeten sind und
denjenigen, die elektronisch mündig sind. Kittler zufolge muss eine adäquate Theorie
der Macht für das 21. Jahrhundert die inherenten Machtstrukturen der Hardware verstehen. Die
Nutzerschaft einer Software macht sich vom System dieser abhängig und wird durch dieses
eingeschränkt. Hinzu kommt der Vorschlag, die bisherige Medientheorie durch eine materialistische
auszutauschen, welche die Medien als materiell konstitutive Elemente des Selbst, der Gesellschaft
und der Kultur erachtet und von diesem technikorientierten Standpunkt aus die
Forschung aufnimmt. Aber nicht nur die Medientheorie, die gesamte Geisteswissenschaft braucht diese
technizistische Überholung. Die unmenschlichen Systeme müssen in die Sozialstruktur hineingedacht
werden. Dieses neue Paradigma soll sich dadurch auszeichnen, dass nicht der Inhalt, sondern die
medialmateriellen Bedingungen Objekt der Analyse sind, die militärische Herkunft medialer
Entwicklungen in die Betrachtung einfließt und die hermeneutische Methode der Sinn- und
Bedeutungsanalyse durch eine mathematisch und naturwissenschaftliche Technikanalyse ausgetauscht
wird. Nun was haltet ihr von Friedrich Kittlers Theorie und seinen Vorschlägen? Bitte lasst es
mich doch wissen.