Willkommen beim Vorwort. Dies ist die letzte Episode einer Reihe über postmoderne Medientheorien.
Falls ihr Folge 4 über Friedrich Kittler oder die anderen vorherigen Episoden hören
wollt, dann schaut doch in die Beschreibung. Dort findet ihr eine Playlist.
In dieser Episode sprechen wir über den Wandel der Codierung und die Gefahren und Chancen
des Technocodes. Das ganze besprechen wir mit Referenz zu dem Generationskonflikt zwischen
Boomer und Zoomern, der sich als fundamental technischer Konflikt entpuppt.
Zu lesen empfehle ich zu dieser Episode das Buch Kommunikologie von Wilhelm Flusser.
Wenn ihr diesen Podcast und speziell diese Episode unterstützen wollt,
dann nutzt doch bitte die gegebenen Optionen der Plattform, die ihr nutzt. Ob ihr nun auf
Apple Podcasts eine gute Bewertung da lasst, auf YouTube liked und kommentiert oder den Spotify
linked teilt, jede Form von Interaktion ist eine Unterstützung. Mit diesen Worten wünsche
ich euch jetzt viel Spaß bei der neuen Episode. Im Zentrum Wilhelm Flussers Medientheorie steht
die Bedeutung von Codes. Diese sollen als Existenzgrundlage des Menschen dienen,
da sie sowohl Kommunikationsverhältnisse als auch Bewusstseins- und Denkstrukturen formen.
Dabei sieht man bereits hier seinen existenziellen Unterton, wenn er schreibt, Zitat,
Die menschliche Kommunikation ist ein Kunstgriff, dessen Absicht es ist, uns die brutale
Sinnlosigkeit eines zum Tode verurteilten Lebens vergessen zu lassen. Damit wird es Aufgabe der
Kommunikationstheorie, sich mit diesem Vergessenlassen der Sinnlosigkeit zu beschäftigen. Um diese
Sinnlosigkeit zu vergessen, umgibt sich der Mensch mit einer Ordnung aus Symbolen und Codes,
die ein Sinngefüge ergeben. Da die Sinngefüge sich immer mit Medien entwickelt, rückt die
Mediengeschichte in den Vordergrund. Diese lässt sich durch eine zunehmende Abstraktion mit einer
sogleich stetigen Entfernung von der Lebenswelt beschreiben. Diese Entfernung findet durch Codes
statt, die über die Medien von der Vierdimensionalität von Raum und Zeit bis hin zu
einer Nulldimensionalität der Technobild erreichen. Während zu Beginn das Verhältnis von Mensch und
Realität ein Vierdimensionales war, wird dieses bereits auf ein Dreidimensionales reduziert,
als der Mensch anfing Dinge, die er mittels seiner Vorstellungskraft erdacht hat, herzustellen,
wie zum Beispiel im Falle einer Figur. Der zweidimensionale Code war erreicht, als der
Mensch sich in einem magischen bzw. mystischen Gesellschaftsverhältnis befand. Der Mensch steht
im Dialog mit der Natur. Alles lebt. Durch eine szenische Beschreibung der Welt wird die
Dreidimensionalität in eine zweidimensionale Fläche übertragen. Zu dieser Zeit war der
Bildercode, der dominante Code, im Rahmen dessen Raum und Zeit an einem Punkt synchronisiert wurden.
Der Höhepunkt dieser Phase ist die Höhlenmalerei, welche die Imagination in den Mittelpunkt rückte.
Mit der Schrift folgte der eindimensionale Code. Das Bild wird nun in Linien ausgedrückt.
Fluser schreibt, Zitat, nicht mehr geheimnisvolle Stiere, sondern sechs Rinder. Die Fläche wurde
aus der Welt abstrahiert und die Szene verwandelt sich in einen linearen Vorgang. Des Weiteren
schreibt er, Zitat, die Geste des Schreibens gehorcht einer spezifischen Linearität. Dem
abendländischen Programm entsprechend beginnt sie in der linken oberen Ecke vor, um auf die
linke Seite zurückzukehren, springt sie genau unter die bereits geschriebene Linie und fährt
fort, auf diese Weise vorzurücken und zu springen, bis sie die rechte untere Ecke der Oberfläche
erreicht hat. Es handelt sich dabei um eine offensichtlich akzidentielle Linearität,
um ein Produkt der Zufälle der Geschichte. Gleichwohl ist es diese Struktur, die eine
ganze Dimension unseres Seins innerhalb der Welt in eine Form bringt, in Klammern, in, formiert.
Zitat Ende. Wie McLuhan sieht Fluser hier einen Übergang vom Mythos zum Logos, den Sieg der
Rationalität, des kursalen Denkens und so weiter und so fort. Anfang des 20. Jahrhunderts geht das,
wie Flusers nennt, Abstraktionsspiel jedoch weiter. Durch die aufkommenden technischen Medien,
vom Foto bis hin zum Computer, gräht der alphabetische Code in Gefahr. Dieser nun
aufkommende 0-dimensionale Technocode besteht aus einzelnen Pixeln. Der Übergang von der
Fläche zum Partikel sorgt für die Auflösung von Kausalketten. Die Technobilder unterscheiden
sich radikal von den zwei dimensionalen Bildern, da sie keine Abbilder der Realität sind, die von
Menschen angefertigt werden. Sie finden nur über eine zwischengeschaltete Vermittlungsebene statt
und sind von Programmen geschaffen. Im Zeitalter der Telematik, womit Fluser ein Zeitalter meint,
in welchem Computer allseitig vernetzt sind und die entsprechende digitalisierte Kultur und
Lebensform, die daraus resultiert, erleidet der Glaube an Vernunft, Wissenschaft, Fortschritt
und Logik eine fundamentale Erschütterung. Die Codes, die uns einen Sinngefüge darboten,
durch welche wir die Einsamkeit und Sinnlosigkeit des Seins vergessen konnten, lösen sich in
Partikeln auf und die Linearität droht zu verschwinden. Diese Situation ist Gefahr und
Chance zugleich. Auf der einen Seite weiß der Mensch noch nicht, wie der Techno-Code epistemologisch
funktioniert und droht programmiert zu werden. Auf der anderen Seite bietet der Techno-Code
vollkommen neue Möglichkeiten, sich selbst zu verwirklichen. Aus diesem Grund hängt die
telematische Gesellschaft für Fluser mit dem Übergang vom Subjekt zum Projekt zusammen. Dazu
schreibt er Zitat, wir sind nicht mehr Subjekte einer gegebenen objektiven Welt, sondern Projekte
von alternativen Welten. Aus der unterwürfigen, subjektiven Stellung haben wir uns ins Projizieren
aufgerichtet. Wir werden erwachsen. Wir wissen, dass wir träumen. Zitat Ende.
Das Kernproblem der Gegenwart liegt nun darin, dass wir auf der einen Seite durch die digitalen
Computercodes eine neue Bewusstseinsebene entwickeln, aufgrund welcher wir dazu in
der Lage sind, die Realität zu kalkulieren und komputieren, also in Zahlen zu zerlegen und in
Flächentönen und Farben zu rekonstruieren, woraus neue Erkenntnis, Erlebnis und Verhaltensmodelle
entstehen. Auf der anderen Seite haben viele das Potential des kalkulatorischen Denkens noch nicht
erkannt und hängen weiter am linearen Denken fest. Manche, und damit meine ich mich, würden
hier von dem Konflikt zwischen Zooman und Booman sprechen. Für Fluser droht von daher eine
faschistische Gesellschaft, da das alte Denken noch vorherrscht, welches jedoch abgewendet werden kann,
nutzt man den Techno-Code, um die diskursive Kommunikationsstruktur von einer Lokalen,
wie der vorherrschenden, in eine Art kosmische, heißt alle einschließende Kommunikationsstruktur
zu übertragen. Die Barriere zwischen Elite und Muscle zwischen Privilegierten und denjenigen,
die in der Gesellschaft unsichtbar sind, müssen aufgebrochen werden. Und der Code der Experten
muss demokratisiert werden. Die Demokratisierung ist hier im Sinne einer Zugriffsfähigkeit aller
ohne Barrieren gemeint. Man könnte auch von Dezentralisierung und flachen Hierarchien
sprechen. Man könnte. Es ist nicht einfach eine technische Veränderung, sondern eine
erkenntnistheoretische, politische und ideologische. Um hier Berardi zu paraphrasieren,
es hilft nicht zu versuchen Chaos zu bekämpfen. Jeder Kampf füttert Chaos. Es gilt sich in das
Chaos zu begeben und vor dort aus Strukturen zu erkennen und zu errichten. Wenn man hier keinen,
Potenzial sieht in der Theorie Flussers, dann weiß ich für unser Jahrhundert auch nicht weiter.