In einer Welt, in der, so pathetisch wie es vielleicht klingen mag, in einem gewissen
Sinne das Chaos herrscht, braucht es eine Vielzahl an Perspektiven und damit zusammenhängende
Konzepte, um den Kern dieses Chaos ausmachen zu können.
Aufgrund einer Vielzahl verschiedener Faktoren wird unsere Welt politisch, wirtschaftlich
und sozial immer weiter auf eine gewisse Art und Weise dezentralisiert.
Deshalb müssen wir, um etwas Universales erreichen zu können, einen Umweg über das
Partikulare nehmen.
Eines dieser Partikularen Phänomene ist etwas, das sich Biopolitik nennt.
Das Wort selbst verrät schon, um was es geht.
Bio stammt von dem altgriechischen Wort für Leben.
Es geht um eine Politik, die das Leben bestimmt.
Das ist jedoch so vage, dass selbst im Rahmen dieser Biopolitik, welche dieses eine Partikulare
Phänomen untersuchen soll, viele verschiedene Teilgebiete gibt, die es zu untersuchen gilt.
Es kann zum Beispiel um Rassismus, Überbevölkerung, Eugenik und weiteres gehen.
Oder es geht um das Gesundheitswesen und die Gesundheit, um die Umwelt, welche Hürden
Transpersonen überwinden müssen, bis sie sein dürfen, wie sie sind.
Oder etwas, das vollkommen woanders ist, solange es sich auf der symbolischen Grenze
zwischen Natur und Kultur ereignet.
Diese Reihe soll dazu dienen, einen grundlegenden Überblick über die relevante Literatur im
Bezug zur Biopolitik zu verschaffen.
Damit alle, die Interesse daran haben, eine neue Methode, einen neuen Blickwinkel gewinnen
können, anhand dessen sie die Politik, welche ihr Leben bestimmt, verstehen können.
Etwas, das wir natürlich gerade in einer Zeit wie unseren mit der weltweiten Corona-Pandemie
gut gebrauchen können.
Es sei jedoch direkt darauf hingewiesen, wer glaubt, man könnte sich mit einer einfachen
Referenz auf diesen Begriff, sowohl die generelle Idee hinter Maßnahmen im Bezug auf diese
Pandemie, oder aber die Realität des Virus als biopolitische Verschwörung verkaufen,
der sollte entweder abschalten und ignorant bleiben oder dringend zuhören und dazulernen.
Der Rahmen, in dem im folgenden Politik gedacht und gemeint wird, ist jener wie in Markus
Steinweg in Inkonsistenzen eigentlich bereits gesetzt hat.
Dort schreibt er, Zitat,
In diesem Zusammenhang stellt die Biopolitik in ihrer politischen Praxis grundsätzlich
eine konservative Politik dar.
Oder wie Steinweg vielleicht sagen würde, es stellt eine Nichtpolitik dar.
Denn, Zitat,
Politik widerspricht den Tatsachen, indem sie auf deren Inkonsistenz und Arbitrarität
verweist.
Tatsachen sind nichts als Tatsachen.
Mit dieser Gewissheit beginnt Politik.
Politik ist Tatsachenresistenz.
Daher gibt es sie nur als progressive oder linke Politik.
Rechte Politik ist keine Politik, sie ist konservative Verwaltung der Tatsachenordnung
unter Umgehung der Einsicht in ihre Apolitizität.
Und es spricht so in etwa dem, was Jacques Rassier Polizei nennt.
Es gibt kein rechtes Denken, was sich als rechtes Denken missversteht, ist das aktive
Nichtdenken einer entpolitisierten Akzeptanz der sozioökonomischen Aktualität, gleichzusetzen
mit politischer Stagnation, Zitat, Ende.
Was anderes als jene konservative Verwaltung der Tatsachenordnung soll eine Politik sein,
die auf die Kontrolle und Ordnung des Lebens aus ist.
Demnach gibt es sowohl die einen, die sich positiv auf Biopolitik beziehen und diese
optimieren wollen, was dann zum Beispiel in der Nazi-Ideologie oder einem Ökofaschismus
der Fall sein könnte.
Auf der anderen Seite gibt es jene, welche die Biopolitik kritisch untersuchen und darüber
hinaus Wege des Umgangs mit dieser finden wollen.
Der erste für uns kein wirklich produktives Material liefern, werden wir uns nur mit Letzteren
auseinandersetzen.
Da die Idee der Biopolitik als kritischer Begriff noch recht jung ist, gibt es noch
keinen wirklichen Kanon, weshalb meine Auswahl selbstverständlich kritisiert werden kann
und sollte, schließlich ist es etwas naiv an eine Grundlage heranzugehen und sie schaffen
zu wollen, wo man sich nicht einmal auf eine Autorenschaft einig werden kann, die eine
Grundlage ausmachen könnte.
Dennoch meine ich, einen recht guten Überblick zu haben, um zumindest auf die wichtigsten
Grundlagentexte einzugehen.
Diese Auswahl habe ich dann um ein paar Texte, die meiner Ansicht nach noch interessant sind
erweitert.
Wir beginnen mit Michel Foucault, dem wir es verdanken, dass dieser Begriff eine gewisse
Beliebtheit geworden hat.
Darauf folgt Jean Baudrillard's Obliere Foucault als Kritik an Foucaults Machtkonzeption und
gildelös Postskriptum über die Kontrollgesellschaft, welches sich auch als eine Art Postskriptum
auf Foucault lesen lässt.
Als nächstes werfen wir einen Blick auf Donna Haraway's The Politics of Postmodern
Bodies.
Gefolgt davon beschäftigen wir uns mit dem nackten Leben und der Necropolitik anhand von
Giorgio Agamben und Achille Mbembe.
Dann werfen wir einen Blick nach Deutschland und schauen uns an, was Peters Lottadijk zu
sagen hat.
Ja, ich kann das stöhnen schon hören, aber da müssen wir leider auch durch, da er gerade
auch in der Anglosphäre gerne in diesem Kontext verwendet wird.
Zu guter Letzt quälen wir uns dann noch durch Hart und Negri, um dann mit Jacques Rasier
und Slavoj Zizek das Thema abzuschließen.
Tja, habt ihr nicht erwartet, aber ich habe einen Weg gefunden, doch noch Zizek hier mit
reinzubringen.
Und jetzt könnt ihr mir nicht mehr davon kommen.
Außer ihr hört euch die Folge halt nicht an.
Vielleicht ein kleiner Leitfaden, worauf man achten kann.
Zum einen sollte man darauf achten, was mit Leben gemeint ist und wie das Verhältnis
von Leben und Politik gedacht wird und zum anderen sollte man darauf achten, welchen
Einfluss die Politik auf dieses Leben hat und was sich damit tun lässt.
Da ich hier nur die Grundlagen liefern werde, kann ich eure Kommentare kaum erwarten.
Als kleine Vorbereitung auf die kommenden Episoden möchte ich hier kurz auf zwei Tendenzen
der Biopolitik eingehen, die vor Foucault prominent waren.
Ich möchte deshalb hier über Staatsbiologie und Biopolitologie sprechen.
Zum ersten Mal tauchte der Begriff der Biopolitik wohl bei Rudolf Kjellen in den 1920ern auf.
Er betrachtete Nationalstaaten als individuelle Lebewesen, die genauso wirklich wie das normale
Individuum sind, nur deutlich mächtiger in ihrem Entwicklungsgang.
Die natürliche Staatsform war für ihn der Nationalstaat.
Dieser drückt die ethnische Individualität seines Volkes aus.
Wer eine Kritik des Nationalstaats hören möchte, kann sich die Episode zu Anarchismus und Staat
gerne anhören.
Einenzufolge läuft die politisch-rechtliche und soziale Legitimation alleine über die
gewachsene Ganzheit, welche das kollektive Individuum der Nationalstaat verkörpert.
Diese mythische Politik wurde nun später von den Nationalsozialisten aufgegriffen
und um eine rassische Kernkategorie erweitert.
Der Volkskörper war nun die, Zitat, autoritär geführte, hierarchisch strukturierte und rassisch
homogene Gemeinschaft.
Diesem lagen zwei Annahmen zugrunde.
1.
Das historische Subjekt ist weder ein heroisches Individuum noch eine Klasse, sondern eine homogene
Abstammungsgemeinschaft.
2.
Soziale und politische Probleme haben eine irreducible biologische Ursache.
Einem einfachen Determinismus, wie es vielleicht jetzt erstmal wirkt, wurde jedoch die Abfuhr
erteilt, damit einem gewissen freien Willen, Erziehung und Willenskraft relevante Faktoren
für die Formung eines gesunden Volkskörpers werden konnten.
Bei der nationalsozialistischen Biopolitik hat man es letzten Endes mit drei verschiedenen,
sich überschneidenden Feldern zu tun.
Rassenhygiene, erbbiologisch grundierte biopolitische Programmatik und eine biopolitische Geopolitik
in Form des Lebensraums und der Blut- und Bodenideologie.
Auch wenn heute eher selten, zumindest hofft man das, diese Ansichten auf dieselbe Art
und Weise offen wiederholt oder befürwortet werden, so bedient sich sowohl die alte wie
auch die neue Rechte an denselben Mitteln.
Sie beklagen Ignoranz in Bezug auf die Rassenfrage, fokussieren ihre Krisendiagnostik auf einen
Rassenkampf und sehen sich von der Degeneration durch Rassenvermischung wie in den Fantasien
eines großen Austauschs bedroht.
Kommen wir zur Biopolitologie.
Diese ist zwar nicht so schlimm wie die Nazi-Ideologie, aber führt in Zeiten der sozialen Netzwerke
und ihrer Utilisierung durch Rechtsradikale häufig als Mittel, um Leute in den Rassenwahn
zu treiben, weshalb es auch hier gilt, vorsichtig zu sein.
Mitte der 1960er forderten ein paar Geisteswissenschaftler, dass man sich mehr auf eine naturalistische
Untersuchung der Politik bemühen sollte.
Ich sage ein paar, weil so wenig Leute diese wissenschaftliche Bewegung für fruchtbar
hielten, dass sie fast nirgends akademisch Fuß fassen konnte und da wo sie es tat, kam
es zur Auflösung, weil nach Jahrzehnten plötzlich die Mitglieder komplett fehlten.
Verlangt wird oder wurde, dass man politisches Verhalten mehr durch ethologische, verhaltensgenetische,
physiologische, psychopharmakologische und sozio-biologische Perspektiven betrachtet.
Diese sollten, je nach Person, entweder die bereits vorhandene Forschung ergänzen oder
aber vollständig ersetzen.
Dabei lassen sich vier Forschungsbereiche grob einordnen.
1.
Die Untersuchung der Entstehung des Staats und der Gesellschaft durch die neodavinistische
Evolutionstheorie.
2.
Die Untersuchung des politischen Verhaltens anhand von Ethologie und Sozio-Biologie.
3.
Die Untersuchung der politisch relevanten Handlungsformen in Bezug zu physiologischen
Faktoren.
4.
Die Untersuchung der politischen Praxis, die sich auf Eingriffe in die Natur bezieht.
Die Kritik gegen die nicht-naturalistische Soziologie lautete, sie würde zu viel Wert
auf die Kultur legen und nicht beachten, dass der Mensch ein Naturwesen ist, das nicht
fundamental durch Sozialisations- und Lernprozesse verändert werden kann.
5.
Hierarchienbildung und der Staat sollen das Ergebnis der bestmöglichen Gen-Weitergabe
sein.
Diese Annahme wird durch ökonomische Argumente, die sich auf die Konkurrenz im Kapitalismus
berufen, gesichert, wodurch der Kapitalismus im Gegenschluss naturalisiert wird.
Genauso ist die Demokratie biologisch so gut wie unmöglich und wir hätten einen inheren
Hang zur Diktatur des Führers, Stammesoberhauptes und so weiter.
Diese Ideen sind bei einigen heutigen liberalen Konservativen wie auch Rechtsradikalen sehr
beliebt.
Dabei haben sie viele Probleme.
Es fängt schon dabei an, dass sie die Natur des Menschen untersuchen wollen, aber keine
Methodik haben, um die Einflüsse von Natur und Kultur in der Untersuchung strikt voneinander
zu trennen.
Genauso scheitern die eindimensionalen genetischen Argumente am Stand der Naturwissenschaften
seit Ende des letzten Jahrhunderts.
Des Weiteren haben sie nicht einmal den geringsten Ansatz, wie sie von ihren Annahmen her andere
Wissenschaften in ihre Arbeit integrieren könnten, was problematisch ist, da ihre Arbeit diese
Wissenschaften bereits voraussetzt.
Mit der Vorstellung einer abgeschlossenen Natur rekreieren sie den strikten Dualismus,
den sie den regulären Wissenschaften vorwarfen und erzeugen zusätzlich noch ein passives
Objekt, welches es verunmöglicht zu verstehen, wie soziopolitische Veränderungen sich auf
die biologischen Faktoren auswirken.
Wer mehr dazu wissen will, kann mal in die Episode des Podcasts zur zweiten Natur reinhören.
Ich denke, das sollte als Hintergrund für das kommende reichen.
Die verwendeten Quellen für die jeweiligen Episoden werden in der jeweiligen Beschreibung
zur Episode zu finden sein.
Bevor ich mich verabschiede, noch kurz zum Uploadplan.
Die Episoden werden voraussichtlich jeden Montag um 20 Uhr veröffentlicht.
Es kann natürlich sein, dass je nachdem, wie meine Situation ist, zum Beispiel bezüglich
der Arbeit oder irgendetwas Privates liegt vor, was wichtig ist, es auf manchen Plattformen
zu einer verfrühten oder verspäteten Veröffentlichung kommt, aber auf YouTube könnt ihr euch zumindest
auf das Datum und die Uhrzeit verlassen, denn dort kann ich die Veröffentlichung automatisieren.
Ich hoffe, diese erste Episode hat euch gefallen und konnte Interesse an den folgenden Episoden
wecken.
Wenn ja, dann lasst doch gerne ein Auf-YouTube-Abonnement da oder auf Spotify folgt dem Podcast.
Wie auch immer, bei Apple eine positive Bewertung dalassen.
Irgendeine Form von Rückmeldung, die dem Algorithmus etwas Anspuren gibt, um den Podcast hier weiter
zu verbreiten, denn ich denke, es gibt einige, denen der Inhalt der kommenden Season ganz
gut tun könnte.
Damit einen schönen Abend noch.