Wenn es um Foucault geht, dann ist wohl kein Konzept so sehr von Interesse wie die Biopolitik bzw. die Biomacht.
Jedoch gibt es hier ein Problem, denn bis auf einen kurzen Ausschnitt in der Geschichte der Sexualität
finden wir in seinen richtigen Büchern, in Anführungszeichen, nicht viel über diese Konzepte.
Alles was wir haben sind Vorträge, die zwischen 1975 und 1979 gehalten wurden.
Dabei handelt es sich jedoch eher um spekulative bzw. nicht vollendete Texte.
Nichtsdestotrotz gibt es ein reges Interesse an den Formen der Machtausübungen,
Governmentalität und Subjektivität, die aus Foucault-Überlegungen gewonnen werden können.
Vielleicht ist es sogar diese Lücke, die aus dem Nicht-Abgeschlossenen resultiert,
die Desinteresse und die vielen Modifikationen und Kritiken dieses Konzepts erst ermöglicht.
Der Begriff der Biopolitik stellt in Foucaults Oeuvre eine Veränderung der Bedeutung des Lebens dar.
Während er z.B. in Die Ordnung der Dinge noch zeigt, wie die Etablierung eines neuen Lebensbegriffs
die Möglichkeit des Entstehens für die Biologie im 18. Jahrhundert war,
so ist der Begriff des Lebens nicht länger ein epistemischer Begriff,
der auf eine diskursive Verschiebung hindeutet,
sondern vielmehr verweist er in der neuen Extension des Begriffs
auf verschiedene qualitative Aspekte des kollektiven Lebens.
Vor dem 19. Jahrhundert und unter dem Paradigma der Souveränität
hatte der Souverän noch die Macht, Leute hinzurichten,
so wie Foucault es nennt, Zitat, sterben zu machen oder leben zu lassen, Zitat Ende.
In Der Wille zum Wissen, seiner Einleitung für eine geplante Geschichte der Sexualität,
verwirft Foucault die sogenannte Repressionshypothese.
Dieser zufolge, was Sexualität historisch betrachtet, etwas, das ständig unterdrückt wurde.
Die Befreiung der Sexualität wird im Rahmen dieser Hypothese
als langwieriger, historischer Prozess gesehen.
Auch wenn Foucault zustimmt, dass Sexualität zum Beispiel im 18. Jahrhundert tabuisiert wurde,
so liegt das nicht an den repressiven Faktoren, sondern, so Foucault,
daran, dass man sowohl gesellschaftlich wie auch politisch
immer mehr die Relevanz der Sexualität erkannt hat.
Kurze Anmerkung
Im 20. Jahrhundert kam zu Marxischen Kritik auch Freud und der Freudomaxismus hinzu.
Seine Kritik der Repression sollte von einigen Antikapitalistinnen aufgegriffen werden.
Denn es war nicht nur die Arbeiterschaft, die unter dem Diebstahl ihres produzierten Mehrwerts
und den schlechten Lebensbedingungen leiden mussten, sondern auch die Kapitalistinnen selbst
mussten sich mit der Lehre des Kapitalismus zurechtfinden,
welcher keine Befriedigung des Begehrens gestattete.
Somit mussten alle leiden, die Arbeiterschaft allerdings doppelt.
Kapitalismus muss alle Differenzen unterdrücken, so Adorno.
Er benötigt einen Repressionsmehrwert, wie Marcuse gezeigt hat,
und erzeugt damit den eindimensionalen Menschen.
Begehren, das auf Kommoditäten ausgerichtet ist, ist inherent unterdrücktes Begehren.
Befriedigung benötigt einen Bruch mit der Logik der Kommodität.
Foucault kritisiert die Repressionshypothese,
fällt jedoch am Ende bei der Formulierung seiner Ethik in der Geschichte der Sexualität
auf die Befreiung des Begehrens zurück, was ebenfalls Groß- und Reichshypothese war,
zwei bekannte Freudomaxisten.
Foucault tauscht nur die Begriffe Repression und Begehren durch die Begriffe Macht und Körper aus.
Der Repressionsgedanke Freuds, der die ersten Freudomaxisten begleitete,
ist vom Standpunkt Freuds aus selbst bereits veraltet.
Der späte Freud rückte die Repression immer weiter in den Hintergrund.
Als er 1920 herausfand, dass die Wiederholung eine Handlung, die ein verlorenes Objekt erzeugt,
Befriedigung aber keinen Genuss bringt,
begann er zwischen beiden zu unterscheiden und sah die Befriedigung als zentral an.
Eine der Beobachtungen war der negative Therapieffekt.
Versuchte man die Unterdrückung der Patientinnen aufzuheben und Genuss zu ermöglichen,
so schufen die Patientinnen einfach neue Situationen, in denen sie ihr Leid wiederholten.
Anders gesagt, der Freud vor Jenseits des Lustprinzips war noch vollständig
in die kapitalistische Logik des Versprechens eingebunden
und sah die Psychoanalyse als Versprechen, die Repression zu überwinden
und damit im Kern revolutionär zu sein.
Der späte Freud hingegen wurde gerade deshalb politisch pessimistisch,
da er die Zukunft nicht länger als Ort der Lösung sehen konnte,
wenn die Wiederholung in der Gegenwart doch das ist, was diese formt.
Der Traum der Befreiung der Patientinnen von ihrer Unzufriedenheit stirbt mit der Erkenntnis,
dass die Patientinnen sich der Heilung durch die Psychoanalyse deshalb verweigern,
weil sie die Befriedigung schon längst haben, welche die Psychoanalyse ihnen versprochen hatte.
Zurück zu Foucault.
Die vorher genannte Erkenntnis sorgt dafür, dass es eine Verschiebung im Machtgefüge gibt.
Die Sexualität rückt in den Fokus.
Das bedeutet, dass sie Objekt der Kontrolle wird,
indem man versucht, sie in ein Nützlichkeitssystem einzuhägen.
Für uns ist hier das letzte Kapitel Recht über den Tod und Macht zum Leben besonders wichtig.
Hier stellt Foucault die Entstehung dieses Sexualitätsdispositivs vor.
Hier stellt er die negative Souveränitätsmacht, die über Abschöpfung funktioniert,
heißt, die den Menschen Produkte, Dienste und so weiter entzieht, der Biomacht gegenüber.
Im Übergang vom 17. zum 19. Jahrhundert verliert die Abschöpfung ihren privilegierten Standpunkt
als präferierte Methode der Machtausübung und wird zu einem Element unter vielen.
In den Fokus rückt nun die Biomacht.
Sie ist in einem gewissen Sinne die Umkehrung der Macht des Souveräns.
Es ist die Macht, Leben zu machen und sterben zu lassen.
Verlassen wir ein gewisses zanatologisches Paradigma,
da der Tod vom Leben aus dem Zentrum der Macht verdrängt wurde.
Wir haben es hier mit der Verstaatlichung des Biologischen zu tun.
Biopolitik ist die politische Rationalisierung der Administration des Lebens in seiner Multiplizität.
Es ist nicht mehr der einzelne individuelle Körper, der von Interesse ist,
sondern der Körper der Bevölkerung, der Volkskörper, als Montage multipler Körper.
Die Disziplinierung des einzelnen Körpers wird heruntergefahren
und die Bevölkerung und das Individuum löst sich in Daten auf.
Die statistische Bevölkerungsmasse, die Geburten- und Sterberate und auch die Volkskrankheiten
gilt es von nun an zu überwachen und zu kontrollieren.
Ron Roberts arbeitet in seinem Buch Psychology and Capitalism hier übrigens auch heraus,
wie die Psychologie als ein Mittel dieser Biopolitik entwickelt wurde.
Es ging der Psychologie darum, Daten über den Ist-Zustand der Arbeiterschaft zu sammeln
und den Durchschnittswert dieser Statistik als den gesunden Soll-Zustand auszuarbeiten,
wodurch der gesunde Mensch der Psychologie der entfremdete, gequälte Arbeiter geworden ist.
Und es scheint sich an diesem Standard seit damals nicht wirklich viel geändert zu haben.
Zurück zu Foucault. Biomacht ist nun die Art und Weise, wie Biopolitik in die Tat umgesetzt wird.
Er schreibt oder besser beschreibt, wie verschiedene biopolitische Regelungen
aus den erhobenen Daten abgeleitet wurden, wie Hygienemaßnahmen, Vorsorgeuntersuchungen und so weiter.
Biomacht funktioniert über zerstreute Netzwerke, die Foucault dispositiv nennt.
Es nutzt ein eng zusammenhängendes Netz, bestehend aus materiellen Zwängen,
anstelle der physischen Existenz eines Souveräns.
Diese positive Abwesenheit erinnert mich daran, wie Liberale gerne argumentieren,
dass man ja selbst verantwortlich ist, dass man kein Millionär ist,
weil man sich den schlecht bezahlten Job ja selber ausgesucht hat.
Dabei rekurrieren sie auf diese absurde ontologische Freiheit à la Sacht,
laut der man selbst im Gefängnis noch frei ist, weil man immerhin noch die Entscheidung hat, sich umzubringen.
Wenn man jedoch Freiheit auf diese Sparflamme reduziert,
wird Freiheit zu einem absurden und unnützen Begriff, der nichts Konkretes bezeichnen kann.
Viel wichtiger wäre ein Begriff der Freiheit, der z.B. über die Qualität und Quantität der Handlungsmöglichkeiten verläuft.
Wenn ein Freiheitsbegriff darauf hinausläuft, dass ich die Wahl habe, entweder ein Leben niederster Qualität zu führen oder mich umzubringen,
während die allgemeinen materiellen Umstände der Gesellschaft, in der ich lebe,
alle einen deutlich höheren Lebensstandard ermöglichen könnten,
dann ist ein Freiheitsbegriff wirklich nicht viel wert.
Aber ich schweife wieder ab.
Zurück zu Foucault.
Ich sollte hier darauf hinweisen, dass, was einige bei Foucault gerne übersehen,
dass seine Feststellungen bezüglich der Maßnahmen weder per se positiv noch negativ gewertet sind.
Es ist nicht so, dass jede Form der Biopolitik oder Biomacht per se inherent böse ist.
Vielmehr hat die Biopolitik, governmentalität usw. auch einen positiven Effekt,
denn sie konstituieren das selbst der jeweiligen historisch-politischen Situation.
Mit diesem Verständnis der Biopolitik, welche darüber entscheiden möchte, wo wie wann und wie viel Leben gemacht werden darf,
lassen sich also schnell auf Fragen nach Sterbehilfe, der Abtreibung oder aber auch die schlechte europäische Flüchtlingspolitik,
welche vor kurzem in Moria noch einmal ein erneutes Tief erleben durfte,
was bei der Tiefe an sich schon eine Leistung ist,
oder die ineffektive Pandemiebekämpfung, die auch auf schlecht getimte und schlecht ausgearbeitete Corona-Regulation
trotz eigentlich vorhandenen Möglichkeiten wie Programmen und ähnlichem schließen lässt.
Ein anderes gutes Beispiel ist der Rassismus, der für Foucault in dem Buch
In Verteidigung der Gesellschaft ein zentraler Punkt der Biopolitik ist.
Dort schreibt er, Zitat, Was ist der Rassismus letztendlich?
Zunächst ein Mittel, um in diesen Bereich des Lebens, den die Macht in Beschlag genommen hat, eine Zäsur einzuführen.
Die Zäsur zwischen dem, was leben und dem, was sterben muss.
Die Frage nach dem Rassismus soll dabei helfen, wie in der Biopolitik das Sterben lassen bzw. Töten gedacht werden kann.
Der Krieg der Rassen des 19. Jahrhundert beruft sich auf den Krieg der Rassen im 17. und 18. Jahrhundert.
Damals hatte die Rasse noch keine biologische Konnotation.
Vielmehr ging es damals um eine politische Spaltung in der Gesellschaft, die die königliche Macht infrage stellen sollte.
Mit Rückgriff auf das evolutionär-biologische Modell des Kampfes ums Leben
wurde dieser Rassenbegriff mitsamt seinem Kontext offen biologisiert.
Dieser dynamische Rassismus, wie Foucault nennt, hat zwei Funktionen.
Auf der einen Seite soll er die Homogenität der Menschen als Menschen teilen und durch eine biologische Differenz Antagonismen erzeugen, die im sozialen Entspannungsfeld hervorrufen sollen.
Auf der anderen Seite übersteigt er den einfachen hierarchisierten Antagonismus gesunder und kranker Rassen,
sondern soll dazu motivieren, die mindere Rasse zu töten, denn je mehr man sterben lässt, desto mehr Leben kann man machen.
Das Wohl der einen Rasse wird in einen kausalen Zusammenhang mit dem Unwohl der anderen gestellt.
An ihrem Höhepunkt erreicht diese rassistische Biopolitik im organisierten Genozid des NS-Regimes und wir kennen ja das Narrativ auch heute noch von den neuen Rechten.
Auch wenn diese Analyse sehr hilfreich ist, Rassismus und die Idee des Rassenkriegs der neuen und alten Rechten zu verstehen, so hat sie einige Schwachstellen.
Wenn ihr auf diese aber in einer zukünftigen Episode voraussichtlich noch eingegangen werden wird, lasse ich das an dieser Stelle mit diesem Kommentar vorher erst darauf beruhigen.
Eine weitere Perspektive auf die Biopolitik kommt in Foucaults Vortrag Die Geburt der Biopolitik auf.
Als Hintergrund sollte man wissen, dass er im Rahmen dieser Vortragsreihe den Begriff der Regierung in einem sehr weit gefassten Sinne verwendet.
Regierung ist für Foucault hier nicht nur, wie man es heute versteht, eine politische oder juridische Administration, sondern auch der Begriff für verschiedene Formen der Fremdenführung und des sich selbst Regierens.
Historisch fällt das Aufkommen der Biopolitik mit dem Aufkommen der liberalen Regierungsformen zusammen.
Dabei ist Liberalismus für Foucault vor allem eine spezifische Rationalität des Regierens, die sich auf eine Kritik des zu viel Regierens beruft und natürliche Gesellschaftsprozesse wie auch Grenzen der Regierungshandlung voraussetzt.
Aus einer Politik, die als Regierungspraxis die Kräfte des Staates stärkt, wird eine ökonomische Regierung, deren Ziel es ist, alle Regierungspraktiken auf deren Nützlichkeit für den Markt hin zu untersuchen.
Anhand dieser verschiedenen Beispiele sollte nun gezeigt sein, wie vielfältig die Verwendung der Biopolitik als Mittel der Analyse sein kann.
In der nächsten Episode werfen wir einen Blick auf Baudrillard's Antwort auf Foucault. Dieser gibt uns den Auftrag Foucault zu vergessen.
Ob er uns gute Gründe geben kann Foucault zu vergessen oder ob wir nicht eher Baudrillard vergessen sollten, sehen wir dann in zwei Wochen.