In der letzten Episode haben wir einen Blick auf die Entwicklung der Biopolitik bei Foucault
geworfen. Dabei standen vor allem die Vorlesungen zwischen 1975 und 1979 im Zentrum der Aufmerksamkeit.
Aus diesem Grund halte ich es für einen der bestmöglichen Momente, um hier unsere Aufmerksamkeit
auf eine polemische Replik von 1977 zu richten. Dabei handelt es sich um Jean Baudrillard's
kleines Büchlein Oblée à Foucault. Was dabei interessant ist, ist, dass Baudrillard in seinen
früheren Werken Foucault positiv hervorgehoben hat und auch recht gut mit ihm persönlich auskam.
Nach diesem kleinen Büchlein wurde er jedoch aus einigen Büchergeschäften verbannt. Er hat sich
immerhin mit einer der zentralen Personen der französischen linken Intelligenz seiner Zeit
angelegt. Eine weitere interessante Sache, die aus Baudrillard's Polemik resultierte,
war die Bildung einer Studiengruppe, bestehend aus Baudrillard, Foucault, Lyotard, Deleuze und
Guattari und anderen. In dieser Gruppe präsentierte Baudrillard jedoch ein solch aggressiv-kritisches
Positionspapier, das sich nach einer hitzigen Debatte über das Prinzip der Differenz die
Gruppe schnell wieder auflöste. Welch eine Schande. In Oblée à Foucault greift Baudrillard sowohl
Foucaults Theorie von Macht wie auch Sexualität an, auf der einen Seite, und den Freudomaxismus,
wie man ihn zu jener Zeit bei Deleuze und Guattari, aber auch bei Lyotard findet,
auf der anderen Seite. Die ersten Sätze zeigen schon sowohl wie sehr Baudrillard Foucault schätzt,
wie auch die Schärfe mit der ihn kritisieren will. Er schreibt, Zitat, Foucaults Schreibweise ist
vollkommen, da der Text schon in seiner Bewegung bewundernswert, das nachzeichnet wovon er spricht.
Von jenem gewundenen Weg, auf dem die Macht entsteht. Ein Weg, der nicht mehr despotisch
wie eine Befestigung gebaut ist, sondern eher einem Fluss gleicht, dessen Quellen
unzugänglich bleiben. Einem Lied ohne Anfang, dessen Strophen doch in keine Katastrophe münden,
in eine Entwicklung, die immer weitere Bereiche immer nachhaltiger fasst. Auf der einen Seite
jene Flüssigkeit und Flüssigkeit der Macht, die das ganze poröse Geflecht des gesellschaftlichen,
des geistigen und körperlichen durchdrängt, eine unendlich feine Modulation der Machttechnologien,
in denen Gewalt und Nachgiebigkeit, Unentwirber, Beziehungen miteinander eingehen. Das alles
lässt sich dem Diskurs Foucault unmittelbar ablesen, der auch ein Diskurs der Macht ist.
Er durchströmt, er besetzt und erfüllt den Raum, den er eröffnet. Er lässt keine Leerstellen,
keine Phantasmen und auch keine neu entfachte Flamme zu. Die Analyse ist von einer geschmeidigen
Objektivität nicht linear, stets auch gleich erhöhekreisend, makellos. Kurz, der Diskurs
Foucault ist ein Spiegel der Mächte, die er beschreibt. Eben darin liegt seine verführerische
Kraft und nicht etwa in seinem Wahrheitswert. Zwar sind die Prozeduren der Wahrheit sein
Leitmotiv, aber das ist ohne Bedeutung, da sein Diskurs nicht wahrer als irgendein anderes.
Vor allem ist es die Perfektion dieser analytischen Chronik der Macht, die beunruhigt. Wie ein
Wasserzeichen zeichnet sich hinter dieser Schrift, die zu schön ist um wahr zu sein,
die Erkenntnis ab, dass dieses Zeitalter insgesamt schon auf der Kippe stehen muss,
wenn es möglich ist derart endgültige Einsichten über die Macht, die Sexualität, den Körper und
die Disziplin bis hin zu deren äußersten Metamorphosen auszusprechen. Irgendwie muss
es mit alledem schon vorbei sein. Anders gesagt, Foucault kann ein so wunderbares
Tableau nur darum entfalten, weil er an den Grenzen einer schon von Grund auf erschütterten
Epoche operiert. Ich belasse es beim Zitat mit diesem Teil, da ich am liebsten den gesamten
Text zitieren würde, alleine weil der Schreibstil mir persönlich so sehr zusagt. Was Baudrillard
hier beschreiben will, ist der Umstand, dass Foucaults Stil die Art und Weise der Macht in
der modernen Gesellschaft nachzeichnet. Der Grund, warum Foucault dazu in der Lage ist,
etwas zu rekonstruieren, das noch nicht vollends beendet sein soll, ist der, dass wir es schon
hinter uns haben. Wir können die Art und Weise, wie Macht heutzutage wirklich funktioniert,
nicht verstehen, da diese sich durch Umkehrung, durch Streichung, Simulation und Hyperrealität
vor uns zu verstecken mag. Wie sollen Foucault vergessen, da seine Analyse moderner Macht in
unserer postmodernen Zeit anachronistisch ist. Diskurs über Macht und Sexualität haben sich
radikal verändert. Macht sitzt heute in Codes, Simulationen, Medien und demgleichen und nicht
in tatsächlichen Institutionen und deren Beziehungen. Foucault ist nicht in der Lage dazu,
anhand seinem Machtverständnis zu verstehen, wie Macht simuliert, angetäuscht oder maskiert wird,
oder wie Zeichenbeziehungen häufig reale Beziehungen der Macht ersetzen. Wie Pornografie
auf der einen Seite Sex, wie er wirklich ist, durch ein obszönes Zeichen des Sexes austauscht,
welches das Simulacrum eines natürlichen, wirklichen Sexes als Gegenstück erzeugt,
so wird reale Macht durch Zeichen der Macht ausgetauscht, wie man an Ronald Reagan erkennen
konnte, der eher mit Simulationen und Zeichen der Macht regiert hat, als mit politischem Wissen
und Expertise. Weder es Macht etwas, das so organisiert ist, wie die Theorien über sie
scheinen lassen, noch lässt sie sich unendlich ansammeln. Baudrillard schreibt hier, Zitat,
auf dem Grund jeden Produktionssystems widersetzt sich irgendetwas der Grenzenlosigkeit der
Produktion, sonst hätte sie uns schon längst unter sich begraben. Irgendetwas in der Macht
widersetzt sich und zwar sowohl bei denen, die sie ausüben, wie auch bei denen, die sie ertragen.
Eine solche Unterscheidung wäre sinnlos, nicht wegen der Austauschbarkeit der Rollen,
sondern weil die Macht in ihrer Form umkehrbar ist, weil von beiden Seiten aus etwas ihrer
einseitigen Ausübung widerspricht, der Maßlosigkeit der Produktion. Dieses etwas ist kein Wunsch,
sondern etwas, was bewirkt, dass die Macht genau in dem Maße zerfällt, wie sie sich
unwiderruflich ausweitet. Und das ist heute allerorts der Fall. Zitat Ende. Der Natur der
Macht ist ihre Umkehrbarkeit innewohnt. Alle Unterdrückten können Unterdrückende werden,
womit sich Machtbeziehungen regelmäßig neu organisieren, verändern und umkehren. Aus diesem
Grund haben sich alte Machtverhältnisse als tote Zeichen aufgelöst und in widersprüchliche
Art und Weise durch die Gesellschaft hinweg verteilt. Ein ähnlichem Prozess ist die Sexualität
durchlaufen. Aus diesem Grund greift Baudrillard die Freudomarxisten und ihre Mikropolitik des
Begehrens direkt mit an. Während Sexualität zuvor eine Praxis der Bourgeoisie war, die
klar definiert wurde und deren Förderungen und Tabus klar zu erkennen waren, spricht sie heute
durch Werbung, Mode, die Medien und die Diskurse unserer Zeit. Sie ist nichts Privates oder
Verstecktes mehr, sondern wurde offengelegt. Sexualität ist nichts Mysteriöses, Individuelles
mehr. Vielmehr herrscht der Imperativ der sexuellen Befriedigung, die man entsprechend
gesellschaftlich vermittelter Codes und Praktiken erringen soll. Die Sexualität wird vom Diskurs des
Sozialen kolonisiert. Da Sexualität durch alles spricht und somit alles sexuell ist,
handelt es sich um dasselbe Phänomen wie bei der Macht und nichts ist mehr wirklich sexuell.
Dadurch ist Foucault nicht länger dazu in der Lage, die Formen der postmodernen Sexualität
korrekt zu analysieren. Die Psychoanalyse selbst ist auch nur eine Simulationsmaschine geworden,
welche die heutigen Formen der Sexualität vorschreibt, anstatt sie zu analysieren,
wodurch auch sie als Mittel der Analyse obsolet geworden ist. Da Baudrillard das Verständnis
des Begehrens bei Deleuze, Quartari und Lyotard gleichsetzt, geht er nun sowohl auf die Alten wie
auch auf die neuen Freude-Maxisten in einem ein. Im Folgenden wendet sich Baudrillard nun gegen die
Politik des Begehrens. Zitat Die Gleise der Produktion führen von der Arbeit zum Sex,
aber es ändern sich dabei die Weichenstellungen. Auf dem Wege von der politischen Ökonomie zur
Libidinösen wird ein archaisches und gewaltsames Vergesellschaftungsmodell, die Arbeit durch ein
subtileres, flüssigeres zugleich psychischeres und körpernäheres, das Sexuelle und das Libidinöse,
Vergesellschaftungsmodell, abgelöst. Die Arbeitskraft wird in Trieb verwandelt und gewendet. Ein auf
einem System von Repräsentation beruhendem Modell, die berühmte Ideologie, wird zu einem
Modell verdreht, das mithilfe eines Affektsystems funktioniert. Der Sex ist dabei nur eine Art
Zerrbild des kategorischen sozialen Imperativs. Jeder Diskurs gibt an den nächsten dieselbe
ultimative Forderung nach Pro-duktion im etymologischen Sinne weiter. Die ursprüngliche
Bedeutung von Produktion liegt schließlich nicht in der materiellen Herstellung, sondern im
Sichtbarmachen und zur Erscheinung bringen. Pro-dukere. Der Sex wird vorgeführt, ebenso
wie man auch ein Dokument vorweist oder wie man von einem Schauspieler sagt, dass er auf der Bühne
etwas vorführt. Produzieren, vorführen, das heißt etwas gewaltsam materialisieren, was einem
anderen Bereich entstammt, einem geheimnisvollen und verführerischen. Der Zwang zum verflüssigen,
zum Strömen, zur beschleunigen Zirkulation des psychischen, des sexuellen und des körperlichen
ist die genaue Nachbildung jenes Zwangs, der den wahren Wert beherrscht. Das Kapital muss so
zirkulieren, als ob es keine Schwere, keinen Fixpunkt mehr hätte, damit die Kette der
Investition und Reinvestition nicht unterbrochen wird und der Wert ohne Unterlass sich zu beliebiger
Höhe anwachsen kann. Und in dieser Form präsentiert sich heute der Wert, das heißt in der Kapitalform.
Und die Sexualität, die Parole zur Sexualität, das sexuelle Modell ist nur die Erscheinungsform
des Kapitals auf der Ebene des Körpers. Der Diskurs der Befreiung, ob nun in Bezug zur Arbeit
oder zur Sexualität, reproduziert letzten Endes laut Baudrillard nur die Logik der
kapitalistischen Rationalität. Um aus dieser auszubrechen, benötigt es eine radikale Alternative.
Sein Vorschlag ist die Verführung, da Verführung immer der Produktion entgegengesetzt ist.
Die Verführung nimmt der sehbaren Ordnung immer etwas, verhüllt etwas,
was der Sichtbemachung zuwiderläuft. Während die Genannten sich auf die Ebene der Mikropolitik
begeben, um das alltäglich zu radikalisieren, beruf sich Baudrillard auf Monos Theorie der
DNA und des genetischen Codes, weshalb er davor warnt, dass man, wenn man sich auf die Ebene
der Mikropolitik bewegt, um eine Politik der Befreiung zu bewerben, man auf andere,
teils unbekannte Quellen der Macht stoßen kann. Nun sind wir am Ende dieser Polemik angekommen und
man sollte sich die Frage stellen, ob wir wirklich Foucault vergessen sollten. Ich würde sagen Nein.
Meiner Ansicht nach war Baudrillard zu voreilig, auch wenn er Recht hat, dass sich die Macht
verändert hat und dass Foucault auch Lücken hat, wenn es um die Umkehrung oder Vortäuschung von
Macht gehen sollte. Auch, dass Foucault in seiner Machtanalyse nicht ausreichend über Medien
nachgedacht hat, sind sowohl die Disziplinärmaßnahmen wie auch die Biopolitik noch nicht verschwunden.
Genauso wenig ist die Sexualität verschwunden und auch die Psychoanalyse hat sich weiterhin
entwickelt. Meiner Ansicht nach wäre es das beste Baudrillards Kritik aufzugreifen,
um produktiv in eine kommende Theorie der Biopolitik einzuarbeiten. In dieser Episode wurde nicht nur
Foucault kritisiert, sondern auch Gilles Deleuze, den wir in der übernächsten Woche zu Wort kommen
lassen. Dafür werfen wir einen Blick auf sein Postscriptum über die Kontrollgesellschaft.