Liest man den Untertitel der Arbeit, um den es heute geht, die Biopolitik postmoderner
Körper, Konstruktion des Selbst im Diskurs des Immunsystems, könnte man sich freuen,
weil man das Wort Immunsystem gelesen hat und deshalb meint einen direkten Bezug zu
Corona aufstellen zu können. Dies ist zwar möglich, aber eigentlich ist etwas anderes
gemeint. Donna Haraway geht es um den Übergang des modernen organischen Körpers zum postmodernen
Körper. Haraway schreibt, Zitat. Vom 18. bis zum Mitte des 20. Jahrhunderts waren die großen
historischen Konstruktionen von Gender, Rasse und Klasse in die organisch markierten Körper
der Frau, des Kolonisierten oder Versklavten und des Arbeiters eingelassen. Die BewohnerInnen dieser
markierten Körper symbolisierten das andere des fiktiven, rationalen Selbst eines kohärenten,
universalen und daher unmarkierten Gattungsobjekt der Menschheit. Der markierte organische Körper
stellte einen entscheidenden Ort kultureller und politischer Auseinandersetzung dar. Zitat Ende.
Der moderne Körper ist ein Körper der Identität. In ihn wurden die historischen Konstruktionen von
Gender, Rasse und Klasse eingelassen. Mit dieser Einlassung ging eine Hierarchie der Funktionen
einher. Im 19. Jahrhundert war die medizinische Ratgeberliteratur z.B. in England und den USA so
ausgelegt, dass Weiblichkeit um die Funktion der Mutterschaft und den physischen Ort des
Uterus organisiert wurde. Als Reaktion darauf folgten Forderungen feministischer Politikerinnen,
die Frau in den Staat zu integrieren, da die häusliche Ökonomie der mütterlichen Funktion
auf die gesamte Öffentlichkeit ausgedehnt werden müsse. Genauso machten Schwule und
lesbische Politiker ironisieren sich über die Sexologie des 19. und 20. Jahrhunderts her,
indem sie die markierten Körper zu eigen machten und durch eine Politik der sexuellen Befreiung
die diskursive Form des Körpers untergruben. Hier findet man übrigens einen Grund, warum es
transexplodierende Feministinnen gibt, die der Ansicht sind, dass sie sich dadurch an die
Tradition halten. Dabei übersehen diese jedoch, dass sie sich damit der patriarchalen Logik
unterwerfen und eben jenen markierten Körper weiterhin erhalten. Dieser organische Körper wurde
aber in den medizinischen und biologischen Praktiken und Diskursen durch eine Betrachtungsweise
ausgetauscht, die den Körper als kommunikationstechnisches System mit einem verteilten
Regulierungsapparat sieht. Die daraus resultierenden Kontrollstrategien sehen nun wie folgt aus,
Freiheitsgrade werden zu einer äußerst mächtigen Metapher in der Politik. Wie jede andere Komponente
und jedes andere Subsystem, auch müssen Menschen in einer Systemarchitektur verortet werden,
deren grundlegende Operationsweise probabilistisch sind. Kein Objekt, Raum oder Körper ist mehr heilig
und unberührbar. Jede beliebige Komponente kann mit jeder anderen verschaltet werden,
wenn eine passende Norm oder ein passender Code konstruiert werden könnte, um Signale in einer
gemeinsamen Sprache auszutauschen. Vor allem besteht kein Grund für eine ontologische
Entgegensetzung des organischen, des technischen, des mythischen und des textuellen. Daraus entsteht
eine Techno-Biomacht, die die alten Dichotomien von natürlich und künstlich zusammenbrechen lässt
und die Körper als etwas betrachtet, das man rekodieren können sollte. Was hat das alles
nur konkret mit dem Immunsystem zu tun? Dazu schreibt Haraway, Zitat. Meine These ist,
dass das Immunsystem als eine ausgearbeitete Ikone für Systeme symbolischer und materieller
Differenz im Spätkapitalismus angesehen werden kann. Das Immunsystem ist in erster Linie ein
Objekt des 20. Jahrhunderts. Es stellt eine Kartierung dar, die Erkennung und Fehlerkennung
von selbst und anderen in den Dialektiken der westlichen Biopolitik anleitet. Das heißt,
dass das Immunsystem ein Plan für bedeutungsvolle Handlungen ist, mit denen in den entscheidenden
Bereichen des normalen und des pathologischen die Grenzen dafür festgelegt und aufrechterhalten
was als selbst und was als anderes gelten kann. Zitat Ende. Wenn Elemente der Identität nicht
länger selbstverständlich oder natürlich zu fixieren sind, wenn harte ethnische oder
geschlechtliche Trennung sich immer mehr öffnen, wenn der Nationalismus selbst und nicht selbst
immer weniger stabilisieren kann, dann braucht es symbolische und materielle Antikörper. Betrachtet
man, dass der Artikel 1989 erschienen ist, dann ist dessen Prognostik schon beeindruckend. Man
denke allein an 9-11 und die Fremdkörperrhetorik. Der Artikel endet hier zwar nicht, sondern deckt
noch das Zusammenspiel von Science und Fiction ab. Jedoch ist das ein Themenfeld, das den Rahmen
dieser Season und vor allem dieser Folge sprengen würde. Interessierten möchte ich dennoch dazu
hart mal einen Blick in monstruöse Versprechen zu werfen. Es ist eine Sammlung ihrer Gender- und
Technologieessays, wie der Untertitel bereits verrät. Haraway wird, so weit ich sehen kann,
meiner Ansicht nach noch nicht ausreichend rezipiert und ich bin froh, im Rahmen dieser
Season einen ersten Schritt dahingehend gemacht zu haben.