Hallo und herzlich willkommen zu einem neuen Video auf diesem Kanal und für alle die außerhalb
von YouTube hören.
Es freut mich, dass ihr wieder da seid bzw. dass ich wieder da bin, damit ihr wieder da
sein könnt.
Es ist eine Weile her, seitdem die letzte Podcast Episode erschienen ist.
Das hatte mehrere Gründe.
Zum einen braucht ihr einfach eine kleine Pause vom Thema Biopolitik.
Man kann sich vorstellen, wenn man sich über längere Zeit mit nur einem Thema auseinandersetzt,
ist das ein wenig langweilig und ermüdend, gerade weil die nächsten Personen, die an
der Reise sind, also Agamben und das Autoren-Team von Empire, egal, jedenfalls die nächsten
Personen, von denen bin ich nicht der größte Fan und da brauchte ich einfach ein wenig
Auszeit.
Das andere war, dass vor kurzem mein Mikrofon sich so langsam hat angefangen zu verabschieden.
Man hat es im letzten Video schon etwas gehört auf YouTube, dass die Qualität nicht unbedingt
optimal war, das Rauschen war viel zu stark, die Stimme war an einigen Stellen übersteuert
und das lag daran, dass das Mikro jetzt einfach sein Ende gefunden hat.
Also es funktioniert noch, man kann damit noch aufnehmen, aber die Aufnahmequalität
ist eigentlich unbrauchbar.
Ich hatte dieses Video hier auch schon mal aufgenommen, ich werde es jetzt aber trotzdem
nochmal aufnehmen, in der Hoffnung, dass ich nicht alles vergesse, was ich im anderen Video
angesprochen hatte, eben weil die Aufnahmequalität vom Klang her einfach nicht tragbar war.
Deswegen habe ich ein neues Mikro bestellt, das alte Mikro, falls uns jemand interessiert,
war das T-Bone SC450, ich hatte das jetzt fast 10 Jahre lang, das ist für ein Mikro eine
gute Zeit.
Das was ich jetzt habe, ist das Elgato Wave 3, das wurde mir empfohlen, speziell für
Podcasts oder wenn man mal streamen will, und das teste ich jetzt mal aus.
Ich dachte mir, ich probiere mal einfach eine neue Marke, das T-Bone war auf jeden Fall
nicht schlecht, aber ich dachte mir, probieren wir mal was neues aus.
So, ich dachte mir, man kann ja neben diesen sturen Abarbeiten eines Themenkomplexes auch
zwischendurch noch andere Sachen machen, die vor allem auch teilweise ein wenig weniger
Aufwand verlangen, als direkt ganze Bücher für eine Folge durchzuwälzen, und zwar habe
ich wieder einmal etwas mehr als 100 Tabs auf meinem Smartphone akkumuliert, und ich
dachte mir, bevor ich die jetzt alleine abarbeite, arbeite ich die bei Gelegenheit mal Stück
für Stück mit euch zusammen ab, vielleicht finden wir dabei ja ein paar nette Artikel
mit interessanten Inhalt.
Der heutige Artikel ist von einem Sub-Stack, und zwar von dem von, wie heißt der Mensch,
Charles Walsall, der Artikel heißt, It's not cancel culture, it's a platform problem.
Ja, cancel culture, beliebtes Thema, und heute wird es darum gehen, warum es dabei nicht
um eine Kultur geht, sondern es geht vielmehr um ein strukturelles Problem, was von der
Plattform selbst ausgeht, und hier gucken wir uns speziell Twitter an, weil hier auch
das Problem eigentlich am meisten angesprochen wird und in Anführungszeichen beobachtet wird.
So, Walsall schaut sich dabei ein konkretes Beispiel an.
Es geht um etwas, das am 6.
April dieses Jahres passiert ist, und zwar eine gewisse Ali Hunt hatte zwei Tweets gepostet,
zum einen sollten Leute sich über ein Thema ausdiskutieren, ob der Film Alien ein Horrorfilm
ist, dazu sollte man dann Gründe geben.
Der zweite Tweet war, dass ihr Argument diesbezüglich ist, dass es eben kein Horror im Weltraum
geben kann.
Wie ist sie darauf gekommen?
Naja, sie war in einer Bar mit ein paar Freunden, hat gelacht, die haben gequatscht und irgendwann
sind sie dann dazu gekommen, sie dachte sich, hey, lass das mal posten, so wie das mit Hot
Takes halt häufig passiert.
Natürlich, im Prozess des Postens passiert schon dann die erste Dekontextualisierung.
Dann gibt es natürlich Leute, die darauf reagieren, und wie reagieren Leute darauf?
Erstmal haben natürlich Leute, die sie kennen, die wissen, dass das Blödsinn ist und haben
Spaß dran, die kommentieren dann zum Beispiel drüber auf eine ironische Art und Weise,
das Problem an solchen Dingen ist, dass das wiederum auch ein Dekontextualisierungsprozess
ist und Leute, die dann der Person folgen, die darauf reagiert, wissen nicht unbedingt,
wer die Person ist und können das dann nicht auf die selbe Art und Weise einschätzen.
Das heißt, so ein ironischer Kommentar, der drüber steht, kann schnell mal dafür sorgen,
dass dann der Inhalt des drüber kommentierten Kommentars ernst genommen wird.
Aus diesem Grund ist sie dann am nächsten Tag auch aufgewacht zu einer Unmenge an Nachrichten.
Sogar Filmproduzenten wie Kevin Smith hatten sich wütend über ihre Tweets aufgeregt,
und der Grund dafür, dass das so explodiert ist, war, und jetzt kommen wir zum Plattformproblem,
sie ist in den Twitter Trends aufgetaucht.
Hier in Deutschland taucht fast jeden Tag irgendwas Rassistisches in den Twitter Trends auf und
da eben was bezüglich eines Films, sie war in den US und den UK Trends und nicht nur einmal,
sondern zeitweise direkt dreimal, einmal unter dem Stichwort Alien, der direkt auf ihren
Post bezogen war, dann einmal unter Event Horizon, weil irgendjemand halt mit ihr darüber
diskutiert hat, ob Event Horizon dazu zählt, und einmal unter Jason X, das heißt, ihr Tweet
und diese drei Sachen wurden alle von Twitter selbst auf ihren Tweet bezogen und auf ihre
Person, das stand nämlich im Untertitel After Journalist, Ali Hunt und so weiter und so
fort, drei Trends für ein und denselben Tweet, natürlich verbreitet sich so etwas
dann schnell und die Menge an negativen Kommentaren ist natürlich dementsprechend groß gewesen.
Ali Hunt hat dem Autor dieses Artikels gegenüber gesagt, dass sie selbst sich natürlich vorgestellt
hat, dass diese Kommunikation bzw. dieser Tweet mehr unter der eigenen Followerschaft bleibt,
die Leute, die das verstehen, sie hat nicht damit gerechnet, dass er nach außen gerät und hier
kommen wir zu einem interessanten Punkt bezüglich Twitter und zwar haben wir es hier oder mit den
sozialen Medien im Allgemeinen mit einem offenen Raum zu tun und das ist auch der Grund, warum
häufig meiner Ansicht nach dieses Cancel Culture Narrativ sich entwickeln kann, das möchte ich in
Verbindung bringen mit einem bestimmten Fetisch Konservativer, in Anführungszeichen Intellektueller,
diese beklagen ja gerne den Verlust des rationalen Diskurses, der frei von Emotionen war, wo die hohen
Intellektuellen in ihren riesigen Burgen saßen und sich dann Briefe hin und her geschickt haben.
Das Ding ist nur, diesen rein rationalen Diskurs von weißen, mächtigen SIS-Männern, den gab es
niemals so und da reicht natürlich auch ein einzelner Blick schon in die Geschichte, um zu
sehen, dass selbst zu den Hochzeiten des Intellekts das nicht war. Werfen wir einen Blick auf das
antike Griechenland, wo ein Platon auf seinem freien Marktplatz der Ideen steht und seine
Ideenlehre von sich gibt, gut ob es eine Ideenlehre ist, darüber lässt ihr natürlich diskutieren,
der steht da und erzählt von seinen Ideen und sagt, oh der Mensch das ist ein nicht
gefedertes zweibeiniges Wesen und dann kommt ein Diogenes vorbei, schnappt sich ein geruftes
Wunsch, schmeißt es ihm vor die Füße und sagt, da haste deinen Menschen. Klingt das nach eurem
rationalen, emotionsfreien Diskurs? Nö? Naja, schade, es gibt auch häufig genug Situationen,
wenn man sich in die Menschheitsgeschichte vergibt, da haben Menschen ihr Leben verloren,
einfach nur, weil sie über irgendwelche Kleinigkeiten in irgendwelchen Texten
diskutiert haben. Also von daher, diesen rationalen Diskurs, den hat das so niemals
wirklich gegeben, das ist ein reines Fetischobjekt, das versucht irgendwie dieses
intellektuelle Begehren in die Vergangenheit zu stopfen, indem man sagt, okay wir haben hier in
der Gegenwart diese geheime Truppe, diesen bösen Mob von woken, links-grün versifften Radikalen,
die unsere intellektuelle Kulturen den Westen zerstören wollen. Es ist halt einfach nur der
politische Modus der Paranoia, der eben den Postmodernen Konservatismus auszeichnet.
Und dieser räumliche Aspekt ist dabei so besonders, weil der Unterschied zwischen
früheren Diskussionskulturen und der heutigen ist eben, dass heute viele Menschen Zugang zum
Internet und Zugang zu den sozialen Medien haben. Heißt, viel mehr Menschen können sich im öffentlichen
Diskurs einfach so aus dem Nichts raus, wie sie gerade lustig sind, beteiligen. Und das bedeutet
natürlich auch, dass einige Stimmen, die vorher im Diskurs eigentlich so gut wie gar nicht aufgetaucht
sind, jetzt plötzlich erklingen. Das heißt, wenn Leute sich hinstellen und sagen, hey ich möchte
gern das so haben wie früher, ich will nicht, dass diese ganzen Minderheiten sprechen quasi,
dann sagen sie damit nicht, sie möchten einen rein rationalen, emotionslosen Diskurs, sondern sie
möchten einen, kenne deine Kaste Diskurs. Sie möchten dir sagen, okay du gehörst nicht meiner
Kaste an, du gehörst nicht meiner Klasse an, du bist ein niederer Mensch, du bist es nicht wert,
mit mir zu sprechen. Deine Meinung sollte nicht einmal im Diskurs existieren, genauso wie du nicht.
Und es wäre besser, wenn das so wäre. Es stört sie eben, dass es einen relativ freien Raum des
Diskurses eben in den sozialen Medien gibt. Natürlich relativ frei, weil zum einen muss
man den Zugang haben und zum anderen gibt es ja immer noch verschiedene Nutzerbedingungen,
die bestimmen, was man alles machen kann und was nicht. Außerdem ist man natürlich durch die Form
der Präsentation beschränkt. Man kann Tweets nur auf eine bestimmte Länge schreiben, selbst
Tweetketten kann man nur zu einem, also ein Thread kann man auf einmal nur bis zu einer bestimmten
Länge schreiben. Die Arten von Bildern und Videos sind beschränkt, Audiospuren lassen sich nicht
richtig einbringen und so weiter und so fort. Es gibt viele Beschränkungen, aber nichtsdestotrotz
gibt es zumindest so einen offenen Zugang zum Diskurs, gab es vorher noch nicht, zumindest nicht
auf dieser Größe und deswegen ist das was Neues. Und da in diesem Bild steckt natürlich auch immer
dieser Woke Twitter-Mob und der Mob ist natürlich auch eine ganz interessante Sache, weil wenn man
sich die Geschichte anschaut, da war der Mob ja eigentlich etwas, was in die Politik integriert
war. In Rom zum Beispiel waren die Massen Teil der Politik, die waren in der Politik aktiv,
wurden auch in der Politik genutzt bei Abstimmungen und so weiter. Thomson und auch Hobbswam hatten
sich ausgiebig mit den Massen bzw dem Mob in der politischen Geschichte auseinandergesetzt und
haben festgestellt, dass es eigentlich erstaunlich ist, wie kontrolliert diese Mops sind. Stellt man
sich vor, dass tausende Menschen auf der Straße unterwegs sind und am Ende, was ist ein Fenster
eingeschmissen oder so, das ist bei der Menschenmenge eigentlich sehr wenig und der Grund dafür ist
tatsächlich, dass eigentlich die Mops nicht so sind, wie Gustave Le Bon es geschrieben hat,
dass die eben nicht wahnsinnig werden und der Mensch sein primitives Ich entwickelt und in
seiner Evolutionsstufe mehrere Stufen zurückfällt und so weiter, sondern die Menschen nehmen aus
ganz bestimmten Gründen an diesen politischen Aktionen teil und können eben nur dieses Ziel,
dass sie sich setzen bei der Teilnahme über dieses Kollektiv erreichen. Alleine könnten sie das
nicht. Zum Beispiel wenn es Streiks gibt, weil bestimmte Gruppen meiner Gesellschaft keine
Nahrungsmittel bekommen oder nicht ausreichend Nahrungsmittel bekommen. Das gab es mehrfach in
der Geschichte. Da hat man sich in Gruppen zusammengetan und ist einfach los und hat sich
die Sachen besorgt von den Reichen. So und heute natürlich die Art und Weise, wie heute Proteste
sind, ist eigentlich lächerlich. Du musst genau absprechen, wie wann du was machen willst und es
gibt bestimmte Beschränkungen, was genau gemacht werden darf und so weiter und so fort. So haben
natürlich niemals Proteste funktioniert. Es ist eigentlich die Pazifisierung des Protestes,
aber und da wird natürlich auch dieses dieses typische Le Bonche mit aufgenommen in der Begründung,
ja die Massen sind so gefährlich, da müssen wir aufpassen und so weiter. Es ist letzten Endes
nur dazu da, um quasi dieses Gefühl der Angst vor den Massen zu reproduzieren. Und wir hatten
ja jetzt vor ein paar Jahren dieses Buch, So You Have Been Publicly Shamed, ich habe gerade den Namen
des Autors vergessen, in dem es halt eben genau darum ging. Zum Anfang sagte er, ja die Solle
Bon das war eigentlich ein Vollidiot, der hat einige Sachen falsch gesehen, unsere empirische
Wissenschaft widerlegt das und danach fällt er wieder in dasselbe Muster zurück. Da hast du
diesen woken Twitter Mob, der einen runterreißt und sein Leben zerstört und so weiter und so fort.
Das ist ganz interessant, weil eigentlich ist das nicht so. Klar, es gibt Fälle und das ist eben,
weil Cancer Culture ist eigentlich nichts anderes als Callout Culture, wo Leute auf das, was du in
den sozialen Medien oder außerhalb dessen, aber es wird dann eben reingetragen, tust, darauf
reagieren. Und natürlich gibt es Leute, die reagieren da auf eine sehr negative Art und Weise
drauf, heißen auch nicht unbedingt optimal, weil sie eventuell selbst Betroffene sind und so weiter.
Und es gibt Leute, die versuchen natürlich mit ehrlicher Kritik zu reagieren. Natürlich wird
die dann halt eben auch ignoriert. Es ist halt ganz leicht und das darf man auch nicht vergessen,
wenn Leute von Cancer Culture sprechen, ist es meist eine Ablenkung, weil sie nicht vom
konkreten Fall sprechen, damit man den konkreten Fall in den meisten Fällen nicht guten Gewissens
verteidigen kann, ohne sich selbst als absoluten Menschenhasser und Menschenfeind darzustellen.
Sprich man lieber über Cancer Culture im Allgemeinen, weil das dieses Verschwörerische hat,
das hat diesen Massenaspekt. Man kann über ein allgemeines Phänomen quatschen,
ohne den konkreten Fall zu beobachten. Ja und das ist natürlich etwas, was im Interesse von
Twitter ist. Wie hier im Artikel steht, gibt es einen User und den Tweet hat man in ähnlicher
Form natürlich schon häufiger gesehen, wo steht, dass quasi jeden Tag auf Twitter irgendein
Hauptfeind gesucht wird und den dieses Schwein treibt man dann quasi durchs Dorf. Beispiele
werden hier genannt Bean Dad oder Dog Shampoo Guy. Ich weiß nicht wer oder was Dog Shampoo Guy ist,
aber es interessiert mich auch nicht. Das sind jedenfalls dann immer für einen gewissen Zeitpunkt
die Twitter Main Characters. Das gleiche haben wir jetzt gerade auch hier in Deutschland mit der
Transphoben Meltem, über die sich einige aufregen, eben weil sie auf TikTok oder so
recht bekannt ist, weil sie da angeblich linkes Material zur Verfügung stellt, aber bei dem
Charakter, den ich bis jetzt über Twitter gesehen habe, bezweifle ich, dass da irgendetwas Genuinen
dran ist. Jedenfalls sucht sich Twitter immer so jemanden raus und reitet dann ständig darauf
rum. Die Person selbst hält dann natürlich deswegen Aufmerksamkeit, das tut dem Algorithmus
ganz gut, das heißt die Person wird auch weiterhin am Leben gehalten und erhält quasi
Follower Zufluss. Auf der anderen Seite ist das natürlich gut für Twitter und Co, weil die leben
eben von Interaktionen. Twitter muss versuchen, dass du als Nutzer in so viel wie möglich auf
Twitter bist und so viel wie möglich am posten, kommentieren, liken und so weiter bist. Denn zum
einen natürlich gibt es ja Werbung auf Twitter und die mehr Leute die sehen, desto mehr Geld
kriegt Twitter. Auf der anderen Seite generierst du natürlich natürlich dadurch natürlich auch
wieder persönliche Daten. Auch mit persönlichen Daten wird ja auf Social Media oder von den Social
Media Seiten selbst gehandelt. Deswegen ist es natürlich in deren Interesse das zu tun.
Deswegen lässt sich sagen hier mit dem Autor dieses Text, dass es sich eben nicht um irgendeine
wahnsinnige Verschwörung des woken Twittermops handelt, sondern dass Cancel Culture zumindest
wenn es halt um dieses Twitter Phänomen geht, zu einem großen Teil einfach ein Plattformproblem ist,
um das sich die Plattform kümmern müsste. Was sie aber natürlich nicht will,
eben weil es im Sinne der Plattform ist. So und der Artikel selbst schließt damit ab,
dass die Gesellschaft bzw. die Welt an sich heutzutage mitunter durch die Plattformen etwas
klaustrophobischer, mehr unterdrückender, mehr erregender wirkt. Also im Sinne von wütend
und das natürlich teilweise gerechtfertigt ist, weil immerhin passieren ja durchaus schlechte
Dinge auf der Welt. Aber man sollte niemals vergessen, wo die reingebunden sind. Und gerade
sollte man auch nicht vergessen, das steht jetzt nicht direkt hier, aber das kann man daraus schließen
meiner Ansicht nach, dass man dabei nicht vergisst, dass man den Wert der Dinge, die man sieht und
auf die man reagiert, nicht vergisst. Zum einen hat man es damit Menschen zu tun, einige von denen
haben eine gute Behandlung verdient oder zumindest eine Behandlung, wie man selbst behandelt wollen
werden würde. Es gibt manche, die haben es verdient, dass sie schlecht behandelt werden,
aber das ist definitiv nicht die Mehrzahl. Vor allem ist es unnötig und auch Verschwendung der
eigenen Zeit plus die Gegenseite profitiert davon. Und zum anderen sollte man nicht vergessen,
dass auch die Dinge, also die Ereignisse, die man sieht einen realen Wert haben. Und man sollte nicht
durch diese Überflutung durch Informationen auf Twitter vergessen, was man da sieht,
dass das etwas bedeutet. Wenn man jetzt zum Beispiel jeden Tag Videos davon sieht, wie die
Polizei irgendwelche Leute verprügelt, dann ist das irgendwann natürlich so, dass es etwas
Normales wird und das nicht mehr so schlimm ist wie beim ersten Mal. Das ist ganz normal.
Aber man sollte dieses Gefühl des ersten Mal nicht vergessen, weil es ist und bleibt etwas
Schreckliches und das sollte nicht weniger werden. Ganz zum Schluss das abschließende Wort des
Artikels ist, dass die Welt vielleicht wirklich so ist. Vielleicht ist sie wirklich ein schlimmer
Ort, aber verdienen wir dann nicht wenigstens eine bessere Plattform, um uns besser durch die
Welt zu navigieren und sie besser zu interpretieren. Jetzt ist die Frage, was für Alternativen gibt es
dort bezüglich der Plattform? Klar, man kann den eigenen Umgang etwas verändern mit Twitter. Man
kann zum Beispiel versuchen, den Algorithmus insofern zu enttäuschen, indem man sich weigert,
grundsätzlich Sachen zu liken. Da gibt es ein paar Leute, die das machen. Das wird natürlich
dann von anderen, weil es eben die Norm ist. Das ist unhöflich angesehen. Alternativ gibt es
natürlich andere Plattformen, wie zum Beispiel Mastodon oder so. Ich persönlich finde die
Plattform etwas verwirrend, aber das liegt daran, dass ich trotz meines Alters mit Technik einfach
nicht anfangen kann. Ansonsten, da wir selbst Twitter nicht umstrukturieren können,
bleibt uns nicht viel anderes übrig, als entweder uns von den Plattformen zurückzuziehen oder die
Plattform selbst zu entfetischisieren. Aber das könnte nicht so einfach sein. Betrachtet man die
libedinöse Investition, die man als nutzende Person in diese Plattform durch das eigene
Profil hat. Der Entzug des Subjekts aus dieser Struktur an sich ist natürlich schon etwas
erschöpfendes. Man kann sich vorstellen, wie es ist, wenn man alleine sein Handy zu Hause lässt
und dann unterwegs ist für längere Zeit. Gerade Personen, die sonst häufiger auf Twitter oder
anderen Plattformen hängen. Es ist ein bedrückendes Gefühl. Wenn man dann wiederkommt, wird es
umso dringender, sich unbedingt daran zu wenden. Jede einzelne Klick, jede einzelne Bildsequenz
hat ihre eigene Dringlichkeit. Und das sollten wir nicht vergessen, dass wir versuchen sollten,
uns dessen bewusst zu sein und versuchen sollten, quasi unseren eigenen Drang zu
hintergehen. Das ist quasi der Unterschied in der Psychoanalysen zwischen der perversen Position
des Subjekts und der analytischen. Und zwar gibt es nur einen Unterschied da und der liegt darin,
dass das perverse Subjekt sein Begehren durch den anderen befriedigt, während das analytische
Subjekt die eigenen Fantasien durchquert hat. Man hat opfert sein eigenes Begehren dafür,
dass man quasi nicht länger den anderen zum Begehren braucht. Das ist vielleicht auch ein
Umgang, den man bezüglich den sozialen Plattform übernehmen sollte. Das heißt, dass man sich nicht
mehr von Likes und Kommentaren und so weiter vorantreiben lässt, die nicht mehr begehrt,
sondern versucht bewusst dem entgegenzusteuern. Das war ein kleiner Beitrag basierend auf diesem
Artikel, den ihr auch natürlich in der Beschreibung finden werdet. Ich habe hier ein paar Stellen
einfach ausgelassen, weil dieser Beitrag größtenteils etwas erzählend ist. Aber ich denke,
an sich macht der Beitrag einen guten Punkt und ich hoffe, ich konnte ein, zwei interessante
Gedanken zu dem Punkt des Beitrags selber beitragen. Ich hoffe, ihr habt noch eine schöne Woche,
einen schönen Monat, wie auch immer, wann auch immer wir uns wiedersehen oder hören. Vielleicht
mache ich demnächst auch noch mal was anderes, was es dann wieder nur auf YouTube gibt. Sehen wir
dann. Aber wir hören uns auf jeden Fall. Schönen Tag noch. Tschüss.