In Folge einer Studie, die vor kurzem erschienen ist, Link in der Beschreibung, werfen wir
heute einen Blick auf QAnon.
Dieser Blick soll einen ganz besonderen Blickwinkel beinhalten.
Und zwar sprechen wir heute über QAnon als Hyperreligion und damit auch als Hyperverschwörung,
um zu erklären, was die Art und Weise wie QAnon funktioniert, von alten Verschwörungsnarrativen
unterscheidet und um verständlich zu machen, warum sich Verschwörungsfantasien wie QAnon
besonders hartnäckig halten.
Diese Perspektive ist selbstverständlich keine erschöpfende, aber sie bietet einen guten
Rahmen, um einen signifikanten Teil der Bewegung zu verstehen.
Erst einmal kurz zu QAnon und der Studie.
QAnon ist eine Verschwörungsfantasie, welche 2017 im Internet entstanden ist und im Laufe
der Präsidentschaft Donald Trumps immer weiter Fahrt aufgenommen hat.
Heute wird sie von fanatischen Trump-AnhängerInnen vertreten und ist einer der relevanten Faktoren
für den Sturm auf das Kapitol am 6.
Januar 2021 gewesen.
Es handelt sich dabei um eine Regenschirmverschwörungsfantasie, da sie viele verschiedene Verschwörungsideen
unter einen Hut bringen kann.
Ihre zentralen Annahmen lauten erstens die Regierung, Medien und die Finanzen der Vereinigten
Staaten von Amerika werden durch eine Gruppe Satan anbetender Pädophiler kontrolliert,
welche eine globale Kindersechshandeloperation befehligen.
Zweitens, es steht ein Sturm bevor, der die bösen Eliten entfernen und die rechtmäßigen
Führer wiederherstellen wird.
Und drittens, da die Situation nun so weit entgleist ist, müssen PatriotInnen zum Erhalt
des Landes auf Gewalt zurückgreifen.
Das Narrativ, Trump wurde die Wahl gestohlen, wird selbst sechs Monate nach der Wahl immer
noch über große mediale Plattformen verbreitet.
Diese Annahme ist jedoch nur eine von vielen, die aus diesem brodelnden Sumpf der Verschwörung
generiert werden.
Eine Umfrage des Public Religion Research Institute and the Interfaith Youth Corps zeigt,
dass 15% der AmerikanerInnen glauben, dass die Reihen der Mächtigen von einer Satan
anbetenden pädophilen Kaball kontrolliert wird.
Dies ist, wie bereits etabliert, einer der Kernannahmen des QAnon-Glaubens.
Zu gleichen Teilen glaubten AmerikanerInnen, dass amerikanische PatriotInnen eventuell
auf den Einsatz von Gewalt zurückgreifen müssten und 20% glaubten, es stünde ein Sturm biblischen
Ausmaßes bevor, welcher die bösen Eliten auslöschen und die rechtmäßigen Führer
an ihren rechtmäßigen Platz zurückbringen würde.
Robbie Jones, Gründer des PRRI, sagte in einem Interview,
These are words I never thought I would write into a poll question, or have the need to,
but here we are.
Nur einer in fünf RepublikanerInnen lehnte die Ansichten der QAnon-Gläubigen vollkommen
ab.
Übertragen auf die Bevölkerung Amerikas hat man es hier mit rund 30 Millionen QAnon-Gläubigen
zu tun.
Damit könnten sie rein von der Quantität her bereits eine Religion sein.
Vor ein paar Tagen erschien auf Weiß ein Artikel, welchem zufolge 19 KandidatInnen
für den Kongress 2022 QAnon-AnhängerInnen sind.
Auch dazu ein Link in der Beschreibung.
Wie erklärte sich also, dass diese Bewegung, der der Kopf Donald Trump bereits genommen
wurde, immer weiter dazu in der Lage ist sich auszubreiten und an Relevanz und Resilienz
zu gewinnen?
Hier kommt der Begriff der Hyperreligion ins Spiel.
Adam Possamai definiert Hyperreligion als, Zitat,
Eine hyperreale Religion ist ein Simulakrum einer Religion, die aus oder in Symbiose
mit der commodifizierten Populärkultur geschaffen wurde, die auf einer metaphorischen Ebene
Inspiration bietet und oder eine Glaubensquelle für das tägliche Leben darstellt.
Zitat Ende.
QAnon entspricht dieser Definition, da sie eine digital vermittelte Religion ist, welche
populärkulturelles Material sammelt und spiritualisiert.
Eine In-Group-Identität und Kohäsion, die klare Unterteilung in Gut und Böse und eine
damit zusammenhängende Trennung zwischen göttlicher Wahrheit und teuflischer Verführung
übertragen auf die Medienlandschaft plus einem postmodernen Messianismus, in dem der
Erlöser ein anonymes Zeichen ohne Inhalt ist, machen QAnon in seinen religiösen Ansätzen
aus.
Mit diesem Messianismus kommt ein eschatologisches Engagement und eine steigende Radikalisierung.
QAnon funktioniert auf der Basis einer ganz bestimmten Memetik.
Mit dieser Memetik entsteht ein eigener epistemologischer Komplex, welcher einen Raum für kollidierende
Realitätsmodelle schafft.
Die Hermeneutik, über die QAnon's Memetik funktioniert, ist eine, welche aus allem ein
Zeichen macht.
Hier ließe sich Baudrillard's Kritik an einer naiven Psychoanalyse auf die Hermeneutik QAnon
übertragen.
In die Fatalen Strategien schrieb Baudrillard, Zitat, die Psychoanalyse ist das unglückliche
Sie transformiert jedes Zeichen ein Symptom, jeden Akt in einen Lapsus, jeden Diskurs in
eine verborgene Signifikation und jede Repräsentation in eine Wunschvorstellung.
Eine unglaubliche Verrenkung der analytischen Interpretation.
Entgegen der verführerischen Macht des Denkens verkörpert die Psychoanalyse die Macht des
Hintergedankens.
Misstrauen gegenüber dem Schein, Erpressung zum Symptom, Erpressung zum geheimen Sinn,
Lösung des Rätsels.
Die Psychoanalyse beinhaltet etwas absolut Unglückliches, etwas von dem die Menschen
antreibenden unglücklichen Bewusstsein von alten Hinterwelten um mit Nietzsche zu sprechen.
Zitat Ende.
Verführung rächt sich jedoch durch die Patiententräume, durch den negativen Therapieeffekt.
Die Sphinx und damit das Rätsel ist im Ödipus zwar gestorben, aber ihr Verschwinden ist
was Ödipus erst in das Schlamassel der Konfrontation mit seinem Schicksal und letzten Endes mit
seinem Niedergang geworfen hat.
Nebenbei sei mal angemerkt, dass der Freud der 1920er mit seinem Jenseits des Lustprinzips
diese Kritik bereits in die Psychoanalyse absorbiert hatte, weshalb seine politische
Aussicht auf die Zukunft auch deutlich pessimistischer wurde.
Übertragen auf QAnon lässt sich nun sagen, dass die Verführung der Zeichen sie in den
Tod treiben müsste, da sie kein kohärentes System bilden und somit zu konstanten Widersprüchen
führen würde.
Dem ist jedoch nicht so.
Woran liegt das?
Es liegt daran, dass die Objekte, welche mit dem Zeichen kollabieren, bereits in der
Hyperrealität sind und somit keine einfachen Objekte, sondern Objekte einer exzessiven
Verführung sind.
Sie alle verstecken etwas, sie alle sind in ihrem Sein, wie sie erscheinen, Geheimnisse,
die geborgen werden müssen und können.
Es besteht ein naiver Zugang zu einer vermeintlich vorsymbolischen Realität über den Exzess
des verführenden Zeichensobjekts.
An dieser Stelle muss man mit Rex Butler auf ein bestimmtes Element der Simulation hinweisen,
welches häufig falsch verstanden wird, aber diese Problematik verständlicher machen wird.
Simulation ist für Baudrillard keine Illusion, nichts, das die Realität verdeckt.
Simulation ist etwas, das die Realität verdrängt, was sich der Illusion entgegengestellt und
die Möglichkeit der Realität verhindern will.
Zu glauben, wir würden nur in einer ideellen Welt leben, ist unerträglich, weshalb wir
sie durch Wissenschaft und Technologie zu realisieren, zu materialisieren versuchen.
Simulation ist demnach der Exorzismus des Terrors der Illusion.
Eine weitere Verwirrung bezüglich der Simulation ist, dass man sie für ein empirisches Phänomen
hält.
Simulation versucht, das Reale zu realisieren, aber wie bei einer zu guten Kopie, wird auch
die Simulation zu einem eigenen Realen.
Demnach gibt es nun zwei Realitäten, die die gleiche Validität besitzen und miteinander
konkurrieren.
Verführung ist der Limit der Simulation.
Deshalb wird die Simulation gelegentlich zur Verführung und Verführung droht ständig
zur Simulation zu werden.
Simulation ist ein totalisierender Prozess ohne ein Außen, weshalb man die Simulation
nicht vollständig repräsentieren kann, da man ansonsten eine neue Simulation erzeugt.
Das ist auch das Problem, mit welchem man konfrontiert wird, trifft man auf jemanden,
der in der Simulation feststeckt.
Im Gegensatz zur Realität, also dem Realen, welches aus dem traumatischen Element besteht,
welches sich unserer Symbolisierung entzieht, weist die Simulation vom Standpunkt der Simulation
aus keine Lücken auf und kann demnach nicht überwunden werden.
Sie lässt nicht einmal eine Lücke offen, um einen Wunsch nach Überwindung zu erzeugen.
Sie ist nirgends, weil sie alles durchdringt und kann deshalb nur von nirgendwo legitim
attackiert werden.
Auf 8Coon findet man Ratschläge von Q, mit welchen Mitteln man an die Analyse seiner
Aussagen herangehen muss, unter anderem ein numerologisches Werkzeug, mit dem die Weißsagungen
der Q-Drops ermittelt werden sollen.
In der Nachträglichkeit überschneidet sich hier Verschwörung und Mythologie, um einen
religiösen Kern zu bilden, von welchem aus die Hyperverschwörung operieren kann.
Bei einem solch vagen und fluiden Prozess wie den Q-Drops und der Verteilung über viele
verschiedene Plattformen mag man sich fragen, wie Identifikation denn hier eigentlich möglich
sein soll.
Es ist jedoch gar nicht so schwer.
Es ist eben diese Unschärfe und diese Offenheit, diese mythische Signifikationskette ohne
klaren Kanon, der alle anderen dazu antreibt, ebenfalls auf die Mimetik zurückzugreifen
und selber die Konstruktion der Q-Anon-Realität mitzuformen.
Q hat sich jetzt schon länger selbst nicht mehr gemeldet und dennoch findet die Verschwörung
kein Ende.
Was könnte der Grund dafür sein?
Es ist egal, ob Q etwas tut oder nicht, solange Q existiert, und zwar nur als Zeichen, als
Name.
Für das Verständnis kann uns hier ein Konzept helfen, welches von der Entdeckung her das
Äquivalent zu Freud's Nachträglichkeit ist, Lacan's Stepppunkt oder im englischen Quilting
Point oder im französischen Point du Capitain.
Der Stepppunkt ist der Signifikant ohne Signifikat, der Herrensignifikant, ein Zeichen ohne Referenten.
Der das gesamte Feld totalisiert.
Dieses Konzept möchte ich anhand von drei Beispielen Zizek's erklären.
Das erste ist Hegel's Auseinandersetzung mit der Monarchie.
Der Monarch selbst muss meist nicht viel können oder wissen, da seine Berater alles organisieren.
Er muss nur mit seinem Namen dastehen und unterzeichnen.
Er ist der Name, der Herrensignifikant.
Deshalb kann er auch als Signifikat in seiner tatsächlichen Biologie als arbiträre Grundlage
das Erbrecht beanspruchen.
Er ist die unvernünftige Ausnahme einer vernünftigen Totalität, dem Staat.
Zitat Der Abstand zwischen der Bürokratie des Staates
und dem Monarchen entspricht dem zwischen der Batterie des Wissens und dem Stepppunkt.
Das bürokratische Wissen bedarf eines einzigen Punktes, der seinen Diskurs durchsteppt und
totalisiert, der den Moment der Entscheidung auf sich nimmt und diesen Diskurs, dessen performative
Dimension verleiht.
Unsere einzige Chance besteht darin, den Herrensignifikanten so weit wie möglich zu isolieren, aus ihm
den leeren Punkt des formalen Entscheidens ohne jegliches konkretes Gewicht zu machen,
das heißt eine maximale Distanz zwischen dem Herrensignifikanten und dem Register der Fähigkeiten
zu wahren.
Fehlt dieser Ausnahmepunkt, so wird das bürokratische Wissen verrückt, die dem Wissen eigene Neutralität
nimmt den Anschein der Bösartigkeit an.
In Abwesenheit der Steppnaht ruft sogar eine Gleichkültigkeit beim Subjekt den Effekt
eines Imperatives des Überichs hervor.
Kurzum, man erkennt die Herrschaft der totalitären Bürokratie.
Es ist das Vorrecht der Logik des Signifikanten, die Notwendigkeit dieses Eins, dieses Ausnahmepunktes
eines leeren Namens zu begreifen.
Das zweite Beispiel ist das Beispiel des Terrors der Revolution, welcher als verschwindender
Vermittler, als radikale Negativität reinen Tisch mit der sozialen Ordnung macht, um den
rationalen friedvollen Staat zu ermöglichen.
Man muss den Terror wählen, wie man geschichtlich sehen kann, um zum rationalen Staat zu kommen.
Dasselbe ist auch für den Fall Sittlichkeit kontra Moralität zu denken.
Die Sittlichkeit ist die Ansammlung der gegebenen Werte, welche eine mit der gegebenen Gesellschaft
vererbt werden, während die Moralität durch übergeordnete Werte funktioniert.
Man muss die subversive Macht der Moralität wählen.
Diesen alles Beispiele für Hegels konkrete Allgemeinheit.
Der Weg des Subjekts zur konkreten Allgemeinheit liegt für Hegel im Vorzug der abstrakten
Ganzheit vor der konkreten, welche sich z.B. in der protofaschistischen Vorstellung eines
organischen Staates ergibt.
Die Lehre der Aussage, dass der Geist ein Knochen ist, ist die radikale Negativität des Subjekts,
welche dadurch zum Schein kommt, dass sich weder das eine auf das andere reduzieren lässt,
noch umgekehrt.
Es ist das Äquivalent zur lakarischen Formel.
Das ausgesperrte Subjekt ist das Objet PTA.
Das dritte Beispiel ist, passend zum Antisemitismus der QAnon-Verschwörung, Hitlers Fantasie einer
Judenverschwörung.
Indem Hitler die Juden als Stepppunkt seines Diskurses konstruiert, konnte er über diese
moralische Degeneration, ökonomische Ausbeutung, den Niedergang der Religiosität, Antinationalismus,
und sonst alles andere, was ihm nicht in den Kram passte und was er als Mittel der Antagonisierung
verwenden wollte, unter einem Diskurs versammeln und kontrollieren.
Dabei war es vollkommen egal, wie die Jüdinnen in der Wirklichkeit waren, weil der Schuldige
der Name des Judens ohne realen Referenten war.
Mit dem Stepppunkt hängt das symbolische Gesetz zusammen und ein solches muss die QAnon-Gemeinde
ebenfalls für den Zusammenhalt erzeugen.
Das symbolische Gesetz ermöglicht als Subjektivitätsmedium die Versöhnung der Subjekte und deren Koexistenz.
Jedoch ist das Gesetz in sich gespalten.
Auf der einen Seite in die regulierende Seite der Prohibition, das versöhnende Gesetz,
auf der anderen Seite seine Unterseite, dasjenige, was uns Genuss gebietet, das verrückte Gesetz.
Diese traumatische Unterseite ist der Stepppunkt.
Ein Beispiel für diese Funktion ist die Gottesfurcht.
Es ist nicht so, wie es in den Feuerbachtesen heißt, dass die Religion nur ein imaginäres
Beruhigungsmittel gegen das Schlimme der Welt ist.
In der Religion steckt der Zorn Gottes, welcher aus allem Schlimmen auf der Welt seinen Zorn
macht, dessen gesamter Ausmaß noch nicht erkannt wurde.
Hier ähnelt der Zorn Gottes dem Hyperobjekt Timothy Mortons, welches die triadische Zeitlichkeit
Vergangenheit gegen die Zukunft selbst suspendiert.
Dieser eine Zorn Gottes fegt alle anderen Ängste weg, weil er sie konsumiert.
Zitat
Das ist die Grundfunktion der Ideologie.
Die Wirklichkeit wird nicht erträglich gemacht durch das Angebot eines imaginären Trostes,
der ihre Grausamkeit erträglich machen würde, durch einen tieferen Sinn also, der die Erfahrung
ihrer Sinnlosigkeit annulliert.
Vielmehr wird ein unheimlicher, unerträglicher Punkt konstruiert, ein traumatisches Reales,
welches das Grauen der Realität tilgt.
Und hier haben wir es offensichtlich mit der Vorstellung eines von Satanistinnen regierten
Staates einzuordnen, welcher voller Pädophiler ist.
Das symbolische Gesetz, welches um den Stepppunkt herum errichtet wird, dient also dazu alle
Ängste auf den Diskurs des Stepppunktes selbst zu richten.
Wie kann man mit dieser Art der Instrumentalisierung der Angst umgehen?
Hierbei wäre eine Option das, was Tekun mit deren Konzept des Bürgerkrieges vorschlägt.
Der Bürgerkrieg ist ein Zerfall der Massen in den Massen.
Je mehr man damit beschäftigt ist, um sein Überleben zu kämpfen, umso mehr muss man
dasjenige um einen herum bekämpfen, was diesen Kampf behindert.
Die lebensbedrohliche Panik unterminiert die instrumentalisierte Panik.
Das würde bedeuten, man müsste den phantasmatischen Rahmen der Verschwörungsfantasie mit dessen
traumatischen Realen konfrontieren, indem man die Dringlichkeit der verschiedenen Mechanismen
der Unterdrückung so offensichtlich macht, dass man ihrer Dringlichkeit nicht länger
entkommen kann.
Es geht darum aufzuzeigen, welche Gefahren wir bereits ausgesetzt sind und welche für
uns unumgänglich werden, wenn wir den Fokus unserer Fantasie nicht verschieben und wer
oder was Personen wie auch vor allem Strukturen dahinter stehen.
Wie dies jedoch konkret funktioniert, dafür kann ich leider keine einfache Anleitung geben.
Wenn ich das könnte, dann wären wir schon lange mit allen Problemen fertig und wir
wären auf einem guten Weg in eine Utopie.