Die Welt befindet sich im kataklysmischen Klimakaos.
Ganze Länder werden destabilisiert, während Menschen in Massen wie es sie noch nie zuvor
gegeben hat, dazu gezwungen sind, aus ihren nun unbewohnbaren Heimatländern zu flüchten.
Während die Zivilisation und das Klima aufeinandertreffen, wie man an einer durch die Ölindustrie verwüsteten
Antarktis oder an einer durch einen heftigen Sandsturm ruinierten Metropole am persischen
Golf erkennen kann, werden wir in Kriegszustände des letzten Jahrhunderts zurückgeworfen und
müssen sehen, wie Russland und die USA um die Vorherrschaft in einer neuen Weltordnung
kämpfen.
Das mag einem alles aus Prophezeiungen verschiedener klimabezogener Bücher, Spiele, Filme und
Serien bekannt vorkommen, aber es ist einfach nur das Setting von Battlefield 2042.
Viele halten dieses dystopische Setting für realistisch.
Kein Wunder, existiert es doch bereits seit Jahrzehnten, sowohl in der Populärkultur,
wie auch in den Sicherheitspolitiken und den auf den Klimawandel bezogenen populärwissenschaftlichen
Büchern.
Daniel Berlin sagt auf eine Anfrage von IGN hin, dass es sich bei dem Spiel nicht um einen
gesellschaftskritischen Kommentar handelt.
Das Setting wurde nur gewählt, weil man ein Narrativ aus der Sicht der flüchtenden Spinnen
und für den Multiplayer mehr massive Ereignisse einbauen wollte.
Das Setting bot sich einfach dafür an, Politik hat damit auch nichts zu tun.
Selbstverständlich ist das Humbug.
Das Team hinter Battlefield lebt nicht in einem Vakuum und denkt man an The Day After
Tomorrow oder Die Straße, dann kann man sehen, dass ökologische Krisen als Setting sowohl
nichts besonderes wie auch immer politisch sind.
Das wahre Problem ist jedoch nicht, dass Berlin das Offensichtliche verneint, das Problem
ist die Reaktion auf das Setting.
In dem entsprechenden IGN Artikel sagt Luke Winkie, Zitat, es scheint wahrscheinlich,
dass EA glaubt, sich durch das Vermeiden des P-Worts einer stärkeren Beurteilung durch
KritikerInnen und KundInnen zu entziehen.
Aber bedenken Sie, was das Unternehmen damit andeutet, wenn es ideologische Trägigkeit
deklariert.
Wenn Battlefield 2042 wirklich unpolitisch war, bedeutet das, dass DICE sich ausschließlich
von den grafischen Möglichkeiten unserer kommenden Apokalypse inspirieren ließ und
dass das kollaterale menschliche Elend, die gescheiterten Staaten und die biosphärische
Katastrophe nur wie unglaubliche Schauplätze für Feuergefechte erschienen und nichts
weiter.
Das ist verdammt grimmig.
Zitatende.
Wie realistisch dieses Setting ist und dass wir quasi kurz vor dessen Realisierung stehen,
die bereits hier und da materiale Realität angenommen hat, wird von Winkie an mehreren
Stellen wiederholt.
Dabei ist die Zukunft doch offen.
Insofern nicht alles vollkommen determiniert ist und Winkie aus der Zukunft kommt, kann
er nicht wissen, was passieren wird.
Unser Glauben an eine bestimmte Zukunft informiert unser Handeln und bringt dadurch diese Zukunft
in die Welt.
Wer also unkritisch ein gegebenes Weltbild propagiert, beteiligt sich an dessen Realisierung.
Dabei sollte betont werden, dass es sich um ein Gegebenes handelt, heißt, dass es bereits
vor der Existenz des Spiels eine von vielen geteilte Annahme war.
Das Spiel dient nur als weitere Bestätigung des bereits geglaubten.
In diesem Video wird es ausgehen von Battlefield 2042 um Videospiele und Ideologie, Flüchtende
als politische Kategorie, die Tragödie der Almende, Kapitalismus als Neidmaschine, fehlgeschlagene
Staaten und unser unumgängliches ökologisches Sein gehen.
Viel Spaß.
Videospiele und Politik hängen schon immer zusammen, auch wenn viele es nicht wahrhaben
wollen.
Wie ließe sich sonst erklären, dass in den 1960ern eine Menge an antikommunistischen
Spielen und Spielen, die mit dem Weltraum zu tun hatten, wie man sie noch nie zuvor
gesehen hatte, produziert wurden?
Machen diese Spieler außerhalb eines Kontextes, in denen man den Kalten Krieg mit einbezieht
sind?
Was die Vergangenheit von der Gegenwart der Spiele unterscheidet, ist, dass Spiele heute
im Zentrum der größten Kulturindustrie der Welt stehen.
GamerInnen sind mit konservativ geschätzten Zahlen 1,7 Milliarden GamerInnen weltweit
lange keine nerdige Subkultur mehr, sondern der Mainstream.
Ein weiterer Unterschied ist die Wechselwirkung zwischen der fortgeschrittenen Technologie
und der UserInnen-Subjektivität.
Die virtuelle Realität des Digitalen lässt die Subjektivität mutieren, wie Franco Bifuberadi
betont.
Diese Mutationen, mitsamt ihrer Politik, lassen sich im phantasmatischen Rahmen, welche den
ideologischen Verbindungspunkt zwischen Spielenden und Spielbilden erkennen.
Wie die 100 Millionen von HandyspielerInnen sicherlich bezeugen können, haben Spiele,
ob daheim, in der Schule, der Uni oder auf der Arbeit, den Zweck und die Funktion, gegen
Langeweile anzukämpfen, die Fragmentierung, welche durch die Entfremdung aufgrund der
Arbeitsstruktur gegeben ist, zu verschleiern und Depression in positive Produktivität
umzuändern.
Ich kann nicht depressiv sein, immerhin geht es meiner digitalen Farm gut.
Diese Funktion von Videospielen ist jedoch nichts tolles, sondern genau das, vor dem
man sich in Acht nehmen muss, denn schnell kann sich hier eine unerwünschte Ideologie
unbemerkt einschleichen.
Einige Spiele, gerade jene mit einem dystopischen Setting, propagieren Protektionismus, treiben
eine Angst vor der Krise voran und unterstützen sowohl das Kapital wie auch geschlechtliche
Normen.
Gerade ein Zusammenhang mit dem Untergang des Kapitalismus und einer ruinierten Welt
oder einer Zombieapokalypse sind seit dem Crash 2008 in Videospielen am Kommen wie
noch nie zuvor.
Psychoanalytisch betrachtet befinden sich Videospiele funktionell auf derselben Ebene
wie Träume.
In beiden gibt es einen irrealen phantasmatischen Rahmen, der die Regeln der Möglichkeiten bestimmt,
in beide taucht man seinen Körper zurücklassend ein und hat das Gefühl real partizipieren
zu können, während die eigene Partizipationsfähigkeit durch den Rahmen vorherbestimmt ist, was
man während dem Spielen wie im Traum nicht bewusst registriert, solange die Immersion
wie auch im Traum nicht gebrochen wird.
Gehen wir mal von dem Standpunkt Fischers aus, dass alle Videospiele nur ein Symptom
des kapitalistischen Realismus sind und somit keine realen Alternativen präsentieren können.
Zitat, wenn das Sprichwort, es ist leichter sich das Ende der Welt als das Ende des Kapitalismus
vorstellen zu können, auch nur ansatzweise wahr ist, dann können uns Videospiele vor
dieser Sackgasse bewahren, welche es uns nicht erlauben, wahre Alternativen zu träumen.
Sie tun dies, nicht indem sie utopistische Träume wiederbeleben, sondern indem sie uns
Träume anders wahrnehmen lassen, als Symptom des Systems aus welchem sie hervortreten.
Schreibt Alfie Baun in The PlayStation Dreamworld.
Die einzigen Träume, die es wert sind, geträumt zu werden, sind dadurch jene, welche nicht
geträumt werden.
Des Weiteren präsentieren uns die Träume des Kapitalismus, also die Videospiele, Ausblick
auf eine Zukunft, welche bereits präsent ist.
Jedes Bild einer Zukunft, welches der Kapitalismus produzieren kann, ist eine Zukunft, die aus
seiner Gegenwart produziert werden kann.
Somit gibt es einen ideologischen Zusammenhang zwischen dem dystopischen Setting eines Battlefield
2042 und der Zukunft, mit welcher wir durch den Kapitalismus konfrontiert werden.
Was DICE mit Battlefield 2042 macht, hat einen Namen, der auf die Cybernetic Culture Research
Unit, Coors CCRU und ihre Mitglieder zurückzuführen ist.
Der Name dieses Begriffs lautet Hyperstition.
Avanesien und Henning schreiben über Hyperstition, Zitat.
Das Wort Hyperstition ist eine Verschmelzung von Hype und Superstition.
Hyperstitions sind Fiktionen, welche zugleich die Bedingungen hervorbringen, die ihnen anschließend
Realität verschaffen.
Sie verwenden Hype, die schnelle Zirkulation von Ideen, und haben tatsächliche Auswirkungen,
weil sich auch die Differenzen, die in Reproduktionszyklen auftreten, durch Hype beschleunigen.
Zitat Ende.
Es ist dabei wichtig, zwischen Reaktionären und Emanzipatorischen Hyperstitionen zu unterscheiden,
wie Avanesien und Henning betonen.
Hyperstitionen sind zu Vergleichen mit Memes aus der Zukunft, die aus ihrer zwingenden
Notwendigkeit ihre Dringlichkeit und vermeintliche Wahrhaftigkeit generieren.
Die Vorstellung, die ökologische Krise wird dafür sorgen, dass der Kapitalismus zusammenbricht
und uns alle ins Desaster stürzt, woraufhin ein neuer Weltkrieg ausbricht und Unmengen
an Flüchtenden abgeschlachtet werden müssen, erzeugt klar Panik und treibt damit die Zirkulation
der damit implizierten Reaktionären Ideen, wie der des Protektionismus, voran.
Wenn die Zirkulation beschleunigt wird, werden auch materielle Effekte beschleunigt, wie z.B.
die Verbreitung, Normalisierung und Vertiefung von verschiedenen Diskriminierungsformen oder
der Unterstützung des Ausbaus des Grenzschutzes durch die Bevölkerung, welche durch diesen
Fetisch der Mauer den Regress zum Volk, zum Völkischen und zur Blut- und Bodenideologie
vollzieht, wie es Wendy Brown in Mauern, die neue Abschottung und der Niedergang der Souveränität
notiert.
Eine Emanzipatorische Hyperstition wäre demnach eine, die Zuversicht und Zusammenhalt generiert.
Während die Reaktionäre Hyperstition eine Zukunftsangst erzeugt, welche die apokalyptische
Gegenwart abschließt, kann die Emanzipatorische Hyperstition aus dem vorhandenen und vergangenen
Potential ein Bild einer Zukunft generieren, die die Befreiung der Gegenwart mit sich bringt.
Damit ist im ersten Schritt verbunden, dass man die Gegenwart nicht als Ergebnis notwendiger
Prozesse betrachtet, sondern als Ergebnis einer offenen Vergangenheit.
Alles hätte passieren können und deshalb wird alles noch passieren können.
In diesem Kontext ist wohl einer der wichtigsten Begriffe, der sich im Diskurs als natürlich
ausgibt, der des Flüchtenden.
Es wird ein klarer Unterschied gemacht zwischen Menschen, die sich bewegen und jene, die
flüchten, als wäre es das Natürlichste in der Welt.
Diesen Unterschied zwischen den verschiedenen Formen des Lebens bemerkte unter anderem George
O.
Agamben.
Er leitet seinen Homo Saka I mit folgenden Worten ein, Zitat
Die Griechen hatten keinen einzelnen Begriff, um das auszudrücken, was wir mit dem Wort
erleben meinen.
Sie verwendeten zwei Begriffe, die zu einer gemeinsamen etymologischen Wurzel zurückgehen,
aber semantisch und morphologisch unterschiedlich sind, soe das die einfache Tatsache des Lebens
ausdrückt, die allen Lebewesen, Tieren, Menschen oder Göttern gemeinsam ist, und Bios, das
die einem Individuum oder einer Gruppe eigene Formen oder Art des Lebens bezeichnet.
Diese gibt sich aus der einfachen Tatsache, dass es sich für beide, Platon und Aristoteles,
keineswegs um ein einfaches natürliches Leben handelte, sondern um ein qualifiziertes Leben,
eine besondere Lebensform.
Zitat
Diese Unterscheidung zwischen Säue und Bios löst für Agamben die schmitsche Unterscheidung
zwischen Freund und Feind ab.
Zu verorten sind sie in einem Diskurs, der sich zwischen Kreatur und Gesetz bewegt.
Um das Verhältnis zwischen Kreatur und Gesetz zu verstehen, muss man verstehen, was Agamben
mit Kreatur meint.
Um seinen Begriff der Kreatur zu erklären, greift er auf die Geschichte der Gesetzgebung
und die Fabel zurück.
Eine Kreatur ist in diesem Kontext etwas nicht identifizierbares, das weder Bestie noch Mensch
ist.
Aus diesem Grund steht es außerhalb des Gesetzes.
Das Ziel der Menschenrechte war es, Agamben zufolge, als Minimum ein La Nu Da Vita, ein
nacktes Leben oder im Englischen ein Bare Life, sicherzustellen.
An dieser Stelle hat die englische Übersetzung des Textes eine Schwachstelle, denn Agamben
setzt La Nu Da Vita mit La Creatura Humana gleich.
Was bedeutet, dass das nackte Leben die menschliche Kreatur ist.
Im Englischen heißt es jedoch nicht menschliche Kreatur oder Creature like human, sondern
human being, was eine vollkommen andere Bedeutung hat.
Ich habe zwar bisher nacktes Leben gesagt, da es meines Wissens nach im Deutschen die
gängigste Übersetzung ist, aber auch diese ist fragwürdig, da Agamben im späteren Verlauf
von Homo Saka auf Walter Benjamin eingeht und dessen Begriff eines be-losen Lebens
als La Nu Da Vita übersetzt.
Somit sind die korrekten Begriffe bloßes Leben und menschliche Kreatur.
Das hilft uns auch besser zu verstehen, was Agamben meint.
Bloßes Leben ist für Benjamin dasjenige, was übrig bleibt, wenn man alle Prädikate
und Attribute entfernt oder wie Gäulen es nennt, das bloße Leben ist dasjenige, was
übrig bleibt, wenn man alle Formen abgezogen hat.
Agamben zufolge besteht eine innerste Solidarität zwischen Demokratie und Totalitarismus.
Er widerspricht Foucault darin, dass es eine Veränderung in der Art und Weise wie Macht
und Gesellschaftszusammenhängen geschehen ist.
Es gibt kein neues Paradigma, da Biopolitik bereits Teil der Souveränitätsgesellschaft
gewesen sein soll.
Der Einschluss in eine politische Gesellschaft ist nur möglich, wenn es etwas gibt, das
ausgeschlossen wird.
Dieser Ausschluss wird über die Vergabe und Wegnahme des Rechtsstatus geregelt.
Für die Gegenwart greift Agamben hier auf Beispiele wie Staatenlosigkeit, Geflüchtete
und Höhen-Tote zurück.
Entweder sie sind abhängig von humanitärer Hilfe, ohne rechtliche Anspruch auf diese
erheben zu können, oder sie werden aufgrund des Standes der wissenschaftlichen Diskurse
auf eine reine Biomasse reduziert.
Oder, anders ausgedrückt, um hier mit Andrew Kalb zu sprechen, autoritäre Sicherheitspolitik
und repräsentative Anerkennungspolitik sind die zwei Seiten derselben Münze namens Liberalismus.
Eines der zentralen Probleme, welches hier hervorgebracht wird, ist der Ressourcenmangel.
Nur ein gewisser Anteil der Menschen kann die noch übrigen Ressourcen für sich annektieren
und privatisieren.
Der Rest der Menschheit stellt dabei eine Gefahr für diese Unterfangen da, weshalb
Foucaults Beobachtung der biopolitischen Funktion des Rassismus heute noch einmal auf die Spitze
getrieben werden muss.
Die Funktion des Rassismus lautet, eine Zäsur zwischen den Menschen zu errichten und ihnen
einzupleuen, dass man selbst nur mehr leben kann, wenn es die anderen weniger können.
Man muss die anderen töten, um selbst leben zu können.
Eines der Argumente, mit denen diese mordlüstere Xenophobie rationalisiert wird, geht auf
Gerrit Hardin zurück.
Nachdem sie eigentlich schon vergessen schien, erhielten die Almende 1968 durch Gerrit Hardins
Essay The Tragedy of the Commons noch einmal Aufmerksamkeit.
Hardin behauptete in diesem Essay, dass die Menschheit durch Almende dem Untergang geweiht
sei.
Ein rationaler Mensch würde gemeinschaftlich genutzte Ressourcen quasi ausrauben, um seinen
persönlichen Gewinn zu maximieren.
Der Grund für diese Rationalität sei, dass die frei zugänglichen Ressourcen ihren Wert
verlieren würden.
Zitat, niemand misst einem Besitz, der allen frei zur Verfügung steht, einen Wert bei,
weil jeder, der so toll kühn ist, zu warten, bis er an die Reihe kommt, schließlich feststellt,
dass ein anderer seinen Teil bereits weggenommen hat.
Zitat Ende
Hardin stellt sich in die Tradition des Organikers Robert Malthus und überträgt die Metapher.
Infolgedessen verlangt er einen geregelten Zugang aller öffentlichen Güter und eine
globale Geburtenkontrolle.
Hardin macht jedoch zwei fatale Fehler, wie viele, die ihm in seiner Argumentation und
seinen menschenfeindlichen Ansichten folgen.
Er versteht weder die Funktion von Wert noch von Mangel.
In der klassischen Ökonomie unterscheidet man generell zwischen dem Gebrauchswert und
dem Tauschwert einer Ware.
Der Gebrauchswert ist die Menge der physischen Eigenschaften des jeweiligen Gegenstandes,
welche in Relation zu dem Bedürfnis des Menschen stehen.
Wenn ich zum Beispiel etwas abstellen will, dann wäre ein Tisch eigentlich ganz nett.
Denn die Funktion des Tisches ist, dass man auf ihm etwas abstellen kann.
Das ist sein Gebrauchswert.
Dieser Gebrauchswert ist die Voraussetzung für den Tauschwert.
Kann man mit einem Ding nichts anfangen, dann gibt es noch keinen Grund, warum ich es ertauschen
wollen würde.
Der Tauschwert drückt sich nun im Preis auf dem Markt aus.
Wenn der Tauschwert über dem Gebrauchswert liegt, dann wird sich niemand bereit erklären,
die Ware zu kaufen.
Man stelle sich einen Ikea-Tisch vor, der für 20.000€ bei aktuellem Stand des Wertes
der Währung verkauft wird.
Wer würde da zugreifen?
Für Haden fallen Gebrauchswert und Tauschwert ineinander.
Aus diesem Grund verlieren Dinge ihren Wert, sobald man nicht mehr Handel betreiben muss,
um an sie zu kommen.
Dieses Argument ist aus vielen anderen Kontexten bekannt.
Häufig hat es die Form, staatliche Maßnahme exist abzulehnen, da dadurch Y seinen Wert
verliert, weshalb es niemand mehr zu schätzen wüsste.
Ein prominentes Beispiel sind hier der Mangel einer allgemeinen Gesundheitsversorgung in
den USA.
Was dabei vergessen wird, ist, dass der Gebrauchswert nicht verschwindet, wenn der Tauschwert abhanden
gekommen ist.
Meine funktionierende Lunge wird mir nicht dadurch egal, dass ich nicht mein restliches
Leben für sie in finanziellen Ruinen verbringen muss.
Aber auch diese Zwieschlechtigkeit der Ware greift zu kurz.
Es gibt ein drittes Wertregister, welches sich nicht auf eines der beiden anderen reduzieren
lässt.
Lacan spricht hier von Kultwert und Boudrillard vom Zeichenwert.
Das, was uns entgeht, ist ein dichtes Netz an Bedeutung, welches die Ware permeiert und
dessen jeweilige Aura konstituiert.
Ein beliebtes Beispiel in unserer Zeit sind Bioprodukte.
Ein Apfel wird nicht auf magische Weise gesünder, nur weil er ein Bioapfel ist.
Dennoch hat es den entsprechenden kulturellen Wert.
So wirkt es, als hätte es einen höheren Gebrauchswert als ein regulärer Apfel.
Der Hintergrund dessen ist ein gewisser Genuss.
Dieser resultiert aus der symbolischen Identität, welche durch den Konsum der Ware und ihre
Zeichenwerte geschaffen wird, wie Boudrillard in das System der Dinge ausführt.
Es ist dabei wichtig zu betonen, dass Genuss und Lust nicht dasselbe sind.
Die Lust wird dadurch erzeugt, dass mein Bedürfnis durch den Gebrauchswert befriedigt
wird.
Der Genuss hingegen betrifft das Begehren.
Ich fühle mich in meiner Identität durch den Zeichenwert der Ware bestätigt und indem
ich meine Identität durch ein Äußeres bestätige und damit wiederhole, versuche ich die konstitutive
Lücke, den Mangel meines Subjekts zu schließen.
Regelmäßig weckt ein Objekt in uns einen Drang, gekauft zu werden, weil es uns ein
unaussprechliches Gefühl vermittelt, dass es das eine letzte Objekt ist.
Wenn wir es nur haben, dann müssen wir nichts weiter kaufen.
Durch dieses Empirische scheint das virtuelle Objekt hindurch, welches wir verloren haben.
Wenn wir diesen Gegenstanden kaufen, dann finden wir statt der wortwörtlichen Erfüllung
jedoch nur die Lehre des Objekts vor, welche uns dazu antreibt, diese letzte Handlung
auf ewig zu wiederholen.
Der Grund dafür ist, dass dieses virtuelle Objekt kein empirisches ist, sondern die
Lehre selbst.
Wir haben bekommen, was wir wollten, aber wollten es nicht.
Nichts lässt sich nicht fassen.
Es gibt einen Grund, aus dem uns dieser Zeichenwert regelmäßig entgeht.
Der Zeichenwert einer Ware erscheint uns als organischer Bestandteil des Gebrauchswerts.
Indem die Ware über den Zeichenwert mit unserer Identität verwoben wird und wir der Identität
heute einen privilegierten Status zu sprechen, werden wir davon überzeugt, dass die jeweilige
Ware die materielle Entsprechung unserer Identität ist.
Wenn sich jemand zum Beispiel als Goth identifiziert, dann gehören gefärbte Haare zu dieser Identität,
weshalb die jeweilige Konsumentin sich die Haare selbst dann färben wird, wenn er sie
eigentlich kein Fan von gefärbten Haaren ist.
Slavoj Žižek schreibt dazu, Zitat, was hier ins Spiel kommt, ist die Dimension des Überichs
in Gestalt des Befehls, die jeweilige Ware zu genießen.
Man sollte die Umkehrung beachten, die hier am Werk ist und die für das Überich charakteristisch
ist.
Der Befehl ermahnt uns nicht dazu, entgegen der Versuchung, der Lust, welche uns der Gebrauchswert
einer Ware bereitet, zu erliegen, unsere Pflicht zu folgen, Kaufe keine Stonewashed Jeans,
auch wenn sie bequem sind, denn du unterstützt damit imperialistische Ideologie.
Ganz im Gegenteil, der Zeichenwert der Ware, die mit ihr verbundene Ideologie, ermahnt
uns, ihren Gebrauchswert zu genießen, auch wenn wir wirklich nicht das geringste Bedürfnis
danach verspüren.
Zitat Ende Auf Haden bezogen zeigt uns dies, dass ein
Verständnis des Wertes im Kontext der Almende versagt.
Indem Haden auf den Mangel der Almende hinweist, weil es jedoch nur auf eine der beiden Arten
von Almende zutrifft, deutet er auf einen weiteren interessanten Aspekt des Kapitalismus
hin.
Man möchte sich doch fragen, wo denn dieser Mangel eigentlich herkommt?
Gab es da nicht mal etwas, was sich Industrialisierung nannte, im Rahmen dessen die Produktionskapazitäten
durch neue Maschinen rasant erhöht wurden?
Produzieren wir nicht auch mehr Lebensmittel, als gekauft werden können?
In den wohlhabenden Ländern gibt es keinen Mangel an Waren, es wird sogar ausreichend
produziert, um mehr als die gesamte Bevölkerung problemlos zu ernähren.
Alle wissen das.
Aber wenn wir doch in einem so offensichtlichen Überfluss leben, warum ist es neurechten
Neoliberalen und anderen Sozialdarwinistinnen dann so wichtig, das Bild des Mangels aufrecht
zu erhalten?
Mangel ist der Hintergrund, vor dem der Warentausch stattfindet.
Dafür muss der Mangel nicht real sein, die Drohung des Mangels muss nur real genug wirken.
Warum sollten Menschen einen extrem schlecht bezahlten, gesundheitsschädigenden und oder
zeitintensiven Beruf fehlen oder überteuerte Produkte kaufen, wenn ein Leben außerhalb
kapitalistischer Relationen möglich wäre?
Der Kapitalismus muss die Angst vor einer unsicheren Zukunft am Leben halten, damit
man ihm nicht entflieht, sondern ihn stattdessen zelebriert.
Da unsere Identitäten durch den Konsum produziert werden, lässt sich in einem gewissen Sinne
sagen, wir leben heute in einer konsumgesellschaft.
Jedes Zeichen und damit jede Ware ist Teil eines gesellschaftlichen Gesamtbildes.
Kapitalismus lebt von einer Diversität an Identitäten, da eine größere Menge an Identitäten,
eine größere Menge an Möglichkeiten der Kommunifizierung dieser Identitäten bedeutet.
Dies erkannte Marx, weshalb er die Voraussetzung der Freiheit der Arbeiterschaft darin sah,
dass sie sich von ihrer individuellen Identität als Arbeiterin verabschieden sollten und die
universalistische Position der Klasse des Proletariats, also der Klasse der Nichtklasse,
annehmen sollten.
Somit ist mit einem Überfluss an zu Konsumierenden die Rede von einer Überflussgesellschaft
gerechtfertigt.
Jede Ware verweist auf den Überfluss als das Ganze.
Müllberge und Plastikinseln im Meer sind dabei nichts Ungewöhnliches.
Die quantitative Verschwendung ist die Rückseite des überfüllten Kaufhauses.
Nun lässt sich einwerfen, alle Gesellschaften haben immer schon verschwendet und über das
Notwendige hinaus konsumiert, es ist der Konsum des Überflusses, der das Individuum und die
Gesellschaft nicht nur ein Gefühl des Überlebens, sondern auch eines des am Leben Seins zukommen
lässt.
Und mit dieser Aussage muss man auch zustimmen.
Dinge wie das Arbeitslosengeld II und ähnliche Beschwichtigungsprogramme, die Menschen gerade
so am Leben lassen, sind auch genau aus diesem Grund unmenschlich.
Was der heutigen Verschwendung jedoch fehlt, ist der kollektive symbolische Wert.
Konsum und damit auch die Verschwendung ist heute keine Freizeitaktivität mehr, sondern
Teil der gesellschaftlich notwendigen Arbeit.
So wie die Arbeiterschaft erst als Produzierende zugerichtet werden müssen, müssen die Konsumierenden
auch erst durch das System des Konsums zugerichtet werden.
Das bedeutet, dass Bedürfnisse erst durch die Konsumgesellschaft produziert werden müssen.
Das System des Konsums ist die Eskalation des Klassenkampfes mit anderen Mitteln.
Das Konsum Spektakel versucht imaginäre Lösungen für die Unzulänglichkeiten und Versagungen
der Wirklichkeit anzubieten, wodurch diese aus dem Blickfeld geraten sollen.
Die Demokratie der Dinge verschleiert den Mangel an realer Demokratie.
Es ist jedoch nicht einfach nur ein Mangel, der hier als unüberwindbare Grenze vorausgesetzt
ist, sondern weist das Argument Hardins eine paranoide Struktur auf.
Paranoia ist durch und durch politisch, sie verschiebt den eigenen Genuss in den des anderen.
Dadurch wird er zusätzlich eine Erklärung für die Abwesenheit des Genusses im eigenen
Leben.
Das paranoide Subjekt ist davon überzeugt, dass entweder der andere ihm das privilegierte
Objekt weggenommen habe oder dass es noch gar nicht verloren ist, aber dass das Subjekt
konstant bedroht wird, dass es ihm gestohlen wird.
Das soziale Feld ist von Rissen geplagt.
Die Paranoia ist für uns deshalb so anziehend, weil sie diese Lücken im Sozialen schließt.
Die Paranoia dient als garantierte Autorität der sozialen Interaktion.
Dabei ist es wichtig, dass das soziale Feld Lücken hat.
Wenn die soziale Autorität ein geschlossenes, konsistentes System wäre, dann könnte das
Subjekt nicht in dieses Feld eingeschlossen werden.
Es müssten alle NPCs sein.
Dadurch würde jedwede Interaktion notwendigerweise versagen, da wir alle in einer solipsistischen
Privatsprache versinken würden.
Paranoia ist ein Glauben an einen anderen des anderen, an einen anderen, welcher versteckt
aus dem Hintergrund, all unsere Erlebnisse programmiert.
Das paranoide Subjekt ist das kapitalistische Subjekt, wie es durch das Imaginäre von Hardin
exemplifiziert wird.
Der Kontext der Commons und ihre Relevanz in Bezug auf die ökologische Krise werden
im Folgenden noch eine weitere Dimension gewinnen.
Werfen wir einen Blick nach Afrika, dann haben wir es, so ist zumindest das Image des Kontinents,
mit einer Sammlung an Failed States zu tun, die von Krieg, Hunger und Krankheiten durchzogen
sind.
Und von Failed States wurde auch im IGN Artikel gesprochen.
Ihre Armut soll daher kommen, dass sie einen Mangel an Ressourcen besitzen.
Dabei ist Afrika der Kontinent mit den meisten Ressourcen.
Genau dies ist doch der Grund dafür, dass mit dem Imperialismus, Kolonialismus und Neokolonialismus
Krieg, Hunger und Krankheiten in einem zuvor nicht vorhandenen Ausmaß nach Afrika importiert
wurden.
Chaos und Ruinen sind das Hauptexportmittel des Westens.
Dabei haben jene sich jahrhundertelang hauptsächlich auf die Orte konzentriert, die am angenehmsten
lagen und oder die meisten Ressourcen hatten.
Die sogenannten Hinterlande Afrikas wurden vergleichsweise ignoriert, weil sie die Mühe
einfach nicht wert waren.
Dort haben sich einige anarchistische Gesellschaften geformt.
Auch wenn die Abstraktion Anarchismus nicht unbedingt dort vorhanden ist, zumindest in
großen Teilen, wird er gelebt, eine egalitäre Gesellschaft ohne Staatsapparat und ohne Kommunifizierung
der Arbeit.
Eines der wichtigsten Elemente dieser Gesellschaften sind die Almende.
Sie stellen ein Dispositiv dar, auf welches die Gesellschaft zurückfallen konnte, wenn
zum Beispiel Autoritäten kollabierten.
Zitat In anderen Gegenden ist die Revitalisierung
der Commons eine der Kräfte, die das Machtvakuum bei kriegerischen Zersplitterungen von Failstates
ausfüllen.
So schreibt eine anonyme Autorin des Buchs Desert.
Somit sollte klar sein, dass selbst wenn ein Staat zusammenbrechen sollte, wenn der Welthandel
sich zurückziehen sollte, dies immer noch nicht die Notwendigkeit für ein gegenseitiges
Abschlachten liefert.
Vielmehr kann es, wie die Realität zeigt, dazu führen, dass die Almende wiederbelebt
werden und neue Strukturen der Solidarität entstehen.
Es muss uns also darum gehen, diese reale Möglichkeit bewusst zu machen und zu zeigen,
dass zum einen das Szenario des Zusammenbruchs verhindert werden könnte, indem man auf ein
wie das Out of the Woods Collective, es nennt Desaster-Communismus, zurückgreift und ihn
implementiert.
Wie auch, dass selbst wenn dies scheitert, noch nicht alles verloren ist, da auch eine
anarcho-sündikalistische Gesellschaftsform immer noch eine realistische Möglichkeit
ist.
Es gibt viele Formen, wie sich eine Gesellschaft organisieren kann und diese Offenheit und
das Arbeiten hin auf eine möglichst gute Zukunft für alle sollte niemals verdrängt
werden.
Viele Aktivistinnen überschütten uns mit Informationen über den Klimawandel.
Tausende von Fakten und täglich werden es mehr.
Es gibt zwei prominente Art und Weise, wie auf diese Informationsmülke bereagiert wird,
so Timothy Morton.
Die Frage, die hier im Zentrum steht, lautet, was will der Möglichkeitsraum der ökologischen
Fakten, die wir durch die Medien erhalten, von denen wir zugeschüttet werden, von uns?
Für Leute nennt es die Antwort ganz klar.
Sie wollen, dass wir uns schlecht fühlen und eine Agenda pushen, die sie als Rechtfertigung
verwenden können.
Dies ist eine Art, um mit den Fakten zu leben.
Die andere ist ein Aufgefühltsein, bei dem man sich selbst mit den Fakten belädt und
sie überall, wo man kann, wieder ablädt und verteilt.
Dabei stößt man jedoch häufig auf Irritationen, da man nicht versteht, warum es andere nicht
so sehr interessiert bzw. bewegt wie einen selbst.
Dies sind zwei Arten, wie man mit den Informationen umgeht und mit ihnen lebt.
Die Frage ist jedoch, ob es noch eine andere Möglichkeit gibt, den Möglichkeitsraum ist
noch nicht erschöpft.
Bescheid wissen impliziert eine Art und Weise des Lebens mit den ökologischen Tatsachen.
Die Situation ist zu vergleichen mit PTBS Erkrankten.
Der Traum versetzt die PTBS Erkrankten in eine Situation vor dem traumatischen Ereignis.
Es antizipieren zu können, gibt ein gewisses Gefühl von Schutz und Sicherheit.
Wir versuchen uns anhand der Unmengen an ökologischen Daten an einen Zeitpunkt zu versetzen, an dem
die Erderwärmung noch zu antizipieren und zu verhindern gewesen wäre.
Somit entsteht die paradoxale Situation, in der einen die Faktoide sowohl anschreien,
man müsse sofort etwas unternehmen als auch sich noch etwas geduldig zurücklehnen und
die Situation besser verstehen.
Das Problem der Datendinge wird noch einmal klarer, wenn man es mit Hyperobjekten zu tun
hat.
Dabei handelt es sich um Objekte, die sich über Raum und Zeit so weit erstrecken, dass
man sie nicht einfach mit einer Fingerzeit klar ausfindig machen kann.
Ein Beispiel dafür ist die Erderwärmung, die uns seit Jahrtausenden verfolgt und überall
auf der Erde wirkt.
Leugnende versuchen sich der Moderne zu entziehen, die philosophisch von Humankant vorgearbeitet
wurde.
Sie möchten eine Zeit zurück, in der es einen großen anderen gibt, der uns die Wahrheit
garantiert.
Daten garantieren nichts, sie sind nur mit variierendem Grad wahrscheinlich.
Das Individuum trägt absolut nichts zur Erderwärmung bei, lediglich relativ.
Der Beitrag einer einzelnen Person ist jedoch statistisch insignifikant.
Aus diesem Grund sollte es nicht um individuelle Schuld gehen.
Es geht nicht darum, dass einzelne Leben, sondern der Modus des Lebens, dessen Form,
verändert wird.
Man sollte sein ökologisches Denken nicht an der Art und Weise aufhängen, wie uns vorgetragen
wird, wie wir daran denken sollen, entweder individuell, ethisch oder revolutionär, politisch.
Man darf sich auch schon vor der Revolution um das Wohl der Welt und dessen sowohl menschliche
wie auch nichtmenschliche BewohnerInnen sorgen.
Wir alle sind ökologisch, aber nicht unbedingt so, wie es diese Trennung aus Tier- und Umweltethik
in Individuum und Masse gerne glauben lassen würde.
Wenn es z.B. um Rechte geht, dann ist es kein Wunder, dass unsere Natur benachteiligt ist,
sie ist nicht menschlich.
Aber solange sie nicht menschlich ist, muss sie in der Sprache anthropomorphisiert werden,
damit sie ebenfalls in unser System der Entscheidungsform und Bewertung eingeht.
Bei der Erfindung und Planung von Dingen sollte ihre Zeit berücksichtigt werden.
Wir denken heute meist immer noch im neolithischen Agrarparadigma, aber wer wirklich nachhaltig
sein will, muss sich gedanklich aus dem Menschen hinaus begeben.
Müll, der Jahrtausende zum Abbau braucht, Atomwaffen, die nicht für den Feind, sondern
Jahrtausende gebaut werden, Cola, die Magenbakterien durch ihre Säure tötet und den Zähnen schadet,
das nicht menschlich ist überall und muss in Planung und Entwurf eingebunden werden.
Kausalität selbst muss auf zwei Ebenen problematisiert werden.
Zum einen gibt es eine gewisse, in Anführungszeichen magische, Kausalität der Ästhetik.
Kunst kann mit uns Dinge tun, ohne uns anzufassen.
Und zum anderen kann man nicht von einer Gegenwart als ontologischen Zustand sprechen.
Viel akkurater wäre eine Jetztzeit, die als Zwischenraum der wahren Zeitzonen, Vergangenheit
und Zukunft fungiert.
Kausalität selbst ist in einem gewissen Sinne Magie und Illusion, ist weird, wie man im
Englischen sagt, sowohl merkwürdig, wie auch fremd und schicksalhaft.
Und der Scientismus und Neoliberalismus wollen dies vollkommen entfernen.
Die Agrilogistik wird auf der einen Seite von den NutznießerInnen und auf der anderen Seite
von tiefen ÖkologInnen und Anarcho-PrimitivistInnen geschützt.
Letztere naturalisieren sie sogar, indem sie eine natürliche und zwingende Differenz
zwischen dem Menschen und dem Nichtmenschlichen postulieren.
Es ist nicht schwer, das philosophische Fundament, auf dem beide stehen, zu unterminieren, jedoch
stößt man hier auf politischen Gegenwind, der lieber eine unbewegliche, gemütliche
Welt erhalten möchte.
Ein Beispiel dafür ist die Windkraft, welche aufgrund der Vögel abgelehnt wird.
Da müsste man auf der anderen Seite nur mal fragen, wie gut denn diese ganzen Ölpipelines
bisher für die Vögel waren.
Und man müsste feststellen, dass sich der Schaden hier nicht einfach wegdenken lässt.
Nichtsdestotrotz behalten wir die Ölpipelines und bauen weniger Windkraftwerke.
Wir haben die Welt anthropozentristisch eingestimmt.
Die ganzen Tiere, die ausgelöscht werden, weil wir lieber Ölpipelines bauen, als uns
um grüne Energie zu sorgen, sind kein legitimes Argument, da die Konsequenzen nicht sofort
den Menschen betreffen.
Jede Attitüde ist bereits ökologisch.
Vielleicht ist unsere bisherige Reaktion, durch die wir Sorge ausdrücken, die Aggression,
die falsche Herangehensweise.
Es bräuchte eine spielerische Ernsthaftigkeit, die weiß, dass es keine perfekten Lösungen
gibt und der Differenz zwischen menschlichem und nichtmenschlichem indifferent gegenüber
ist.