Hi, na, auch häufiger hier, damit begrüße ich euch. Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen
Episode des Corvus Corax Podcasts. Ich bin Corvus, Pronomen, sie, es oder they, wem was lieber ist. Ich
dachte mir, ich klaue das einfach die Idee von einem anderen Podcast, denn Pronomen haben die
Aufgabe, die Namen zu ersetzen, wenn man zu faul ist oder einen Namen nicht kennt. Und deswegen
ist es eigentlich genauso sinnvoll, die mit vorzustellen, wenn man sich auch mit Namen
vorstellt. Ich dachte mir, heute sprechen wir ein wenig über etwas, was ich in einem Abschlusskommentar
bei meinem, ich sage jetzt mal Gastauftritt, bei dem Livestream von Unruly Julie, den Livestream
verlinke ich auch mal in der Beschreibung, von mir gegeben hatte. Und das wollte ich ein wenig
vertiefen, ein wenig weiter ausführen und in einen etwas anderen Kontext bringen, der aber mit dem
Thema auf jeden Fall zu tun hat. Und das Ganze ist eigentlich entstanden, weil ich jetzt auf
dieses Paypal, über das wir gleich sprechen werden, in den letzten Tagen sehr häufig gestoßen bin. Also
zum einen habe ich mich momentan ein wenig versucht, mit diesem Intellectual Darkweb noch
ein wenig mehr zu beschäftigen. Also nicht gerade den Personen, die unbedingt im Zentrum stehen,
wie zum Beispiel ein Jordan Peterson, sondern ein wenig mit James Lindsay oder auch Brett Weinstein
und Heather Haying. Und diese Heather Haying hat in deren gemeinsamen Podcast letztens auf ein
Buch ihrer Freundin verwiesen, das heißt Irreversible Damage. Und das ist quasi ein
Buch, worum es einfach nur darum geht, zu rechtfertigen, warum Jugendliche und Kinder,
die trans sind, schlecht behandelt werden sollten. Und ich dachte mir, sie bezieht sich auf dieses
Paper. Dann gab es zuletzt doch eine Diskussion bei Ben Shapiro mit Neil deGrasse Tyson, wo Neil
deGrasse Tyson einen okayen Job gemacht hat. Aber Ben Shapiro hat da auch dieses Paper genannt.
Ich dachte mir, Mensch, das kann doch nicht sein. Selbst nach all diesen Jahren referieren so viele
Leute noch auf dieses Paper, obwohl es absolute Rots ist. Und deswegen werden wir uns heute erst
einmal darüber unterhalten und danach ein wenig über Sozialisierungstheorie. Gefolgt davon ein
wenig Ideologiekritik bezüglich der Notwendigkeit von Leid. Es geht bei diesem Paper um das Rapid
Onset Gender Dysphoria Paper. Und dieses Paper wurde in PLoS One publiziert. Erst einmal für den
Kontext. Warum ist das wichtig? Na ja, es handelt sich dabei um ein Pay to Publish Journal, bei dem
man bis über 1000 Dollar für die Publikation bezahlen muss. Was heißt das? Es hat natürlich
Vorteile, so ein Pay to Publish Journal zu besuchen für einen selbst, weil zum einen
Publizieren ist wichtig für das Überleben im akademischen Betrieb heutzutage. Warum? Na ja,
das ist ein bisschen kompliziert, aber die einfache Antwort ist Kapitalismus. Heißt also,
wenn Publizieren wichtig ist, ist es natürlich gut, wenn man einen Ort hat, wo man einfach alles
mögliche publizieren kann. Und damit zusammenhängt auch der zweite Vorteil für einen selbst. Es wird
kaum etwas überprüft. Man kriegt höchstens einen Kommentar mit ja, mach mal hier und da ein,
zwei Referenzen dazu. Man kann sogar irgendwelche Spaßsachen in diese Journals reinbringen,
die keinen Inhalt haben. Zum Beispiel, wo überall steht, nimm mich aus dem E-Mail-Verteiler raus.
Diesen Fall gab es in einem Computer-Journal und das wurde auch publiziert. Wobei das war glaube
ich kein Pay to Publish, was noch schlimmer ist. Aber das ist ein ganz anderes Thema. Jedenfalls
muss man dafür nichts können, um da publiziert zu werden, außer Geld zu haben und es wird nichts
überprüft. Das ist natürlich für einen selbst sehr praktisch, gerade wenn es wichtig ist,
um zu publizieren. Aber es hat natürlich so seine Nachteile, weil es spricht nicht unbedingt
von der Qualität. In diesem Paper selber wird vorgeschlagen, dass es eine neue Form der Dysphorie
gibt. Es gibt jetzt diese Rapid-Onset Gender Dysphoria. Diese unterscheidet sich von anderen,
später im Leben auftretenden Formen der Dysphorie. Das sind nämlich die echten,
die später im Leben auftreten, weil die sind mit Leid verbunden. Diese Personen haben ein Leben
lang gelitten und jetzt sind sie sich dem Grund ihres Leidens bewusst. Und man muss natürlich
erstmal ein paar Jahre, vielleicht sogar Jahrzehnte leiden, bis man sich sicher sein darf.
Und diese Rapid-Onset Gender Dysphoria, das ist so eine Fake Dysphorie, die taucht nämlich vor
der Pubertät auf, um zu vermeiden, dass es geht nämlich vor allem darum, dass Frauen plötzlich
Transmänner werden. Die klauen uns nämlich alle die Lesben, weil man kann natürlich nicht lesbisch
sein, wenn man ein Transmann ist. Das ist ja offensichtlich, weil das ist alles super wichtig,
diese begrifflichen Klarheiten bei der Sexualität. Ganz, ganz wichtig. Man kann ja kaum Sex haben,
ohne vorher seine Begriffe zu definieren. Die Idee ist quasi, dass diese Form der Dysphorie so
funktioniert, wie zum Beispiel Ideas, also Essstörungen durch Internet-Communities verbreitet
worden sein sollen unter Jugendlichen. Die Quelle dafür, das sind vier Quellen, alle vier sind ein
sogenannter Four-Wave-Block. Ja, das ist ein wissenschaftliches Paper, dessen Hauptquelle
ein Blogpost ist. Sollte einen vielleicht stutzig machen. Man fragt sich, okay, seit wann sind
wissenschaftliche Paper, irgendwelche Random Blocks als einzige Evidenz irgendwie halbwegs
vertretbar. Aber gut, das ist halt Pay to Publish, man muss dafür nichts können. Auf diesen Blog
angekommen, stößt man dann auf eine Umfrage über Transgender Trends. Man kann sich schon vorstellen,
wie da die Meinung ist, von einem transkritischen Blog. Und das sage ich jetzt nicht als Bewertung,
sondern dieser Blog hieß so. Ich sage hieß so, weil man inzwischen nicht mehr zu diesem Blog
kommt. Schade, der ist oft privat gestellt worden. Dort gab es eine Umfrage und die richtete sich an
Eltern, die kommentieren sollten, ob die Dysphorie bei ihren Kindern langsam oder plötzlich entstanden
ist und ob die Dysphorie vor oder nach der Pubertät angefangen hat. Es wurde dabei nichts
über das Verhältnis zwischen den Eltern und Kindern befragt. Es wurde keine Meinung zum
in Anführungszeichen Transthema befragt oder die Position der Eltern zur DSM-5-Diagnose oder
anderen Dingen befragt. Es gab keinen Einbezug dieser kontextuell relevanten Informationen.
Und wer jetzt noch nicht weiß, worauf ich hinaus will, indem ich betone, dass es sich um die Eltern
handelt, dem möchte ich eben mal kurz helfen. Habt ihr in eurer Kindheit offen über alles,
was euer Geschlecht, eure Sexualität oder irgendetwas anderes Intimes betrifft,
mit euren Eltern geredet? Falls ihr jetzt zu den seltenen Fällen gehört, die Ja sagen,
dann eine andere Frage. Hättet ihr das auch getan, wenn ihr gewusst hättet,
dass eure Eltern euch für ein Coming-Out hassen könnten, wie es die restliche Gesellschaft zum
größten Teil auch tut, und ihr danach niemanden hättet, der euch unterstützt? Hättet ihr euch
auf das Risiko einer psychischen Dauerbelastung durch alle möglichen Ansprechpartnerinnen ohne
Fluchtmöglichkeit außer vielleicht dem Leben auf der Straße eingelassen? Alle Fragen,
bei denen die Eltern genauere Angaben machen konnten, wie z.B. ob sie im Kind glauben,
dass es trans ist, was die meisten übrigens nicht taten, basierten auch hier auf der Annahme,
dass die Kinder ihren Eltern immer alles sofort über sich erzählten. Selbstverständlich ist das
kein Material, mit dem man evidenzbasierte Wissenschaften machen kann. Man kann nicht
viel mit diesen Daten anfangen, außer herausfinden, wie transphob diese Eltern
vielleicht sind. Weitere Fragen, wie z.B. benutzen die Kinder Internetsprache oder sind sie mehr im
Internet seit ihrem Coming-Out, setzen natürlich dieselben Prämissen einfach voraus, um sie zu
bestätigen. Also wir sagen, oh im Internet verbreitet sich diese Krankheit und dann fragen
wir, benutzen die Kinder zufällig jetzt mehr Internet? Und da kommen wir auch noch gleich zu,
es wurde sich natürlich auch in der Umfrage quasi indirekt auch darüber beschwert, also in
Form einer Frage, deswegen sage ich indirekt, dass die Kinder ihrer Eltern des häufigeren mal
transphob nannten, was die Eltern überhaupt nicht verstehen können, weil sie sind die rationalen,
gesunden Menschen, die einfach diese Kinder, diese schrecklichen Kinder, sie sind so gemein,
die verstehen uns einfach nicht. Nun, jetzt ist ja tatsächlich so, dass man meinen könnte,
dass heutzutage mehr trans Menschen auf der Welt unterwegs sind, als vor, was weiß ich, 50 Jahren.
Ich könnte mir gut vorstellen, dass dem sogar tatsächlich, wenn man das rein statistisch sehen
will, der Fall ist, dass mehr Leute, die von sich sagen, dass sie trans sind, unterwegs sind. Das
bedeutet aber nicht, dass es sich wie eine Krankheit ausbreitet. Jetzt ist aber die Frage,
wie kommen Menschen dazu, zu erkennen, dass sie selbst trans sind? Die Fragen nach der eigenen
Handlungsfähigkeit, welche mit der Geschlechtstransition auftauchen, also jetzt rein
ohne körperliche Veränderung, sondern rein die geschlechtliche Transition, stellen eine
Herausforderung für klassische feministische Theorien der Sozialisierung dar. Was bedeutet es,
sein Gender zu wechseln, während man immer noch Opfer derselben sozialisierenden Struktur bleibt?
Transidentifikationen entstehen als Antwort auf den jeweiligen sozialen Kontext in Verbindung mit
der Produktion und Reproduktion der sozialen Kognition. Gender-Sozialisation ist ein
multidirektionaler, non-agenzieller Prozess. Kein Individuum ist dafür verantwortlich oder im
strikten Sinne schuldig. Diese Einseitigkeit wird häufig von trans-exklusionären radikalen
Feministinnen, kurz TERFs, wie sie sich selbst bezeichneten, bis sie dann so genannt wurden,
wie sie sich bezeichneten, was sie dann als Beleidigung sahen, dazu verwendet, um zu sagen,
dass jemand ohne als Mann oder Frau aufgewachsen und sozialisiert worden zu sein heißt, Opfer dieser
Strukturen gewesen zu sein, niemals einem anderen als dem zugewiesenen Geschlecht entsprechen kann.
Es wird behauptet, dass die Transidentität nicht die materielle Realität widerspiegelt. Dabei
fehlt diesem Ansatz jedoch ein wichtiges Element, welches ihnen zu einem geschlossenen Kreis werden
lässt. Der Fehlschlag. Die Existenz dieser Feministinnen selbst ist bereits ein Nachweis
dafür, dass die Zuweisung zu diesen festen Gender-Rollen und die damit zusammenhängende
Sozialisation fehlschlagen kann. Es fehlt die Dialektik zwischen Struktur und Handlungsfähigkeit
der Individuen. Klar gibt es objektive Umstände, aber es ist immer die Frage,
wie man diese Umstände selbst subjektiviert. Ein Satz, den ich hier glaube ich schon hundertmal
gesagt habe. In der Welt der klassischen Sozialisierungstheorie gibt es keine
Möglichkeit die vorgeschriebenen Geschlechterrollen abzulehnen, aber dennoch gibt es Feminismus,
gibt es Gender-Nichtkonformität und gibt es Transitionen. Hierfür gibt es soziale
Reproduktionstheorie. Eine vielversprechende ist die Social Cognition Theory entwickelt von Kaye
Bassay und Albert Bandura. Sie besteht aus einem triadischen Prozess zwischen dem persönlichen,
dem behavioralen und den äußeren Umständen. Die äußeren Umstände bieten den Rahmen, in welchem
die Erkundung der eigenen Identität ermöglicht bzw. untersagt werden. Die behaviorale Ebene
entwickelt sich über Eindrücke von anderen Cis, Transpersonen, der Familie, den Peers und den
Massenmedien. Auf persönlicher Ebene lernen wir von anderen Personen ihrem Verhalten,
ihren Erfahrungen und teilweise ihren Anweisungen. Sowie Trans-Gender-Norm müssen auch Cis-Gender-Norm
täglich reproduziert werden, da sie nichts natürlich Gegebenes sind. Der Akt des Bewusstwerdens
über das eigene Gender fängt meist mit dem Eintritt in einen neuen Kreis, bestehend aus
Personen, die mit dem Thema beschäftigt sind. Dadurch entstehen neue Quellen der täglichen
Reproduktion des eigenen Genders. Wenn es vorher nicht bewusst da war, kann man schlecht bewusst
produzieren oder reproduzieren. Es entstehen Communities von Trans-Personen, in denen sich
unter anderem über die Transition und verschiedene Erfahrungen ausgetauscht wird. Dies hilft Personen,
die in diesen Kreisen neu sind, festzustellen, dass eine andere Zukunft möglich ist. Die
Möglichkeit, dass sie selbst trans sein könnten, ist vorher gar nicht vorhanden. Gerade das Internet
ist heute, unter anderem aufgrund der physischen Gefahr für einige bei einem Outing, ein Ort für
die Reproduktion von Trans-Identitäten geworden. Das heißt nicht, dass es sich wie eine Krankheit
über das Netz ausbreitet, sondern, dass es einfach keinen anderen Ort gibt, wo man sich
halbwegs sicher darüber austauschen kann und wo diese Kreise existieren können. In der materiellen
Welt außerhalb des Internets gibt es durchaus Kreise, die existieren, wo man trans sein kann,
aber es sind wenige und man muss bereits Teil der Community sein, um zu wissen, wo man die findet.
Nun wird von Transmedikalist in Dysphorie als notwendige Bedingung für das Trans sein gesetzt.
Des Weiteren ist Passing häufig ein wichtiges Thema, welches ebenfalls mit Dysphorie zusammenhängt.
Im Kern dieser Kriterien liegt Leid. Warum ist Leid so ein wichtiger Faktor? Dafür gehen wir
erst einmal einen kleinen Schritt zurück in die Psychoanalyse. Ohne den anfänglichen Akt des
Opfers würde das hypothetische Subjekt weder begehren noch genießen, sondern nur einer Welt
der Selbstpräsenz erstickendes Ding sein. Eine Selbstpräsenz, in der man überhaupt keine
Freiheit besitzt. Durch den Verlust des privilegierten Objekts, das verlorene Objekt,
befreit man sich von der vollständigen Herrschaft der elterlichen oder sozialen Autorität, indem
man einen Mangel schafft, den keine Autorität ausfüllen kann. Das ist der Grund für die Lücke,
die den Fehlschlag ermöglicht, über den wir vorhin gesprochen haben. Die Abtretung des
Abstoßens des Objekts ist somit der Gründungsakt der Subjektivität und der erste freie Akt. Jede
weitere Anstrengungen einer Autorität, dem Subjekt das zu geben, was ihm fehlt, wird zu kurz greifen,
oder, um genauer zu sein, zu weit gehen, weil nur nichts die Lücke innerhalb des Objekts füllen kann,
denn das verlorene Objekt ist ein virtuelles Objekt. Aus diesem Grund korrelieren Unzufriedenheit und
Enttäuschung mit der Freiheit. Wenn wir feststellen, dass die Autorität uns nicht das gibt, was wir
wollen, erleben wir in diesem Moment auch unsere Distanz zur Autorität und unsere radikale Freiheit
als Objekt. Damit zusammenhängt. Einige verspüren in ihrem Leben einen gewissen Drang, den Drang,
ein authentisches Leben zu führen. Das, was als Kriterium für die Authentizität eines Lebens
herhalten soll, ist die Intensität. Es muss eine Spannung zwischen Subjekt und Welt geben,
einen Sog, einen Puls, der uns am Leben sein vorhält, der uns mit der Grundlage des
Persistierens des Bestehenbleibens konfrontiert und zur aktiven Insistenz, zum aktiven Bestehen
zwingt. Das ist die Intensität. Sie ist selbst keine Regung, sondern die reine Form der Regung,
der Rahmen, in welchem und durch welchen ein geistiger, spiritueller oder libidinöser Antrieb
des Objekts evoziert wird. Diese Konfrontation soll uns beweisen, dass wir leben, uns unser Leben
rechtfertigen. Es ist die Gefahr, das zu bekommen, was man will. Wer etwas hat, das einen antreibt,
hat seinen Antrieb, hat einen Punkt der Spannung. Es war immer die Gefahr der Mächtigen, der Paradoxie
genannt die Wonnen von Kapua, dass, wenn jemand überlegen ist und dessen Wünsche einen sofort
erreichen, man die Spannung verliert. Wer seinen Willen bekommt, verliert den Überlebenswillen,
so die Ideologie des authentischen Lebens. In einer Welt, in der Menschen tendenziell
immer weniger um ihr Überleben kämpfen müssen, die Kämpfe sind noch lange nicht vorbei, nur
teilweise anders als früher, ist die Intensität zurückgegangen. Demnach wehnen sich gerade jene
in einer gemütlichen Position nach dem authentischen, des harten Lebens, des Leidens. Der Kampf,
das Leid, wird mit Authentizität verbunden und so die pathologische Intensität fetischisiert.
Ein Leben voller Leid wird mit einer inneren Qualität identifiziert. Von außen lässt sich
grob einschätzen, wie das Leben einer Person so ist, hat sie viel oder wenig Geld, wird
sie marginalisiert und diskriminiert, hat sie eine körperliche Behinderung und so weiter und
so fort. Aber über den inneren Zustand zeigt dies noch lange nichts aus und schon gar nicht
verlangt es eine sublime Aura der Authentizität. Es sollte leicht zu erkennen sein, wie sich das
Thema, du musst dysphorisch sein, um trans sein zu dürfen, hier einordnet. Und lasst mich euch
garantieren, Dysphorie ist kein spaßiges Thema. Es ist auch erschreckend, dass, wenn die Kinder
erwähnen, wie hoch die Suizidrate unter Transpersonen ist, unter anderem aufgrund der
Dysphorie und der Behandlung der Gesellschaft der Transpersonen, zwei Themen, die unabhängig
existieren, dass die Eltern dann immer noch nicht den Kindern glauben, dass sie trans sind. Wenn mein
Kind zu mir kommen würde und mir sagen würde, ich bin trans, mir geht es schlecht, weil ich von der
Gesellschaft so und so behandelt werde oder weil ich selbst Dysphorie empfinde oder beides,
dann würde das mindestens, selbst wenn ich von dieser Transideologie nicht überzeugt wäre,
doch meine Aufmerksamkeit bekommen und ich würde mich vielleicht noch einmal damit auseinandersetzen.
Ich will mir nicht vorstellen, was für grauenhafte Menschen das sind. Und dann auch noch so viele.
Die Verherrlichung des Leidens ist eine Operation der Ideologie, wie Marx bereits wusste. Der Kern
dieser ideologischen Operation liegt darin, wie zum Beispiel im Christentum oder Kapitalismus,
das Leid im Jetzt und Hier auszuhalten, um später belohnt zu werden. Halt bitte erstmal ein oder
zwei Dekaden deine Dysphorie aus, bis du dir sicher bist, dass du Dysphorie hast, oder leide
erstmal einfach grundsätzlich deine falsch zugeschriebene Identität aus und die damit
verbundenen Repressionen durch soziale und anderweitig gesellschaftliche Institutionen. Halt die einfach
aus und irgendwann, wenn du lange genug gelitten hast, dann darfst du endlich. Im Christentum ist
halt der Himmel und im Kapitalismus der Reichtum. Arbeite nur lang genug und hart genug und dann
darfst du dir auch endlich was gönnen. Das gilt natürlich für alle, bis auf die Kapitalistinnen,
bei denen es okay ist, wenn sie schnell reich werden und reich bleiben. Also der einzige Grund,
warum Passing und Dysphorie wichtig sind, ist ein ideologisches Leiden. Aber warum die Menschen
leiden lassen? Warum nicht einfach mal die Menschen so nehmen, wie sie sind, und zwar in
der, und zwar in dem Widerspruch, der sie sind. Wir alle sind, wie bereits im letzten Video gezeigt,
vor allem der Widerspruch zwischen Subjektivität und Identität und einfach dafür sorgen, dass wir
alle ein schönes Leben führen können. Ich gehe jetzt mal hier ein wenig vom Skript weg. Zuletzt
musste ich einen Hot Take lesen, der so heiß war, wie selten ein Hot Take war. Es ging darum,
dass wenn eine Trans-Person, also jemand, das sei ein Male at Birth, weiblich ist und Hormone nimmt,
dass das Cis Frauen tötet, weil Cis weibliche Geschlechtlichkeit ist eine Ressource,
eine knappe Ressource, und wenn eine Trans-Frau, wenn sie auf diese zurückgreift,
dann tötet sie damit aktiv Cis Frauen, weil ihnen diese Ressource der Weiblichkeit geklaut wird.
Und das war kein Scherz dieser Person, das meinte diese Person ernst. Und es gibt viele
solche Vorstellungen. Das ist natürlich etwas, was mehr zur letzten Episode passt. Leider,
oder zum Glück, ich bin mir noch unsicher, habe ich dieses Beispiel damals nicht gehabt,
aber es passt auch in diesen Kontext. Man kann quasi die letzte Episode und diese hier
teilweise zusammen betrachten. Die andere Episode, also die letzte, werde ich auch in der Beschreibung
nochmal verlinken. Ich verstehe es, um ehrlich zu sein, nicht komplett, aber ich arbeite daran.
Mein Verständnis zu verbessern, warum Menschen so sind, warum sie das Leiden vieler Menschen
wollen, warum sie eine Gesellschaft erhalten wollen, die allen Menschen nur Leid bringt,
auf verschiedene Art und Weise. Warum sie daran so hängen. Es ist sehr deprimierend.
Ich habe leider nichts, um diese Episode abschließend weniger deprimierend zu machen.
Es tut mir echt leid. Ich würde euch gerne einen Scherz erzählen, aber leider habe ich auch keine
Scherz zu diesem Thema gerade parat. Aber natürlich, je mehr Personen darüber Bescheid wissen,
sich dessen bewusst sind, sich dagegen äußern, dagegen Dinge tun, desto weniger schlimm wird es.
Naja, mit diesen Worten schließe ich dann heute ab. Falls ihr mich unterstützen wollt,
dann könnt ihr das gerne machen. Ich würde mich darüber freuen. Natürlich auf der einen
Seite könnt ihr das Video liken, einen Kommentar schreiben, abonnieren, die kleine Klingelglockern
machen. Das sind natürlich alles Sachen, die man hier auf YouTube machen kann. Auf anderen
Plattformen gibt es natürlich auch die Möglichkeit zu teilen, je nach Plattform eine Bewertung
dazu lassen, auch zu kommentieren. Ich gehe regelmäßig die Plattformen immer mal wieder
durch, um zu checken, ob es da irgendwas gibt. Nur leider, bis auf YouTube, ist es eher selten,
dass ich irgendwas zu lesen bekomme auf den anderen Plattformen. Wenn ihr mich anderweitig
unterstützen wollt, finanziell unterstützen wollt, dann könnt ihr das machen, indem ihr in der
Beschreibung auf den Patreon-Link geht. Ihr bekommt zwar nichts als Bonus dafür, aber ich denke mal,
dass die Videos hier reichen, um, was weiß ich, ein Euro im Monat oder drei Euro im Monat oder
was auch immer, vielleicht mal als kleine unterstützende Spende abzudrücken. Ich wünsche
euch noch einen schönen Tag. Ich hoffe, dass es sich bessern wird. Ich hoffe, dass wir noch ein
angenehmen Sommer haben werden, ohne Überflutung, also ohne weiteres. Tschüss.