Hey, lange nicht gesehen. Ich habe mir einen kleinen Urlaub gegönnt, was ich seit längerem nicht gemacht habe.
Und was ist besser, als nach dem Urlaub ein wenig über Faschismus zu sprechen?
Ich habe eh das Gefühl, dass ich so in den letzten, was weiß ich, zehn Episoden des Podcasts
immer direkt oder indirekt über Faschismus gesprochen habe.
Aber dieses Mal steht es auch wenigstens voraussichtlich im Titel.
Ich habe euch wählen lassen und eure Wahl ist auf Felix Guattari's Everybody Wants to be a Fascist gefallen.
Das ist ein kurzer Text. Ich glaube, wie lange war der? 16 Seiten oder so. Also nichts allzu langes aus.
Den findet man in Chaosophie. Texts und Interviews von 1972 bis 1977.
Das ist, wie der Untertitel sagt, eine Textsammlung von Felix Guattari.
Und da findet man einige interessante Texte. Er ist einer davon.
Und es geht hier quasi darum, dass gerade während dieser Text auch geschrieben wurde,
befinden wir uns eben in einer Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg, wo im kompletten Westen könnte man sagen,
der Faschismus entweder an der Macht war oder kurz davor stand, zumindest offiziell an die Macht zu kommen.
Inoffiziell war er stark wirksam in Amerika, Großbritannien, Frankreich und natürlich Italien, Spanien, Deutschland und so weiter.
Und es gibt bzw. es gab, aber das gibt es auch heute noch, natürlich, ich denke mal, wenn ihr das hier hört,
dann ist die Ansicht, dass der Faschismus nach 1945 nicht einfach verschwunden ist, weit verbreitet.
Aber diese Idee ist nicht unbedingt unter allen Leuten so weit verbreitet wie hier unter uns.
Und das war damals genauso bzw. sogar noch schlimmer.
Viele waren der Ansicht, jetzt ist der Faschismus besiegt nach dem Zweiten Weltkrieg, jetzt haben wir das überwunden.
Und Guattari sagt, nee, so einfach ist das nicht mit dem Faschismus.
Und ungefähr so leitet er dann auch den Text ein.
Er sagt am Anfang, es gibt drei gute Gründe, warum man jetzt, und das gilt natürlich auch immer noch für heute,
über den Faschismus schreiben und sprechen sollte.
Erstens handelt es sich beim Faschismus nicht einfach nur um irgendein theoretisches Problem, sondern um ein reales politisches Problem,
sowohl real wie auch politisch wie auch realpolitisch.
Zweitens, anhand dessen, also anhand dieses Problems, sich so gut wie bei fast keinem anderen die Frage nach dem Begehren im sozialen Raum stellen lässt.
Und der dritte Grund ist, dass wir es besser jetzt tun sollten, wo wir diese Freiheit noch besitzen.
Das darf man natürlich niemals vergessen.
Und deswegen halte ich es auch für sinnvoll heute über Faschismus zu sprechen.
Und was ist es, was Guattari in diesem Text möchte?
Es ist natürlich, also der Text ist ein recht kurzer Text, es ist keine Lösung für das Faschismusproblem, dieser Text,
sondern der Versuch quasi nur zu zeigen, dass unsere bisherigen Analyseversuche von Faschismus etwas zu kurz greifen
und worauf man etwas mehr achten sollte, als man vielleicht bisher getan hat.
Und zwar geht es um die Mikropolitik des Begehrens.
Und ich werde jetzt hier keine ausreichende Einführung in die Mikropolitik an sich als Konzept geben können.
Das ist nämlich recht umfangreich.
Wer sich damit mehr auseinandersetzen möchte, aber keine Lust, keine Zeit, was auch immer, keine Energie für die Primärliteratur hat,
dem kann ich das Buch von Ralf Krause und Mark Rolli empfehlen.
Das heißt Mikropolitik, eine Einführung in die politische Philosophie von Gilles Deleuze und Felix Guattari.
Das gibt es beim Turia plus Kant-Verlag aus der Reihe Es kommt drauf an.
Das ist glaube ich das zehnte Buch gewesen in der Reihe.
Das ist eine gute Einführung.
Also, bei einer Mikropolitik des Begehrens geht es nicht um eine Verbindung von Psychoanalyse und Marxismus.
Ich habe das schon mal vorhergesagt.
Diese lehnte Guattari ab.
Und man darf jetzt nicht einfach sagen, er ist ein schlimmer Anti-Maxist und so weiter.
Guattari selber war auch früher in den jüngeren Jahren, ich glaube so in seinen 20ern, das müsste so 1950, 1960 rum gewesen sein.
Da war er unter anderem, wie hieß es nochmal?
Genau, bei einem Newspaper namens Communist Way aktiv.
Er war politisch auf der Straße aktiv, hat antikolonialistische Kämpfe und Bewegungen unterstützt, war im Kontakt mit dem italienischen Autonomismus,
wo er später auch Franco Bivouperadi zum Beispiel aus Italien gerettet hat.
Den kennt man vielleicht nicht, aber sollte man eventuell kennenlernen.
Und er war auch anderweitig noch aktiv.
Die beiden, also Marxismus und Psychoanalyse, lehnte im Kontext der Mikropolitik des Begehrens ab, da beides formalisierte Theoriegebilde sind,
also sie zu kombinieren lehnte ab,
da beides formalisierte Theoriegebilde sind und ein Konzeptsystem außerhalb seines eigenen originellen Feldes nicht valide funktionieren kann.
Das ist ja etwas, was häufig als Kritik gegen die Postmodern angebracht wird, zum Beispiel,
ja, Potrilliar, der verwendet zu viele Begriffe, mit denen er eigentlich nichts zu tun haben sollte,
Geisteswissenschaftler sollten keine naturwissenschaftlichen Begriffe missbrauchen und so weiter.
Das hat hier einen konkreten Grund und den nennt er auch.
Und das ist der Grund, warum diese Kombination für ihn nicht zur Verfügung steht als theoretisches Mittel.
Die reaktionäre Politik wird durch das Begehren einer erfolgreichen Kastration angetrieben.
Dabei handelt es sich jedoch um eine Mystifikation der realen Lage.
Das soll heißen, übersetzt, es gibt keine Unterdrückung an sich, es gibt keine Form der Unterdrückung ohne Inhalt.
Sie findet Ausdruck auf der mikro- und makropolitischen Ebene und ihr begleitendes Begehren wird von jener historischen Etappe geprägt.
Dies ist der Grund, warum die klassische Psychoanalyse einen hier nicht weiterbringt.
Ihre Herangehensweise ist eine, die den klassischen Modellen einen ahistorischen Wert zuspricht.
Es gibt keinen Schutz vor politischer oder sozialer Kontinenz.
Bedeutet also, wenn wir uns anschauen wollen, wie Begehren und Unterdrückung funktionieren,
kann es die Psychoanalyse alleine nicht weiterhelfen,
weil die Konzepte der Psychoanalyse so tun, als würden sie außerhalb der Geschichte stehen,
als wären die historisch bedingten sozialen und politischen Strukturen, die sich immer nach Epoche unterscheiden,
nicht relevant, würden die nicht das Begehren prägen, nicht ausreichen für die Psychoanalyse.
Die Makropolitik zielt auf das Individuum und soziale Probleme ab.
Die Mikropolitik zielt ebenfalls auf dieses Feld ab, allerdings auf eine andere Art und Weise.
Sie zielt auf das Individuum, die Familie, die einzelnen Instanzen ab.
Da beide Ebenen auf derselbe Ziel aus sind, ist es ratsam,
diese alten, klaren Trennungen dieses Schichtmodells der Einflussbereiche aufzugeben
und ein neues Modell zu entwickeln, von dem aus die Kämpfe im Kleinen wie im Großen
über ein neues Begehren ausgefochten werden können.
Der Kampf gegen den bourgeois Staat, gegen die Bürokratie, gegen die gegenwärtigen fallozentristischen Formen
der Mann-Frau-Beziehung, wo die Frau stellvertretend für den Nicht-Mann steht.
Also in dieser fallozentristischen Form der Beziehung ist auch eine nicht-binäre Person
eben ein Nicht-Mann bzw. ein Nicht-Zis-Mann.
Deswegen fällt es unter dieselbe Kategorie.
Selbst die unterdrückende Funktion des Überichs, die Akademie, die patriarchale Familie
und alle anderen Maschinen der Macht sind ein und derselbe Kampf.
Kurz zum Begriff der Maschine, ich werde hier auch nicht viel weiter darauf eingehen,
aber ich sage immer, eine Maschine definiert sich als etwas, das etwas tut.
Das ist vielleicht etwas reduktiv, aber es ist ganz praktisch, um solche Texte leicht zu greifen.
Zum Beispiel, ich habe jetzt hier mein Wasser stehen, um auf einen Topos der früheren Folgen zurückzukommen,
das Getränk der Woche.
Ich habe hier das helle Pfirsichwasser ohne Kohlensäure, weil ich mag Wasser ohne Geschmack nicht
und das ist das günstigste Wasser, was sie hatten.
Würde ich diese Flaschenmaschine jetzt an meine Mundmaschine führen,
dann würde ich da quasi emergent eine neue Funktion aus dieser Interaktion produziert werden
und das würde gleichzeitig dafür sorgen, dass ich währenddessen zum Beispiel nicht den Podcast weitermachen kann,
weil ich während ich trinke nicht oder sehr schlecht sprechen kann.
Das heißt, quasi überall wo Maschinen sich ineinander schließen und neue Effekte erzeugen,
können sie andere Zusammenschlüsse nicht erzeugen und deswegen fehlen dann diese Effekte.
Deswegen braucht es daraufhin auch ein anderes Begehren, weil das Begehren strukturiert, welche Maschinen sich wie verbinden
und wenn der Faschismus quasi das Begehren steuert, kontrolliert er quasi auch die Maschinen und seine Effekte.
Es gibt im Umgang mit diesen Maschinen, also den, die ich vorhin alle genannt habe,
das sind alles Maschinen, der macht drei Herangehensweisen, wie man die analysiert.
Es gibt einmal die Soziologie, das ist eine analytisch formalistische Herangehensweise.
Dann gibt es die des Marxismus, die ist synthetisch dualistisch.
Und dann gibt es eine analytisch politische, der Guattari hier keinen spezifischen Namen gibt,
aber das ist das, was er quasi hier vorschlagen möchte.
Er meint, sowohl Soziologie wie auch Marxismus reichen nicht aus, um diese Maschinen korrekt zu verstehen,
eben weil es bei beiden diese Trennung gibt.
Also die Soziologie, die hat, die kommt als erstes quasi, die ist das Schlimmste in dem Sinne.
Die Soziologie reagiert auf den Faschismus auf zwei verschiedene Arten.
Entweder durch eine wahrnehmbare Analogie, also sie sagt zum Beispiel,
das hier sind die Gemeinsamkeiten und Differenzen des italienischen, deutschen und spanischen Faschismus.
Oder sie reagiert mit der strukturellen Homologie.
Da schaut sie dann die absoluten Differenzen der verschiedenen, unterschiedlichen Strukturen des Politischen an.
Zum Beispiel man schaut, was unterscheidet Faschismus von der westlichen Demokratie,
was unterscheidet die westliche Demokratie vom Stalinismus,
was unterscheidet den Stalinismus vom Faschismus und so weiter und so fort.
Beide Reaktionen spielen mit den Reglern am Differenzsensor, sagen wir es einfach mal.
Zuerst wird die Differenz verkleinert, um Gemeinsamkeiten hervorzuheben,
und zuletzt werden Differenzen künstlich vergrößert, um unterschiedliche Ebenen hervorzuheben.
Das geht natürlich beides an der Realität vorbei und bleibt nur auf der,
ich sage es mal, oberflächlichen Ebene.
Also sowohl oberflächlich, weil es halt eine flache Analyse ist,
wie auch es schaut sich nur die übergeordneten Kategorien an und nicht die Ebene der Mikropolitik.
Dann die synthetisch-dualistisch-maxistische Antwort.
Umgeht die Fehler der Soziologie, indem sie die Repräsentation niemals von einer militanten sozialen Praxis trennt.
Maxismus ist immer mit einer Praxis verbunden.
Jedoch stößt diese auf ein anderes Problem.
Und hier spricht Guattari eben aus seiner Erfahrung, die er selbst sowohl durch andere Länder machen durfte,
in denen er die kommunistischen Parteien beobachten konnte, wie auch seine eigene persönliche Erfahrung.
Die Differenz zwischen dem realen Begehren der Massen und den Instanzen,
welche dazu da sein sollen, dieses Begehren zu repräsentieren.
Wo die Soziologie aus den Personen Dinge macht und somit vollkommen das Begehren vergisst,
nimmt der Maxismus das revolutionäre Begehren auf.
Was gut ist, schiebt jedoch die Partei als Instanz der Mediation und Repräsentation dazwischen.
Dadurch werden die Begehren der Individuen zu einer Masse gemacht,
die rein auf Klassen- und Parteiinteressen reduziert werden.
Alle Dualismen des Neomaxismus, er spricht hier vom Neomaxismus eben,
weil in den 70ern war man nicht mehr im klassischen Maxismus unbedingt drin.
Also alle Dualismen des Neomaxismus Klassenkampf als jene, die die Passwörter kennen und jene, die sie katechisieren.
Das sind quasi diejenigen, die oben in der Partei stehen und vorgeben, wie der Kampf verstanden werden muss
und jene, die ihn quasi zu einem Katechismus werden lassen, also diejenigen, die unten sind und diese Passwörter empfangen.
Das Urbane gegen das Ländliche, die Friedenscamps und die Kriegscamps und so weiter.
Das sind alles reduktionistische Dualismen, die in einer Pseudodialektik enden,
da sie zwar ein Drittes den Staat bzw. die Partei als Ort der Synthese setzen,
jedoch lässt sich nicht jeder Kampf von Gruppen oder Individuen in diesen, also in den Staat oder in die Partei aufheben.
Der Neomaxismus setzt den Staat ähnlich dem Fallischen Objekt in der ödipalen Triade.
Dies würde jedoch wiederum dazu führen, dass die Mikropolitik des Begehrens einzelne Gruppen in eine univoke Multiplizität bringen wird,
die sich von der totalisierenden Funktion der Partei emanzipieren möchte und dagegen kommt die fallische Struktur der zentralisierten Partei nicht an,
da es weder Standardisierung noch Hierarchien in dieser univoken Multiplizität von Begehren gibt,
die sie in sich aufnehmen und standardisieren und hierarchisieren könnte.
Es geht um Familienstrukturen, Diskriminierungserfahrung, Probleme auf der professionellen oder akademischen Ebene, im Sexuellen und so weiter.
Das Kind wird daheim, in der Schule, am Ausbildungsplatz, in der Universität, auf der Arbeit und in der Partei immer den Normen der Institutionen ausgesetzt.
Dieses Klumpenbegehren, was die Partei bzw. der Staat als Vermittler versucht zu setzen, aber diese können das Begehren nicht bändigen,
weil das Begehren eine Funktion ist, die sich selbst gerne immer wieder spontan vom Subjekt entfernt, sich vom vorgegebenen Pfad abwendet.
Was heißt das konkret? Wenn wir alles auf Klasseninteressen und Parteiinteressen reduzieren,
dann sorgt das dafür, dass z.B. wenn jemand, wir sind uns sicher alle einig, dass der Klassenkampf auch dafür sorgen wird,
dass z.B. Frauen oder Teilen der LGBTQ+, oder People of Color oder wem auch immer, also Leute, die heute Diskriminierungserfahrungen erleben,
dass ein Klassenkampf denen guttun würde. Aber selbst wenn eine kommunistische Partei an der Macht ist, sorgt das nicht dafür, dass diese ganzen Diskriminierungserfahrungen plötzlich verschwinden.
Und wenn die Partei eben so tut, als könnte sie das alles auf eine Klassenfrage aufheben, dann sorgt das eben dafür, dass diese einzelnen Gruppierungen herausbrechen
und sich in ihrer Enttäuschung in der Partei zusammen schließen als Univoco-Multiplizität. Das ist das, was vorhin gemeint war.
Und das kann eben diese Herangehensweise nicht, damit kann die nicht umgehen. Ein kollektives Arrangement des Ausdrucks würde jedoch anders funktionieren.
Die Arbeit am semantischen Fluss ist dasselbe wie die Arbeit an materiellen oder sozialen Flüssen. Es gibt nicht länger die Trennung zwischen Realität, Repräsentation und Subjektivität,
da das kollektive Arrangement des Ausdrucks zugleich Subjekt, Objekt und Ausdruck erfasst. Dies bedeutet auch, dass der semiotische, materielle und soziale Fluss ineinander übergeht.
Ein Individuum alleine kann dieses Arrangement jedoch nicht erzeugen, da es immer von der Struktur der Bedeutung dominiert wird, die es interpelliert.
Man muss jetzt hier sagen, Guatterich spricht natürlich nicht von Interpellieren, das ist Althusser, aber ich hielt es hier für einen passenden Begriff.
Nur eine Subjektgruppe kann semiotische Flüsse manipulieren, Bedeutung zerschlagen, die Sprache für andere Formen des Begehrens öffnen und andere Realitäten erschaffen.
Hier lässt sich quasi dieses Sprichwort darauf anwenden, frag eine Person nach ihrer Utopie und frag sie, ob diese Utopie auch funktionieren würde, wenn sie nicht in der Welt wäre.
Wenn die Person nein sagt, dann kann man hier davon ausgehen, dass man es mit jemandem mit faschistischen Tendenzen zu tun hat,
eben weil ein komplettes politisches System nicht eine einzelne Person als zentralen Punkt haben sollte.
Es geht nur als Gruppe.
Kommen wir zum Vergleich zwischen Faschismus und Stalinismus und Bourgeois Demokratie zurück.
Diesem Vergleich fehlt es an Komplexität.
Es wäre sicherlich interessanter, beispielsweise zu untersuchen, wie sich das Begehren zwischen der politikopolizeilichen Maschinen des Faschismus und des Stalinismus unterscheidet und überschneidet, als es die Struktur von Faschismus und Stalinismus tun.
Die Unterschiede zwischen Faschismus und Stalinismus sind recht offensichtlich und wenig produktiv.
Interessanter wäre es, das Begehren der einzelnen Kontrollmaschinen zu untersuchen und wie die sich ähneln oder unterscheiden.
Um an die interessanten Aspekte zu kommen, müsste man auf die mikroskopische Ebene.
Und hier würden wir merken, dass es unfassbar viele Arten und Weisen des Ausdrucks von Faschismus gibt.
Himmlers SS, die SA und die Organisationsstrukturen der Strasser Brüder sind bereits unterschiedlich.
Was hier wirklich wichtig ist für die theoretische Betrachtung, ist sowohl die Genealogie wie auch die Permanenz bestimmter faschistischer Maschinen.
Schaut man genau hin, ist bereits die Inquisition eine faschistische Maschinerie gewesen.
Hier zitiert Guattari mal, in meiner Übersetzung natürlich.
Die historische Transversalität der Begehrensmaschinen, von denen totalitäre Systeme abhängen, ist in der Tat untrennbar mit ihrer sozialen Transversalität verbunden.
Daher ist die Analyse des Faschismus nicht nur eine Spezialität des Historikers.
Ich wiederhole. Was der Faschismus gestern in Gang gesetzt hat, pflanzt sich in anderen Formen im Komplex des heutigen sozialen Raumes fort.
Eine ganze totalitäre Chemie manipuliert die Strukturen des Staates, die politischen und gewerkschaftlichen Strukturen,
die institutionellen und familiären Strukturen und sogar die individuellen Strukturen, insofern man von einer Art Faschismus des Überichs in Situationen von Schuld und Heurose sprechen kann.
Zitat Ende.
In der Produktion bildet sich eine transhumane Verbindung von Organen, die ihrerseits bestimmte semiotische Ketten evozieren und in bestimmte materielle Flüsse eintauchen.
Aus diesem Grund müssen Staat und Kapital ständig ihre totalisierenden Maschinen neu ausrichten.
Totalisieren hier mal kurz gesagt heißt einfach nur, dass quasi versucht alles zu erfassen.
Sie müssen gegen das Begehren ankommen und alle Organe und ihre Funktionen an ihrem zugeschriebenen Platz halten.
Das Begehren versucht immer auszubrechen, deswegen muss Kapital und Staat versuchen, das immer schön unter Kontrolle zu halten.
Ein Phantasma von Ganzheit zu erzeugen, das keine Lücken erlaubt, keine alternativen Maschinen und Verbindungen von Maschinen erlaubt, kein alternatives Begehren erlaubt.
Das ist das, was zum Beispiel Mark Fischer später dann Kapitalistischer Realismus genannt hat.
Das bedeutet nicht, dass der Blick auf die molekulare Ebene und eine molekulare Revolution, wie übrigens auch ein interessantes Buch von Felix Guattari über Brasilien,
beziehungsweise die erste demokratische Wahl Brasiliens heißt, er hat zu der Zeit Brasilien besucht und mit einigen Menschen dort sich unterhalten, sich die politische Situation auf dem Land und in den Städten und so weiter angeschaut.
Interessantes Buch, dickes Buch.
Das bedeutet nicht, dass der Blick auf die molekulare Ebene und eine molekulare Revolution beziehungsweise das molekulare Begehren zu vergleichen ist mit einem Hyperindividualismus.
Das ist etwas, was gerne de Leuzen Guattari von Leuten vorgeworfen wurde, die die beiden nicht gelesen haben, weil da steht molekular und das heißt klein.
Ein Beispiel. Warum ist es nach 1929 Hitler und nicht eine Militärdiktatur unter General von Schleicher gewesen, der Deutschland als Antwort auf seine Krise wählte?
Weil eine polizeilich organisierte Partei im Gegensatz zur Militärdiktatur eine libidinöse Investition evozieren und das Kapital über sie alle Bereiche des Sozialen penetrieren lassen kann.
Bei Hitler überschnitten sich verschiedene Elemente, die libidinöse Energie freisetzen konnten. Hier stellt Guattari vier Kernpunkte raus.
Erstens, Hitler hatte einen gewissen plebeischen Stil, der ihn wirken ließ, als würde er gut mit der Unterschicht klarkommen.
Zweitens, das eiserne Kreuz aus dem Ersten Weltkrieg, mit dem er zumindest die militärische Fraktion neutralisieren konnte, auch wenn er sie nicht unbedingt auf seine Seite ziehen konnte.
Drittens, ein fehlendes Rückgrat. Und das erlaubt es ihm eben, mit den Kapitalisten und der Finanzwelt zu verhandeln und so zu wirken, als wäre er leicht zu kontrollieren.
Und viertens, ein paranoides rassistisches Delirium, das durch die Nachwirkung des Ersten Weltkriegs noch weiter angefeuert wurde.
Diese Auflistung selbst ist vielleicht etwas zu schematisch, das merkt Guattari auch selbst an, aber es dient, um auf den Punkt hinzuweisen, dass sich bei Hitler eine faschistische Semiotik herauskristallisiert.
Diese singulären und lokalen Kristallisierungen sollten nicht vergessen werden, da sie für die Generation, also für das Hervortreten des spezifischen Moments wichtig sind.
Eine alleinige historisch-psychoanalytische Generalisierung oder allgemein ein Blick nur auf die Strukturen auf der oberen Ebene, wird dem jeweiligen Differenten Ausdruck faschistischer Maschinerien nicht gerecht und macht aus dem Individuum ein handlungsunfähiges Opfer der Geschichte.
Beispielsweise nehmen wir einfach mal Trump. Es gibt nämlich von, ich glaube, der einzigen Person, die eine richtig gute Einführung in Guattari geschrieben hat.
Ich habe gerade seinen Namen vergessen. Er hatte einen Text darüber geschrieben, wie sich dieses Essay mit Donald Trump verbinden lässt.
Wenn man diese vier Aspekte gehört hat, denkt man sich, manche von denen treffen auf Trump zu, andere nicht. Nur weil sie nicht perfekt auf Trump zutreffen, heißt es nicht, dass Trump kein Faschist sein kann.
Es geht darum, dass man sowohl die Strukturen auf der oberen Ebene erkennt, wie auch, dass man auf diese Mikroebene schauen kann. Beides ist wichtig.
Und die Frage ist ja, was wir uns heute häufig stellen, also nicht unbedingt wir jetzt, aber was die Medien sich häufig stellen. Wie konnte ein Trump das amerikanische Volk und natürlich auch die Menschen hier, wenn man sich anschaut, wie zum Beispiel QAnon sich verbreitet hat, in dessen Zentrum Trump ja steht, wie konnte er diese Menschen so sehr in Bewegung setzen, dass sie ihn für einen wirklichen Messias halten?
Und da ist diese Mikroebene des Begehrens eben wichtig. Eine antifaschistische Mikropolitik des Begehrens bedeutet, den Faschismus im Keim zu ersticken.
Uns wird Nazi-Deutschland und sein Faschismus, besonders über die Medien, einfach als ein schlechter Moment in der Geschichte verkauft, durch den wir durch mussten.
Ich erinnere mich da zum Beispiel an eine, in jungen Jahren hatte ich irgendein Galileo-Special gesehen, wo es dann um Nazi-Deutschland ging und am Ende hieß es dann, ja, wie in allen schlechten Phasen der Menschheitsgeschichte haben sie irgendwann geendet und eine bessere Zeit hat angefangen. So einfach ist das leider nicht.
Also wir müssen nicht, es ist nicht einfach etwas, was passiert zwangsläufig und wo wir durch müssen. Und auf der anderen Seite erzeugt das natürlich einen Heldenepos für die Guten.
Hier Amerika, Frankreich, Großbritannien und die UdSSR. Aber es ist nicht so einfach. In Amerika war der Faschismus sehr stark vertreten, in Großbritannien war er stark vertreten, in Frankreich war er auch vertreten, unter den Dreien in Amerika am stärksten.
Und hier fragt Guattari etwas ironisch, ist es nicht rührend, wie Kapitalismus und Sozialismus zusammengekämpft haben, um die Bourgeois Demokratie zu retten?
In Wahrheit mussten jene guten Länder auch gegen das faschistische Aufbegehren in ihren Reihen ankämpfen und man wendete sich erst gemeinsam gegen den deutschen Faschismus, vor allem Amerika, das ist ja recht spät erst gekommen, als er und das von ihm evozierte Begehren für das eigene Land zu gefährlich wurden.
Und es ist nicht einfach das eigene Land, sondern es wurde zu gefährlich für den Kapitalismus. Warum haben die linken Parteien in Deutschland und Italien versagt und warum gehören die Kommunisten in Deutschland zu den ersten, die durch Hitlers Regime ermordet wurden?
Es lag nicht an inkompetenter Führung der Parteien, kämpfen innerhalb der Partei und so weiter und so fort, das wird ja häufig als ausreichende Erklärung gesehen, aber das ist es nicht, sondern es lag daran, dass die linken Parteien nicht dasselbe fanatische Begehren heraufbeschwören konnten.
Was man hier mit dem Faschismus hat, ist eine Wendung hin zu einem kollektiven Todesstrieb. Dieses fanatische Begehren reichte aus, damit der internationale Kapitalismus den deutschen Faschismus für eine größere Gefahr für den Kapitalismus hielt, als die Bolschewiki der UDSSR.
Der Angriff von diesen ganzen Ländern hätte genauso gut auf die UDSSR passieren können, eben weil dieser sozialistische bzw. kommunistische Versuch eigentlich für den Kapitalismus deutlich gefährlicher sein müsste. Aber so ist es nicht gewesen.
Hitlers Jünglinge, und ich sage das so, weil es hier auf eine gewisse Art und Weise um religiöse Strukturen geht, nicht um zu sagen, dass alles religiöse faschistisch ist, aber es gibt hier strukturelle Überschneidung gerade was das Begehren angeht, reterritorialisierte ihr Begehren auf ihren Führer, auf ihr Volk, auf ihre vermeintliche Rasse, wodurch sie die Realität im Austausch für ein faschistisches Phantasma einwechselte.
Liebe und Tod fielen in der deutschen Politik ineinander und das Volk folgte. Wie sonst lässt sich die jahrelange Fortsetzung eines aussichtlosen Krieges erklären.
Der zweite Weltkrieg und der darauf folgende Kalte Krieg war ein Kampf um die beste totalisierende Maschine und letzten Endes hat der Kapitalismus leider gesiegt.
Er konnte am besten die Menschen trennen, partikularisieren, die Arbeitenschaft molekularisieren und zugleich ihr Begehren evozieren. Der Faschismus entwickelt sich immer weiter. Er ist damals gescheitert, eben wegen dieser Wendung zum kollektiven Todesstrieb und deswegen musste der Kapitalismus intervenieren.
Es ist natürlich auch jetzt eine reduktive Erklärung. Ich denke auch nicht, bzw. ich weiß, dass Guattari das nicht so einfach stehen lassen würde, wenn man durch den restlichen Korpus guckt. Aber in diesem kurzen Essay ist es eben das, worauf er hinaus möchte.
Der Kapitalismus musste auf den Faschismus reagieren, weil diese Entwicklung des Faschismus ab einem bestimmten Punkt selbst angefangen hat, den Kapitalismus zu untergraben. Wenn das Volk sich selbst in den Tod schmeißt, ist das wenig produktiv.
Aber der Faschismus entwickelt sich immer weiter. Und deswegen ist es falsch, und das betont er hier am Ende auch nochmal, zu sagen, dass er es nie wieder schaffen wird. Das ist ja die große Rede der Sozialdemokratinnen, die er hier direkt anspricht.
Die Sozialdemokraten denken, dass der Faschismus ein äußerer Angriff ist, die übersehen, dass dieser bereits im Kern floriert, wenn sie wieder einmal ihre Militärmaschine hervorholen, um demokratisch legitimierte, größte Repressionskräfte in Gang zu setzen.
Faschismus findet sich überall dort, wo es Begehren gibt. Die Frage ist nur, denn es geht nicht darum zu sagen, dass Begehren einfach faschistisch ist, die Frage ist, wie stark ist der Faschismus dort, wo Begehren ist. Und das hängt von der Fähigkeit ab, sich kollektiv zu arrangieren, Subjektgruppen zu erzeugen.
Es geht um die Verbindung zur sozialen Libido und der Veränderung des Begehrens durch revolutionäre Maschinen. Und hierüber lässt sich natürlich auch eine Verbindung zwischen Neoliberalismus und damit natürlich auch Kapitalismus und Faschismus definitiv aufstellen.
Weil das sind eben die Eigenschaften, die den Neoliberalismus auszeichnen. Und deswegen ist quasi der Neoliberalismus als Mikropolitik quasi ein Speedrun Any% Versuch, um den Faschismus möglichst schnell zu erreichen.
Ja, das war quasi im Kern das Essay Everybody Wants To Be A Faschist von Felix Quartari. Ich hoffe, ihr fandet es interessant. Ihr könnt mir liebend gerne eure Meinung zu dem Essay in die Kommentare schreiben, falls ihr hier auf YouTube seid. Wenn nicht, könnt ihr mir natürlich auf Twitter einfach schreiben.
Das steht nicht für Political Correctness, sondern für Podcasts. Das hatte mich schon mal jemand gefragt. Deswegen wollte ich das nur kurz feststellen, weil ich damals diese Abkürzung überhaupt nicht im Kopf hatte, als ich das geschrieben habe. Aber rückblickend können wir einfach so tun, als würde es dafür stehen, wenn wir uns alle darauf einigen.
Ja, ansonsten, wenn ihr mich unterstützen wollt, könnt ihr natürlich das Video beziehungsweise die Tonspur, je nachdem, wo ihr seid, teilen mit Leuten, die es interessieren könnte. Wenn ihr denkt, die Informationen, die hier vermittelt wurden, wären wichtig, könnt ihr das natürlich auch einfach über Social Media allgemein teilen.
Ihr könnt mich auf Patreon unterstützen. Da bekommt ihr zwar nichts, aber ich denke, es reicht aus, dass ihr diesen Podcast bekommt. Ich arbeite ja auch schon seit einer Weile kostenlos quasi und von irgendwas muss man leben. Ich habe zwar noch einen Vollzeitjob, aber wäre ganz nett, gerade für die Recherche noch ein bisschen mehr zu haben.
Ja, ansonsten hören wir uns demnächst wieder. Ich werde versuchen, weil ich aktuell krankgeschrieben bin wegen einem kleinen Unfall, ein wenig vorzuarbeiten. Allerdings schreibe ich gerade nur mit einer Hand und das ist nervig.
Naja, ich wollte gerade sagen, wir hören uns wieder, aber ich höre euch eher weniger, also ihr hört mich wieder. Ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Es war der Corvus Corax Podcast. Ich bin Corvus, Pronomen CS oder they. Und ich wünsche euch noch einen schönen Morgen, Mittag, Tag, Abend, wie auch immer. Tschüss.