Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Corvus, from CS or they. Und heute geht es um ein Thema, das immer wieder auftaucht
und mich beinah jedes Mal in der Rezeption zutiefst frustriert. Und zwar ist das Thema
der heutigen Episode Penis-Neid. Zuletzt im aktuellen Contrapoints Video verrissen,
ist es ein beliebter Angriffspunkt gegen die Psychoanalyse. Selbstverständlich ist der Angriff
nicht ungerechtfertigt, freut es stellenweise deutlich biologistisch, auch wenn er für seine
Zeit den meisten anderen seiner Kolleginnen weit voraus war. Deshalb halte ich es für gut,
zu zeigen, dass sich zumindest die theoretische Arbeit in der Psychoanalyse in den letzten 100
Jahren etwas verbessert hat und das Freud nicht mehr der Stand der Dinge ist, auch wenn es für
die Praxis leider immer noch sehr häufig der Fall zu sein scheint. Und ich möchte die Praxis
hier wirklich nicht im Ansatz verteidigen. Ich habe vor kurzem erst Candle Monster Speak gelesen und
alle, die wissen, wer das Buch ist oder der Autor ist, können sich vorstellen, wie ich zur
Praxis der Psychoanalyse stehe, wenn ich sage, dass ich vollkommen auf der Seite des Autors bin.
Das Thema stand zur Wahl, aber selbstverständlich habe ich das Thema zur Wahl gestellt. Das heißt,
ich habe mir natürlich dabei etwas gedacht und als ich zuletzt geguckt habe, hat das Thema knapp
geführt. Deswegen bin ich recht froh, endlich über das Thema ein wenig sprechen zu können.
Und ich dachte mir, wer wäre besser, um über eine frische Konzeption des Penis Nights und des Fallus
zu sprechen, als eine Feministin, die zufälligerweise einiges über Psychoanalyse weiß.
Dementsprechend greife ich heute auf das Buch Penis Envy and Other Bad Emotions von Marie Routy
zurück. Und da ich denke, dass die ersten Wörter ihrer Einführung recht gut das Gefühl einiger
Einfangen werden, die ich hier zuhören, möchte ich sie nun erstmal sprechen lassen. In meiner
Übersetzung. Zitat. Lange Zeit wurde Siegmund Freud vorgeworfen, ein Frauenfeind zu sein,
weil er behauptete, Frauen würden unter Penis-Neid leiden. Ich erinnere mich, dass ich, als ich auf
dem College zum ersten Mal auf diese Idee stieß, Freuds Buch quer durch mein Wohnheimzimmer warf
und ihn für einen verdammten Idioten erklärte. Ich kann niemandem verübeln, dass es genauso
reagiert hat. Es ist sicher etwas Ungeheuerliches zu behaupten, dass ein kleines Mädchen, wenn es
den Penis seines Bruders sieht, sofort anfängt, ihn zu begehren, weil es seine eigene Unterlegenheit
erkennt. Aber nachdem ich mich drei Jahrzehnte lang mit der feministischen Theorie und verwandten
Gewieten beschäftigt habe, bin ich zu der Einsicht gelangt, dass man Freuds Behauptung auch anders
interpretieren kann. In einer Gesellschaft, die den Besitzer des Penis mit offensichtlichen,
politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Vorteilen belohnt, müssten Frauen schon ein
wenig begriffsstutzig sein, um ihn nicht zu beneiden. Sie müssten schon ein wenig begriffsstutzig sein,
um nicht die sozialen Vorteile zu wollen, die dem Besitz des Penis automatisch zustehen, vor allem,
wenn er zufällig weiß ist. Da Freud, der ansonsten ein bahnbrechender Denker war, nicht immer in der
Lage war, den eklatannten Sexismus seines kulturellen Kontextes im 19. Jahrhundert zu
überwinden, impliziert seine Formulierung manchmal, dass der Penis selbst und nicht das soziale
Privileg, das er bedeutet, das Objekt des Neids ist. Nichtsdestotrotz ist möglich, sein Argument
über den Penis-Neid als Hinweis darauf zu lesen, dass Frauen in seiner Wiener Kultur, die nicht viele
öffentliche Orte für das Auslassen ihrer Frustration oder Wut hatten, sich bewusst waren,
dass Weiblichkeit weniger soziale Bedeutung hat als Männlichkeit. Mit anderen Worten,
was von vielen als kränkende Beleidigung für Frauen aufgefasst wurde, Freuds Begriff der
Penis-Neid, kann als embryonales Zeichen weiblicher Unzufriedenheit umgedeutet werden. Es kann als
Vorläufer eines feministischen politischen Bewusstseins umgedeutet werden. Im Folgenden
werde ich die anderen Emotionen weitestgehend auslassen, die im Titel des Buchs angekündigt
werden. Aber allen, die Interesse an dem finden, was ich ausgehend von Ruti sage,
ich weiche teilweise vom Text ab, interpretiere etwas hinzu, füge andere Autorinnen hinzu und so
weiter, würde ich raten, einen Blick auf ihre Bücher zu werfen. Meiner Ansicht nach lohnt sich
die Beschäftigung mit Ruti auch ohne, dass man ihr in allem zustimmen muss. Zurück zum Text.
Ruti wundert sich, dass es nicht eigentlich einen viel größeren Aufschrei ausgehend vom Penis-Neid
gibt. Immerhin ist unsere Gesellschaft immer noch so kodiert, dass der Cis-Mann mit Penis als jemand
Habendes und die Cis-Frau ohne Penis als jemand Mangendes abgestempelt wird. Diese Kodierung
naturalisiert unter anderem die Annahme, dass Männer aktiv und Frauen passiv sind, was
Sozialisationsinstanzen bestärkt und reproduziert, deren Aufgabe es ist, diese Bilder zu erzeugen und
jene zu bestrafen, die von diesen abweichen. Sowohl die passiven, in Anführungszeichen weiblich
wirkenden Männer, wie auch die aktiven, in Anführungszeichen männlich wirkenden Frauen. Wer
sich damit beschäftigen will, wie sehr sich diese Ansicht unter anderem in unsere Sprache gegraben
hat und wie breit hier das fällt, der tatsächlich auch empirisch unbegründeten Sexismen ist,
den empfehle ich das Buch Wordslet von Amanda Montell. Ruti betont, dass dieses Buch nicht
nur für Frauen geschrieben ist. Auch Männer sollten Penisneid nicht einfach abtun, da sie
häufig selbst Opfer davon sind. Opfer hier nicht derogativ, sondern als Zustandsbeschreibung
gemeint. Das mag zuerst kontraintuitiv wirken. Schließlich ist der Penis das hetero-patriarchale
Zeichen der Autorität und die allermeisten Cis-Männer sind im Besitz dieses Körperteils.
Hier kommt das Spannungsfeld von Identität und Differenz zwischen Fallos und Penis ins Spiel.
Auch wenn sie alle einen Penis haben, haben nicht alle dieselbe Autorität,
die ihnen entsprechend der Logik des hetero-patriarchats zustehen müsste. Tatsächlich
haben diese paternale Autorität nur vergleichsweise wenige Menschen. Dadurch entsteht das Gefühl,
sie würden mangelhaft und demnach nicht mann genug sein. Denn Mangel ist in der
hetero-patriarchalen Symbolwelt das weibliche. Ein anderes Gefühl, das entsteht, ist eine Folge
aus der Differenz von Ich-Ideal, des phallozentristischen Überichs und dem realen Mangel
einer jeden Person. Was will ich damit sagen? Es geht darum, dass ein Cis-Mann sich aufgrund
der Logik der Hetero-Patriarchie mit Erwartung konfrontiert sieht, die er unmöglich erfüllen
kann. Niemand ist für die Allmacht, die der Fallos trägt, mächtig genug. Es klingt vielleicht
noch etwas abstrakt, aber den Nebel kann ich mit nur einem Wort vertreiben. Impostor-Syndrom. Okay,
das sind vielleicht zwei Wörter. Impostor-Syndrom ist mein persönliches Lieblingsbeispiel für
Penis-Neid, weil das Impostor-Syndrom unser heutiges Wort für eines der Effekte der Penis-Neid ist.
Man fühlt sich nicht ausreichend, um die Rolle zu erfüllen, die einem von
einer gesellschaftlichen Instanz direkt oder indirekt zugewiesen wurde. Man fühlt sich,
als könnte man die Rolle nicht erfüllen und es könnte jederzeit aufliegen, dass man eigentlich
ein Fake ist, eine Betrügerin, die nicht mit der Rolle identisch und deshalb mangelhaft ist.
Dass der Fallos kein echtes Ding, sondern ein Fantasieding ist, macht es nur noch schlimmer,
da Menschen dadurch angetrieben werden, das Erlangen dieses Fantasiedings zu erreichen,
weshalb sie sich diesem vollkommen unterwerfen. Damit zusammen hängt der Neid, den man auf jene
hat, von denen man glaubt, sie seien bereits erfolgreich gewesen und hätten den Fallos.
Und so geht es allen, weil niemand den Fallos haben kann. Die Bilder, die man von anderen
sieht, sind immer genussvoller, als das Innenleben jener Bilder.
Hier kommen wir auch zu einem Ding, das allgemein für einige ein Problem im Verstehen zu sein
scheint. Nur weil etwas keine empirische Realität besitzt, bedeutet das nicht,
dass die rein symbolische Existenz keine reale Wirkung haben kann. Nur weil etwas nicht
anfassbar ist, heißt es nicht, dass es nicht wirkt. Seit Jahrzehnten weiß man,
dass die Idee menschlicher Rassen pseudowissenschaftlicher Schwachsinn ist,
der als Mittel der Rechtfertigung von Unterdrückung erfunden wurde. Aber nur weil es keine Rassen im
empirischen Sinne gibt, bedeutet das nicht, dass es weder zuvor noch heute keinen Rassismus geben
kann und gegeben hat. Es gab und gibt Rassismus, sowohl individuell wie systemisch. In den Worten
Ta-Nehisi Coates gesprochen, Rasse ist das Kind des Rassismus, nicht sein Vater. Deshalb ist die
liberale Antwort auf Rassismus, die sogenannte Farbenblindheit, neben dem Ableismus im Namen,
nur ein Mittel gegenwärtigen Rassismus am Leben zu erhalten und sich gleichzeitig
unschuldig zu fühlen und kein Anti-Rassismus. Zurück zum Fallus und Mangel. Routy schreibt,
Zitat, das ist auch das persönliche Dilemma jener Männer, keineswegs aller Männer,
die den Fehler machen, zu glauben, dass ihr Penis sie automatisch mächtig macht. Es wird
immer Zeiten geben, in denen ihre Macht ins Wanken gerät, in denen sie gezwungen sind,
mit der inherenten Zerbrechlichkeit, Unsicherheit und Verletzlichkeit des menschlichen Lebens zu
rechnen. Deshalb machen sich diejenigen von uns, die die imaginäre Natur der fallischen Autorität
erkennen, über ihre roten Cabriolets, auffälligen Gürtelschnallen, riesigen Kauberhüte, frotzige
Frisuren, vergoldete Hochhausresidenzen, bombastische Gesten und übertriebenes
Fingerspiel lustig. Wir wissen, dass sie in einem Machtwahn gefangen sind, das ihr Gehabe
eine wackelige Realität verdeckt. Wenn ich die imaginären mythologischen, phantasmatischen,
illusorischen Grundlagen des Heteropatriarchats betone, will ich damit nicht sagen, dass seine
Auswirkungen auf Frauen nicht real sind. Die meiste Zeit fühlt es sich nur allzu real an,
ob man nur die Straße entlang geht, in einem Büro arbeitet oder versucht eine romantische
Beziehung zu führen. Deshalb hat dieses Buch mehr über das Fortbestehen des Heteropatriarchats zu
sagen, als es in unserer angeblich postfeministischen Welt, einer Welt, die angeblich die Gleichstellung
der Geschlecht erreicht hat, als höflich gilt. Das Ziel des Buches und deshalb auch dieser Episode
ist eine feministische Kritik der heteropatriarchalen Gesellschaft über den Penis-Neid als von
FeministInnen aufgrund der falschen Konnotation häufig übersehendes, aber potentes Mittel der
Kritik. Sprichworte wie Du wirst wie ein Mädchen und ähnliches sind für Menschen aus egalitären
Gesellschaften äußerst befremdlich, aber für uns alltäglich und normal. Ruthie berichtet davon,
wie sie in ihrer Jugend Baseball spielte und keine der Mädchen in ihrem Team auf die damit
beschriebene Art und Weise warf. Dies lag nicht daran, dass all diese Mädchen genetische Mutantinnen
waren. Es war eines der Symptome dessen, was sie heteropatriarchat nennt. All jene, die von der
heteropatriarchalen Norm abweichen, werden durch die eingerichteten Institutionen bestraft und
pathologisiert. So war es für Homosexuelle. Heute ist es aber auch mit jenen, die die
rigide Geschlechtsbinarität aktiv ablehnen. Jene, die sich laut diesem Diskurs, der vorherrscht,
nicht im eigenen Körper wohlfühlen, dysphorisch sind, in ihrer Identität verwirrt sind. Man hört
hier hoffentlich die Menge an. Ruthie setzt dem entgegen, dass diese vermutlich zu den wenigen
zählen sollten, die nicht pathologisch sind. Vielmehr sollte man sich um jene sorgen, die an einer,
wie sie es nennt, Gender Obsession Disorder leiden. Damit ist der Phanatismus, der
Fundamentalismus, mit dem Menschen an der Geschlechtsdifferenz hängen bleiben und denen
es wichtig ist, einen klaren Schnitt zwischen Mann und Frau zu machen, gemeint. Natürlich sind
damit auch alle Rituale gemeint, die damit verbunden sind, die eben diesen religiös anmutenden
Begriff des Fundamentalismus evozieren. Man denke an die Gender Reveal Parties, die regelmäßig
ganze Waldbrände in Gang setzen, nur um eine vorgeburtliche Trennung von Mann und Frau sicher
zu stellen und festzuhalten. Hinter diesem pathologischen Verhältnis zum Geschlecht liegt
Ruthie zufolge homophobie versteckt. Eine klare Geschlechterdifferenz und ein rigides Trennungssystem
ist nur von dem Standpunkt der Heterosexualität, die Idealisierung des männlichen und die Unterwerfung
des nichthabenden, also Frauen, nicht-binäre Personen und so weiter, wichtig. Ruthie schreibt,
Zitat, was wir alle wissen, aber oft zu ignorieren versuchen, ist, dass das dichotome Denken über
das Geschlecht für viele Menschen, insbesondere für Frauen und Menschen mit uneindeutigem
Geschlecht eine erhebliche Quelle schlechter Gefühle wie Mangel des Selbstvertrauen, Angst
und Ehrgeist. Solches Denken bringt mich dazu zu schreien, warum ist das so wichtig für dich?
Wen interessiert es schon, wie die Ausrüstung zwischen den Beinen aussieht? Menschen sind
Menschen. Mich interessiert, ob sie interessant, nachdenklich, einfühlsam, amüsant, beschädigt
oder was auch immer sie sein mögen sind. Ob sie männlich, weiblich oder irgendetwas dazwischen
oder darüber hinaus sind, scheint völlig nebensächlich zu sein. Jedoch, das bemerkt
sie auch, scheint sie damit leider in der Unterzahl zu sein. Die drei Hauptbegriffe für unsere Nutzen
sind nun alle bereits aufgetaucht. Fallus, Heteropatriarchie und Gender Obsession Disorder.
Im Folgenden würde es noch darum gehen, diese ein wenig weiter auszuführen. Ruthie ist eine
Lacanianerin. Dieser, also Lacan, ist teilweise aus guten Gründen unter Linken und Feministinnen
verschrien. Allerdings sollte man seinen Umgang mit Fallus und Mangel nicht einfach unkritisch
verwerfen. Worauf Lacan besteht, ist, dass es sich bei der fallischen Autorität immer um eine
Maskerade handelt, egal wer sie darstellt. Alle. Auch Cis-Männer sind mangelnd, alle sind fundamental
existenziell, psychologisch, emotional und physisch verwundbar. Deshalb ist für Lacan
metaphorisch gesprochen, die Castration, die Conditio Humana. Der Prozess der Sozialisierung
ist die Verwandlung einer unorganisierten Maschinerie körperlicher Funktionen in ein
zivilisiertes Wesen. Dieser Prozess produziert jedoch einen fundamentalen Mangel. Denn das
Subjekt wird in eine Welt der Bedeutung, in eine symbolische Ordnung geworfen, die das Subjekt
nicht selbst gestaltet hat. Der Genese des Subjekts liegt demnach eine Entfremdung zugrunde. Die
gesamte Kindheit ist durchzogen von Fehlschlägen. Was heißt das? Warum soll ich das machen? Das Kind
kann nicht hinter die Symbole blicken und hat keine Kontrolle über das Universum, in das geworfen
wurde. Dieses Gefühl inadequat zu sein, fundamental, verabschiedet sich nicht,
sondern mutiert und verfolgt einen ins Erwachsenenalter. Jeder Mangel bringt den Wunsch befriedigt zu
werden mit sich. Somit folgt auf den Mangel das Begehren. Aus diesem Grund hängen wir an Bildern
und Fantasien, die uns ein geschlossenes System vermitteln, die Ganzheit darstellen. Anstatt
zwischen Mann und Frau oder zwischen Cis und Trans zu unterscheiden, könnte man auch zwischen
Fallisch und Nicht-Fallisch unterscheiden. Die Fallische Person kann den eigenen Mangel hinter
der Illusion der Ganzheit und Omnipotenz verstecken und aufgrund ihrer Position kann sie jeden Angriff
auf diese Illusion auf andere umleiten. Die Fallische Person führt Kriege und baut an seinem Reich. Man
würde diese feige Brutalität mit dem eigenen Mangel nicht umgehen zu können, heute vermutlich
toxische Maskulinität nennen, was für den größten Teil der Geschichte stimmen mag. Aber
vielleicht heute nicht mehr aktuell ist, dass es auch ein paar Frauen gibt, die als Fallische
Personen gelten und der Welt mit Freude schaden. Ich möchte hier natürlich nicht-binäre Personen
nicht ausschließen, jedoch ist mir keine nicht-binäre Person bekannt, die in einer Fallischen Position ist.
Währenddessen hat die Nicht-Fallische Person einen Hang zu Angst und Depressionen. Der ist
zwangsläufig nicht inhärent. Immerhin lebt sie in einer Gesellschaft, die für den Fallos geschaffen
wurde. Sie muss sich mit ihrem Mangel direkt konfrontieren und muss Wege finden dagegen
anzukämpfen, wenn der Mangel überhand gewinnt. Ob die Lösung für das Problem sucht, Shopping
oder sonst etwas ist. Unsere Gesellschaftsform ist zwar für den Fallos geschaffen, aber wenn die
Nicht-Fallische Person am Mangel scheitert, ist das kontraproduktiv und im Kapitalismus ist eine
nichtproduktive Person halt jemand, die entweder behandelt oder ausgelöscht gehört. Und Behandlung
wäre in dem Fall besser, weil man dann wieder produktiv ist. Diese Nicht-Fallische Person,
historisch gesehen die weiblichen Männer, die Frauen und alle, die von der strikten
Binarität abweichen, sind jene, die in ihrer Konfrontation mit dem Mangel, der der menschlichen
Existenz zugrunde liegt, eine Art Vermächtnis schaffen. Hier kommt Kunst und Kultur her. Was
wäre ein Shakespeare, würde er nicht im Mangel aufgehen? Wäre er machtrunken? Während die ersten
in der Geschichte als Helden dargestellt und letztere zum größten Teil vergessen oder nur in
kleinen Kreisen erinnert werden, müsste man diese Verteilung eigentlich umkehren. Mit was für eine
Gesellschaft man es zu tun hat? Sollte man spätestens wissen, wenn die übelsten Tyrannen mehr
Beachtung erhalten und mehr geschätzt und gefeiert und verteidigt werden, als alle DichterInnen,
DenkerInnen und ErfinderInnen, denen wir alles verdanken, was wir heute schätzen und für
selbstverständlich halten. Kommen wir vom Fallus zur Gender Obsession. Es gibt für Ruti drei
Optionen, die man in Bezug auf Geschlechtlichkeit einnehmen kann. Man kann versuchen, die binäre
Geschlechtlichkeit mit schlechter Popwissenschaft zu rechtfertigen. Darauf geht Ruti ausführlich in
ihrer Arbeit The Age of Scientific Sexism mit besonderem Augenmerk auf die Evolutionspsychologie
ein. Die zweite Option ist der religiöse Fundamentalismus, der einen von Gott
determiniertes Geschlechtssystem vorschiebt. Die dritte Option will das momentane Verständnis
der Geschlechtlichkeit zum Wohle Allah zur Fall bringen. Man sollte es bei der Beschreibung nicht
glauben, aber nur die wenigsten wählen das Wohle Allah. Man nehme als Beispiel die von
transphoben Personen beliebte und geliebte Toilettendiskussion. Das Argument lautet wie
folgt, Cis Männer würden so tun, als wären sie trans, um auf Frauentoiletten Frauen zu
vergewaltigen. Jetzt hat dieses Argument leider keine empirische Realität, weil es keine wirklichen
Belege gibt, die darauf hinweisen, dass so etwas wirklich passieren würde. Es ist sogar so, dass
es nicht selten vorkommt, dass Cis Frauen versuchen andere Frauen beim Pinkeln zu erwischen,
im besten Fall mit einer Kamera, um die böse trans Frau dabei zu erwischen,
wie sie versucht in Ruhe zu pinkeln. Aber übersetzen wir das Argument einmal und schauen
uns an, was hier impliziert wird. Zum einen geht man davon aus, dass es weder nicht-binäre
noch trans Männer gibt, da vom Standpunkt dieser Ideologie aus ein trans Mann niemals
jemanden vergewaltigen würde, schließlich ist seine wahre Identität ja die der nicht
fallischen, unterwürfigen Seite. Das weitere geht man davon aus, Menschen würden sich freiwillig
dem realen und großen Risiko aussetzen, für das trans sein, körperlich verletzt, wenn nicht
getötet zu werden, nur um eine Frau zu vergewaltigen. Ich sage das jetzt nicht so,
um den Akt der Vergewaltigung herunterzuspielen, sondern um zu betonen, dass wenn ein Cis Mann
eine Frau vergewaltigen will, die Chance sehr groß ist, dass dieser Cis Mann das tut,
ohne dabei sein eigenes Leben riskieren zu müssen. Es gibt viele Orte in Städten,
die von sowohl Cis Frauen wie trans Frauen gemieden werden. Es gibt bestimmte Uhrzeiten,
zu denen gewisse Cis Frauen wie auch trans Frauen sich nicht mehr trauen, das Haus zu verlassen.
Der Grund dafür ist nicht, dass irgendwelche trans Frauen heimlich in irgendwelchen Bücheln
lauern und Menschen vergewaltigen, entführen oder töten. Nein, statistisch gesehen sind das
meistens Cismen, an die so etwas tun und vor denen die genannten Personen beide Angst haben.
Was natürlich nicht heißt, dass alle sind. Stereotype über Männer und Frauen werden
über eine populärwissenschaftliche Evolutionspsychologie naturalisiert,
welche die Grundlage für Self-Help und andere Bücher ähnlicher Art sind. Dabei wird vollkommen
ignoriert, dass wir in einer komplexen Gesellschaft leben und diese populärwissenschaftlichen Texte
nur die Stereotypen unserer Gesellschaft in die Natur projizieren. Wer kennt es nicht,
der Neandertaler, der in einem teuren Restaurant mit Besteck von einem Teller ist und danach mit
seinem Date ins Kino geht, um einen Film zu schauen, woraufhin sie nicht einfach spontan in der
Öffentlichkeit, sondern bei ihm daheim nicht reproduktiven Sex haben. Das Natürlichste in
der Welt. Die Evolutionspsychologie hat überhaupt keine Probleme das alles zu erklären.
Selbst Liberale, die anerkennen und dafür werben, dass alle Menschen Individuen sind,
mit einer eigenen Psychologie, eigenen Emotionen, eigenen sexuellen Präferenzen und die Stereotype
für reduktiv halten, treten vehement für geschlechtliche Stereotype ein. Freud war
etwas richtiger auf der Spur, als er sich auf den Penis als Genital fokussierte, welches
gesellschaftlich für den Geschlechterunterschied verantwortlich sein soll. Bis vor nicht allzu
lange Zeit hat der Mangel eines Penis Menschen davon abgehalten wählen zu dürfen, einen eigenen
Lohn zu verdienen, Eigentum zu besitzen, einen Bankkonto zu besitzen, zur Schule zu gehen oder
gar sich frei alleine draußen bewegen zu dürfen. Es erzeugte eine Differenz zwischen öffentlichen,
männlichen und privaten Weiblichen herum. Aus Männern wurde das aktive Geschlecht, die Krieger,
Führer, Redner, Autoren, während die Eigenschaft penetriert werden zu können, die Frau ins passive
Geschlecht verwandeln sollte. Die Frau bekommt Blumen, bekommt Schokolade, bekommt einen Ehering
und weiteres. Wer mehr speziell hier zu lesen will, da rate ich zu Nina Powers, die Eindimensionale
Frau. Die Eigenschaft, penetriert zu werden, wird gleichgesetzt mit Empfänglichkeit, was wiederum
mit Gehorsamkeit, Verletzlichkeit und Unterwerfung gleichgesetzt wird. Auch wenn der tatsächliche
Sex unter heterosexuellen Paaren nicht so verlaufen muss, ist das gesellschaftlich imaginäre
des sexuellen Aktes eines der maskulinen Aggressionen und der femininen Entweierung. Ein
kriegerischer Akt der Oberung und in Besitznahme. Und dieser Akt wird als natürlich und nicht
sexistisch erachtet. Die Obsession mit der binären Geschlechtlichkeit ist auch eine weitere Form,
in der der Pragmatismus sich entfaltet. Also der kapitalistische Pragmatismus. Die binäre
Geschlechtlichkeit mit all ihren einengenden Stereotypen erleichtert Beziehungen, da sie uns
Formeln mitgibt, an die wir glauben können und aufgrund derer wir die Komplexität der
Intersubjektivität vollkommen ignorieren können. Dieser grausame Optimismus führt zwar wieder zu
Leid, weil die Formeln eben nicht ausreichen für eine gesunde zwischenmenschliche Beziehung,
aber dann schiebt man das Problem auf die Personen, die nicht in die Boxen passen,
anstatt die Boxen loszuwerden. Man kann hier an alle möglichen Sitcoms denken, deren zentraler
Joke es ist, dass der Mann seine Frau hasst. Und wer schon mal in einem praktischen Beruf gearbeitet
hat, weiß, dass das auch Dinge sind, die in echten Gesprächen regelmäßig gesagt werden.
Man fragt sich inzwischen, wer hier wen simuliert. Menschen bringen ihre exzentrischen Aspekte,
ihre Motivation, ihre Traumata und alles andere mit sich. Aber das wäre kompliziert und anstrengend,
um sich mit den Menschen auseinandersetzen zu müssen, reduziert man die Person auf eine
Strichliste. Frauen können dafür angegriffen werden, den Mantel der Macht, den tragbaren Fallus,
surrealistisch zu greifen, da sich Männer um ihr Geburtsrecht betrogen und Frauen,
die es nicht mögen, wenn andere Frauen mit der heiligen Geschlechterordnung spielen, ablehnen.
Das Aufsetzen der Femininmaskerade kann dafür sorgen, dass diese Personen etwas beruhigt werden,
da ihre heilig gesprochene Geschlechterordnung noch nicht vollkommen zerstört zu sein scheint.
Auch wenn sich etwas dahingehend verändert hat, dass Frauen nicht mehr nur das passive Objekt sind,
wie man zum Beispiel in Die Fatalen Strategien von Jean Baudrillard sieht, sondern es auch zu einer
erfolgreichen Werbeform geworden ist, das Begehren der Frau zu normalisieren, ist dieses Begehren
immer noch ein Begehren nach dem Begehren des Mannes. Frauen dürfen sich aktiv attraktiv machen,
aber nur um Männern zu gefallen. Dieser Prozess ist immer noch in eine Form der
Selbstobjektivierung eingebunden, den das heterosexuelle cis-männliche Begehren nicht
kennt. Der Glaube, Feminismus würde sich gegen das Feminine richten, hat bei einigen Personen dafür
gesorgt, dass sie sich lieber auf die Seite der Heteropatriarchie schlagen. Aber dabei übersehen
sie, dass der kontemporäre Feminismus nicht Femininität dämonisiert, sondern darauf hinweist,
welchen Schaden die Verherrlichung kommerzialisierter Bilder der Feminität Frauen finanziell,
psychisch, emotional usw. angetan hat und antun wird. Wenn das heteropatriarchale Privileg des
Fallus als signifikant der Macht stockt, wird der Besitzer dahin gedrängt Allmacht zu schüren. Die
Angst vor dem Kontrollverlust führt zu einem Rückschlag gegen das andere. Und das ist etwas,
was wir in den nächsten Jahrzehnten steigend erwarten können, meiner Ansicht nach, da immer
offensichtlicher wird, wie fragil dieses System tatsächlich ist und wie lächerlich sein Fundament
ist. Aus diesem Grund stellen Transmänner für Cis-Männer eine solche Gefahr dar,
also vom Standpunkt der Cismänner aus, wenn jemand ohne einen angeborenen Penis einen besseren
manufaktierten Penis haben kann, z.B. als Strap-On oder operativ, dann ist die Macht der
Heteropatriarchie explizit gefährdet, weshalb Cismänner zu ihrem besseren Fallus der Waffe greifen.
So wie der Mann die Edetomissenz fürchtet, also ich sag jetzt mal ohne versuchen zu wollen vulgär
zu sein, die Abflachung, da sie im Angesicht der Frau immer zu früh geschieht, fürchten wir
heute die Edetomissenz, da wir ständig auf einem Punkt hoher Produktivität, guter Performance,
konstantem Self-Improvement und überglücklich sein müssen. Die Angst vor der Verflachung des
Fallus ist die Angst vor dem Zusammensturz des Systems, das um den Fallus als symbolisches
Machtzentrum herum konstruiert wurde. Und damit zusammen hängt natürlich die Heteropatriarchie,
aber auch das Kapital. Ich hoffe, dass dieses Video bzw. diese Episode bei der einen oder anderen
Person dafür sorgen konnte, dass sie vielleicht den Begriff Penis-Night, den Begriff Fallus,
vielleicht ein wenig anders sieht. Selbstverständlich sind die meisten, die diese Begriffe benutzen,
nicht Personen, die ihn auf diese Art und Weise benutzen, wie ich es jetzt hier getan habe und
wie Marie Routiers tut. Aber nichtsdestotrotz gibt es die Möglichkeit diese Begriffe so zu verwenden
und meiner Ansicht nach machen sie in ihrer kritischen Verwendung Sinn. Deswegen halte ich
es für sinnvoll, sie auch weiterhin so zu benutzen. Ich hoffe, die Episode hat euch gefallen. Falls du,
genau du, speziell du, mich ein wenig finanziell unterstützen willst, damit ich das hier ein bisschen
besser machen kann, insofern ich etwas mehr Geld hätte für Recherchematerial, dann kannst du das
liebend gerne tun, indem du in der Beschreibung auf den Patreon-Link gehst und dir irgendein Tier
aussuchst, wie auch immer, wie viel Geld du in diesen Podcast investieren willst und einfach
draufklickst und da ein Patreon wirst. Du hältst nichts zu, das heißt, es gibt keine Verpflichtung
auf deiner Seite mich mehr zu konsumieren oder eine stärkere parasoziale Bindung zu produzieren,
als jetzt schon vorhanden ist. Es gibt keine indirekte soziale psychische Erpressung durch
deinen Kauf der Unterstützung für mich und das sollte als Eigenheit dieses Kaufs schon ein
besonderes Merkmal sein. Spaß beiseite. Ich freue mich über jede Unterstützung. Wer kein Geld ausgeben
möchte, kann mich dennoch unterstützen, indem man auf YouTube ein Like da lässt, ein Abo da
lässt, ein Kommentar da lässt für den Algorithmus, die komische Glocke anschaltet, damit man nicht
verpasst, wenn ich irgendetwas auf YouTube poste oder hochlade. Man kann die Episode von allen
möglichen Plattformen, Spotify, Apple Podcasts, wo auch immer, teilen, mit Menschen teilen,
die es interessiert, Menschen, die es nicht interessiert oder beides. Und auf manchen
Plattformen kann man selbstverständlich auch eine Bewertung da lassen, wie zum Beispiel
bei Apple Podcasts oder YouTube oder sonst wo. Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.
Wir sehen uns bei der nächsten Abstimmung. Bis dahin. Tschüss.