Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Mein Name ist Corvus, Pronomen CS or Day und ich komme frisch aus einem Anti Ödipus
Lesekreis, den ich in größter Art und Weise leite, auch ein Leiten nicht ursprünglich
der Plan war, den ich hatte, aber so endet es immer bei den Lesekreisen, die ich
starte. Und passend zu dem Thema sprechen wir heute über das Buch von Gilles Deleuze,
Differenz und Wiederholung. Das was wir heute hier besprechen ist auch das Ergebnis eines
Lesekreises, die sind immer für mich ganz angenehm, weil wenn ich die Sachen lese,
bereite ich die meistens nicht ansatzweise didaktisch auf, sondern mache immer nur
grobe Notizen, bei denen ich hoffe, dass sie in Zukunft für mich verständlich sind. Hier
habe ich etwas mehr Notizen gehabt, als wenn ich es für mich alleine lesen würde. Deswegen hoffe
ich, dass es hier ansatzweise verständlich wird. Genau, ich hatte angekündigt heute Deleuze,
also nur Deleuze, Differenz und Wiederholung zu besprechen. Allerdings wäre ich nicht ich,
wenn ich dabei nicht auch auf eine gewisse Art und Weise enttäuschen würde. Ich werde hier
primär über das dritte Kapitel zum gesunden Menschenverstand sprechen und das mit euch
zusammen gründen, warum die Art und Weise, wie die meisten von uns denken oder denken
gelehrt bekommen, eventuell vielleicht, kann sein, fundamental fehlerhaft ist. Wir werden
ein anderes Mal noch über die zentralen Themen Differenz und Wiederholung sprechen, aber nicht
heute. Das ist zum einen noch komplizierter als das, worüber wir gleich sprechen. Deutlich
komplizierter und es ist spät und ich bin müde und ich muss noch viel aufnehmen und morgen muss
wieder arbeiten. Ich komme jetzt von acht Tagen, bei denen ich nur abends hier war quasi. Ich habe
nicht viel Zeit, das muss eingeteilt werden. Aber es ist ein interessantes Thema und es ist ein
Kapitel, das quasi komplett aus dem Rahmen fällt. Und witzigerweise auch mein Lieblingskapitel des
Buchs. Wenn man Differenz und Wiederholung anfängt zu lesen, würde ich sogar dazu raten,
dieses dritte Kapitel zuerst zu lesen, da hier einige der zentralen Konzepte vereinfacht vorgestellt
werden. Man sollte die Konzepte natürlich auf keinen Fall auf dieses Kapitel reduzieren,
aber man kann es dennoch gut als erste Einführung benutzen. Also was geht ab mit dem Denken? Unser
alltägliches Konzept des Denkens wird durch eine Identität von Anerkennung und Repräsentation
definiert und ich empfehle diese Folge vielleicht mehrfach zu hören oder Notizen zu machen,
weil es wird kompliziert und es würde viel Zeit dauern, manche Sachen noch weiter zu entfalten.
Unser alltägliches Konzept des Denkens wird durch Identität von Anerkennung und Repräsentation
definiert. Ich wiederhole das nochmal, damit wir alle auf unserem Stand sind. Was das bedeutet und
warum das so ist, erkläre ich später. Erst einmal sollte darauf hingewiesen sein, dass unsere
Fähigkeit zu denken bereits dadurch stark limitiert wird, dass wir dazu angehalten werden,
in Bildern zu denken. Das Bild als Leitmotiv stellt sich unter den gesunden Menschenverstand. Viele
Menschen und auch leider einige Philosophinnen stellen sich auf die Seite des gesunden Menschenverstandes,
auch wenn es die Idiotie der Verweigerung des Denkens an sich ist, aber das ist nur ein Side-Jab
von mir. Womit es sich mehr zu beschäftigen lohnt, als die Selbstverständlichkeiten oder
Binsenweisheiten, die der gesunde Menschenverstand uns bietet, sind Konzepte. Konzepte versuchen,
die transcendentalen Bedingungen der Genese von Intensitäten zu begreifen. Hier sind schon mal
ein, zwei Begriffe gewesen, die waren schon mal Thema bei dem Video Everybody Wants to be a
Fascist. Wer das noch nicht gesehen hat, dem kann ich das empfehlen, weil es in gewisser Art
Weise auch eine angenehme Einführung in einige Begriffe von Deleuze und Guattaris ist. Ideen
sind nichts, was im Verstand ist, also vom Ort her. Ideen sind Relation zwischen den virtuellen
Menschen. Eine kurze, grobe Begriffe-Erklärung ist die Bedingung für die Entwicklung aktueller
Dinge. Um das kurz verständlich zu machen, ein Beispiel Hans und Peter, nehmen wir jetzt mal an,
dass es beides Menschen sind, sind beide aktuelle Erscheinungen oder Manifestierungen des virtuellen
Konzeptes Menschheit. Aber sie erschöpfen das Konzept der Menschheit nicht, sondern nehmen an
ihm unterschiedliche Teile. Sonst müssen sie exakt identisch sein, aber das sind sie offensichtlich
nicht. Diese virtuellen Ideen und Konzepte sind deshalb Bedingungen des Wandels in unseren
aktuellen Ideen und sollten deshalb nicht mit ihnen verwechselt werden. Die Idee kann nicht
gewusst, sondern nur geahnt und ausgedrückt werden. Die Deleuze Dialektik funktioniert über eine
zerstörerische Kreation, eine Suche nach Ganzheit und einer nach Bedingungen. Keine der Teile sollte
einzeln betrachtet oder für die gesamte Dialektik gehalten werden. Deshalb gibt es für Deleuze zum
Beispiel auch keine negative Kritik, also eine rein verneinende Kritik. Kommen wir zurück zum
eingangs erwähnten Bild als Leitmotiv des Denkens. Deleuze Untersuchung beginnt hier mit Decat. Dieser
unterscheidet zwischen objektiven Voraussetzungen, das sind explizite oder Konzepte, Präpositionen,
die als Voraussetzungen gesetzt werden, und subjektiven Voraussetzungen, das sind implizite
Voraussetzungen oder Gefühle oder Sensationen, also Sinneswahrnehmung. Decat verwirft durch seine
Methodik alle dubiosen objektiven Voraussetzungen, also alle zweifelhaften. In der objektiv klingenden
Aussage, alle wissen das, stecken zwei moralische Gefühle versteckt. Erstens, das Denkende, das
Suchen, was alle wissen, und zweitens, dass das, was gewusst wird, allen zugänglich sein soll.
Diese Gefühle setzen darauf, dass Denkende und ihre Gedanken unabhängig voneinander existieren
und die Wahrheit suchen wollen, also einem guten Willen folgen. Dieser Gedanke setzt sich im
gesunden Menschenverstand fest und verwechselt Gewohnheiten mit metaphysischen moralischen
Prinzipien. Deleuze schreibt hierzu, Zitat, entsprechend würde sie ihre echte Wiederholung
in einem bildlosen Denken finden und sei es um den Preis größter Zerstörung, größter
Demoralisierung und eine Hartnäckigkeit der Philosophie, die nur als Paradox, als Verbündeten
hätte und auf die Form der Repräsentation wie auf das Element des Gemeinsinns verzichten müsste.
Die Rolle der Philosophierenden liegt also darin, alle gegebenen Doxa, also alle dogmatischen Lehren,
zu kritisieren. Es geht darum, im Prinzip und nicht im Fakt richtig zu liegen. Fakten sind zwar ganz
nett, aber Fakten sind limitiert und unzureichend, weil es halt immer Prinzipien gibt, die zu diesen
Fakten führen. Deswegen sind die Prinzipien wichtiger. Aber Descartes zeigt durch seine
Methode, wie auch Kant es tut, in seinen Kritiken, wie man denken kann, nicht was man denken kann.
Es geht um die Form, nicht den Inhalt. Die Form ist wichtiger. Damit diese Prinzipien
universell sein können, müssen sie sowohl in individuellen DenkerInnen wie auch zwischen
diesen gleich ausgedrückt werden können. Der eine müsste dem anderen sagen können,
wie er denkt und wie er fühlt, folgt er denselben universellen Prinzipien. Es bedeutet auch,
sie müssten gegenseitig überprüfen können, ob die jeweiligen Denkwege korrekt sind.
Dies führt zum zweiten Postulat des gesunden Menschenverstandes. Gedanken sind mit einem
guten Willen und einer Gleichheit in unterschiedlichen mentalen Fakultäten ausgestattet, weshalb sie
geteilt und gleich verstanden werden können. Deleuze liest Kant so, dass für ihn die einende
Fakultät, die transcendentale Fakultät der Anerkennung ist. Sie operiert in allen Fakultäten,
ist aber dennoch distinct von ihnen. Sie wirkt überall, ist aber trotzdem etwas Eigenes. Wir
können einen Gedanken beurteilen, weil wir ihn erkennen bzw. anerkennen. Dennoch ist die
bewusste Anerkennung als Bedingung des Denkens die dritte Proposition, die Deleuze kritisiert.
Anerkennung, und hier ist natürlich eine implizite Kritik an liberalen und konservativen
Positionen, zum Beispiel zum Thema Geflüchtete oder Integration an sich. Anerkennung hat die
Voraussetzung, dass es etwas nur durch den Vergleich erkennt und deshalb alles, was nicht
durch bereits Gekanntes erkannt werden kann, ausschließt. Demnach ist Anerkennung für Deleuze
eine konservative Fakultät. Dieser philosophische Konservatismus hat natürlich auch politische
Implikation. Es versucht Unbekanntes herunterzubrechen und die Einzelteile mit etwas
Bekanntem zu vergleichen. Das Neue soll assimiliert werden. Es stellt die Frage in die Politik,
ich erkenne das nicht. Was soll ich tun, um es erkennbar zu machen? Und das ist, wie Integration
funktionieren soll. Das ist die konservative Vorophilie, dass man versucht, den anderen zu
verschlucken. Wenn man ihn verdauen kann, ist er gut. Wenn er sich nicht verdauen lässt und man
ihn wieder auskotzen muss, dann ist er schlecht und dann muss man ihn vernichten.
Eine gegensätzliche Bewegung machen Liberale mit der Toleranz. Sie sagen, hier sind unsere
Gleichheiten. Das sind die Sachen, wenn wir uns vergleichen, die gleich bei uns sind und über
die können wir uns zusammenschließen. Das ist natürlich auch eine falsche Lösung, insofern als
dass es hier natürlich um particuläre Einzelheiten geht und es keine universelle Lösung ist. Also
Universalität wird hier ausgeschlossen. Für die Leute, die fragen, ganz kurz, die universelle
Lösung wäre, dass man die eigene Identität, die quasi die symbolische Maske im Sozialen ist,
als Barriere für das eigene Wissen und die eigene Position erkennt und nicht als den Ursprung des
eigenen Wissens und der eigene Position. Zurück zu Deleuze. Deleuze möchte die Differenz erhalten,
erheben durch die dritte Synthese und die ewige Wiederkehr der Differenz. Deshalb will Deleuze
den Fehler durch die Illusion austauschen. Fehler bedeutet bei Descartes, die Unfähigkeit durch
die gegebenen Fakultäten korrekt zu erkennen. Du hast dich verguckt, verdacht, bist den falschen
Denkweg gegangen. Demnach ist der Fehler dem Gedanken selbst extern. Der Gedanke selbst war
nicht fehlerhaft, sondern nur der Weg, wie du hingegangen bist. Alle Menschen der Welt vernichten
ist nicht falsch. Der Weg dahin wird noch falsch. Aber der Gedanke selbst ist an sich einfach nur
Gedanke. Kant hingegen verwendet die Illusion als dem Gedanken intern. Jedoch will Kant zeigen,
wo die Fakultäten frei von Illusion denken können, was die Anerkennung als Kern des Denkens
intakt lässt. Man sieht, bis zu welchem Punkt die Kantische Kritik letztendlich ehrenswert ist.
Niemals werden die Erkenntnis, die Moral, die Reflexion und der Glaube selbst in Frage gestellt,
da sie für Entsprechung natürlicher Interessen der Vernunft gehalten werden, sondern nur der
Gebrauch der Vermögen, den man gemäß des ein oder anderen dieser Interessen für gerechtfertigt
oder ungerechtfertigt erklärt. Zitatente. Jetzt stellt sich natürlich die Frage, also für mich
nicht, aber für manche andere, ob der Vorwurf des Konservatismus als Kritik reicht. Könnte man
nicht sogar sagen, das wäre ein Argument für den Konservatismus. Unser Wissen, unser Denken
ist inneren konservativ. Ist das nicht toll? Was ist denn schlecht an Anerkennung an sich?
Deleuze Antwort auf die Frage eröffnet das vierte Postulat. Anerkennung hängt von Repräsentation
ab. Um ein Objekt erkennen zu können, müssen wir uns auf Repräsentation definiert als wahrnehmbare
Identität, als verwertbare Analogie, als vorstellbares Gegenteil, als wahrnehmbare Ähnlichkeit verlassen.
Repräsentation funktioniert über den Vergleich und die Bewertung von Identitäten und dem
Ausschluss all dessen, was sich nicht anhand dem Gegebenen identifizieren lässt. Anhand Platons
zeigt Deleuze, dass es einen Modus des Denkens ohne Anerkennung und Repräsentation gibt, der mit
einem Problem denkt, weshalb gespeicherte, bereits vorhandene Lösungen nicht ausreichen und man neue
Lösungen benötigt, die das Leben intensivieren. Man muss die Fakultäten über die durch den
gesunden Menschenverstand gesetzten Grenzen hinaus verwenden. Der Nutzen einer transcendentalen
Fakultät liegt für Deleuze darin, dass es die Entwicklung der Fakultät über ihre Grenzen
hinaus in Verbindung mit anderen Fakultäten betrachtet. Die Verwendung der Fakultäten wird
im doppelten Sinne experimentell. Nur durch das Experiment versteht man, wie sich die Fakultät
entwickelt hat, wie auch, dass die Zukunft der Fakultät nur durch Experimente und nicht bereits
das Gegebene erreicht werden kann. Deleuze's Verwendung der Transzendenz startet mit einer
Genealogie und geht von dort über zu transformativen Verbindungen in die Zukunft.
Noch mal kurz zurück zu Fehler und Illusionen. Was dem Fehler fehlt, ist, dass Dummheit oder
Boshaftigkeit nicht einfach Fehler sind. Das ist kein Denkfehler. Da sie jedoch ebenfalls nicht den
korrekten Weg zur Konklusion nehmen, müssten sie demnach auch einfache Fehler sein wie alle
anderen. Zu sagen 2 plus 2 ist 5 ist das gleiche wie das Wetter ist schlecht, deswegen sollten alle
Juden vergast werden. Das wäre die Logik unseres jetzigen Denkens im Rahmen des gesunden
Menschenverstandes. Das sind einfach nur zwei Denkfehler. Sie sind dem Gedanken nicht extern,
sondern ihr konstitutiver Hintergrund. Die Affekte sind der Hintergrund, der den Weg der Gedanken
bildet. Denken hat keine universelle Fakultät, sondern immer auch individuelle Charakteristika.
Sie repräsentieren die physischen, biologischen und virtuellen Wiederholungen, die uns zu dem
Menschen oder Wesen an sich gemacht haben, der wir sind. Zitat, die Dummheit ist weder der
Untergrund noch das Individuum, wohl aber jener Bezug, in dem die Individuation den Untergrund
emporsteigen lässt, ohne ihm Form verleihen zu können. Über das Ego hinweg steigt er empor
und dringt ins Innerste der Möglichkeit des Denkens ein, bildet das nicht Erkannte jeglicher
Rekognition. Zitat Ende. Probleme haben für Deleuze etwas von einem Geist. Sie lassen sich
weder vollkommen kognitiv noch vollkommen logisch ausdrücken. Probleme als komplexe Themen
widersetzen sich einem 7. Postulat des Denkbildes, wonach Wahrheit und Falschheit für Problemlösungen
und nicht für Probleme selbst gelten sollen. Problemlösungen sind keine wahren oder falschen
Lösungen für ein Problem. Sie machen Aspekte eines Problems klarer oder obskurer. Nicht die
Lösung, sondern das Problem ist entweder wahr oder falsch. Vereinfacht ausgedrückt ist ein
falsches Problem entweder überdeterminiert, d.h. seine Lösungen lassen sich in Bezug auf
Wahrheit oder Falschheit beurteilen, z.B. die Frage ist die Katze auf der Matratze oder es ist
unterdeterminiert, d.h. es führt überhaupt nicht zu einer komplexen Menge von Antworten oder Lösungen,
wie die Frage Essen Mäuse auf dem Mars grünen Käse. Probleme können nicht zufriedenstellend
beantwortet oder durch Sätze gelöst werden. Vielmehr ist ein Problem ein Attribut der Genese des
Denkens und des Gebrauchs von Fakultäten. Mit anderen Worten, wenn das Denken entsteht und
sich verändert, wird es notwendigerweise von Problemen begleitet. Wenn Fähigkeiten wie Empfinden
und Verstehen entstehen und sich selbst erschaffen, dann tun sie das mit Problemen,
die sie nicht loswerden können, sondern mit denen, die sie nur gut oder schlecht,
sondern mit denen, mit denen sie nur gut oder schlecht leben können. Ein echtes Problem führt
die vier gegensätzlichen Stränge der telösischen Dialektik zusammen und folgt aber dem Prinzipien
des Virtuellen. Es tut dies in größtmöglicher Ausdehnung. Es erzeugt kritische Positionen
gegenüber Positionen, die diese Ausdehnung einschränken oder diese Bedingungen ausblenden.
Es schafft neue Konzepte, die es erlauben, die Bedingungen mit größtmöglicher Intensität zum
Ausdruck zu bringen. Das Problem kann diese verschiedenen Dinge ausdrücken, weil es keine
Identität ausdrückt, sondern dessen Widersprüche und Bewegung. Zitat, was man bei der Definition von
Problemen im Sinne eines Feldes möglicher Lösungen übersieht, ist der innere Charakter
des Problems als solchen, das zwingende innere Element, das in erster Linie über seine Wahrheit
oder Falschheit entscheidet und die ihm innewohnende Kraft misst. Das heißt, der eigentliche
Gegenstand der Dialektik oder des Kombinatorischen, das Differential. Probleme sind Prüfungen und
Selektionen. Das Wesentliche ist, dass im Herzen der Probleme eine Genese der Wahrheit stattfindet,
eine Produktion des Waren im Denken. Zitat Ende. Das erklärt, warum Deleuze die Kontinuität und
Universalität des Problems gegenüber der Partikularität und Diskontinuität der Antworten
betont. Jede Lösung ist zu ihren eigenen besonderen Bedingungen richtig. 2 plus 2 ist 5 ist richtig,
wenn ich die Bedingungen sitze, die dafür sorgen, dass diese Lösung richtig ist. In Bezug auf die
Probleme, in Bezug auf die Wahrheit, wie sie von Deleuze definiert wird, ist jede gegebenen Menge
von Sätzen nur Partikular. Universalität kann nur in der Fluidität des Problems erreicht werden.
Es ist universal, weil es eine Vielzahl von Antworten zulässt. Es gibt nicht die eine Lösung,
weil jede Lösung wiederum das Problem verändert. Zitat. Das Problem ist gleichzeitig transzendent
und immanent in Bezug auf seine Lösung. Transzendent, weil es aus einem System von
idealen Verbindungen oder differenziellen Beziehungen zwischen Gattungselementen besteht.
Immanent, weil diese Verbindung oder Beziehung in den tatsächlichen Beziehungen verkörpert sind,
die nicht ähneln und durch das Feld der Lösung definiert sind. Zitat Ende. Und an dieser Stelle
endet das Kapitel und ich bin wieder einmal dazu gezwungen zu sagen oder zu betonen,
wie nahe Deleuze eigentlich Hegel steht und wie sehr ich Kojev hasse dafür, dass er den
französischen Hegel so kaputt gemacht hat. Deleuze kritisiert häufiger Hegel. Er ist klar kein Freund
von Hegel, aber den Hegel, den er kritisiert, ist der Hegel, den Kojev erschaffen hat, nicht
der Hegel, wie er an sich ist. Ein Beispiel ist hier offensichtlich. Der Denkprozess oder auch
alles, was existiert, wird bei Hegel ja durch den Widerspruch, der allem im Moment der Selbstidentität
als Selbstdifferenz und Identität inherent ist, also immanent ist, in Bewegung gesetzt. Die
absolute Idee ist ja, dass die Kontradiktion fundamental ist und das bedeutet, dass jeder
Denkprozess oder das Ziel jedes Denkens es ist, den Widerspruch am Leben zu halten und alle
Möglichkeiten, wie dieser Widerspruch beendet werden kann, durchgedacht werden muss. Also es
gibt keinen letzten Wahrheitspunkt, weil die letzte Wahrheit ist, dass das Fundament Kontradiktion
ist. Wir können nur immer besser fehlschlagen. Das ist der Prozess des Denkens bei Hegel. Ein
Beispiel mit der immanente Kontradiktion. Wenn ich eine skeptische Position einnehme, Skeptizismus,
ich bezweifle die Sicherheit allen Wissens, dann muss ich damit natürlich auch diese Sicherheit
der Unsicherheit verunsichern, was wiederum meinen Skeptizismus zerlegt. Das heißt, wenn du die
skeptizistische Position einnimmst, widerlegst du dich automatisch selbst. Also es gibt einen
internen Widerspruch. Das gleiche gilt für die Toleranz. Toleranz an sich. Wenn ich jetzt
tolerant bin, toleriere ich auch die Intoleranz und das widerstrebt der Universalität meine
Toleranz. Deswegen hat die Toleranz selbst auch einen internen, einen immanenten Widerspruch. So
geht das für alles. Wir können alles bis zu dem Punkt des Widerspruchs treiben und das müssen wir
auch. Das ist das, was Denken ausmacht. Das ist das, was Dialektik ausmacht bei Hegel, bis wir zur
absoluten Idee kommen. Wenn euch diese kleine Idee hier am Ende mit Hegel angeteasert hat, dann
freut euch auf die Folge, wo ich über den Film Martyrs von Pascal Longierre spreche. Wer das
Battlefield Video gesehen hat oder die Episode, weiß, dass wenn ich über populär Kultur rede,
ich kaum über populär Kultur rede. Ich habe letztens gemeint, der Film ist gut. Ich wurde gebeten,
das weiter auszuführen. Ich werde das weiter ausführen, indem ich ganz viel über Hegel und
vielleicht nur ein paar andere Personen spreche. Also wenn euch das interessiert, könnt ihr euch
auf die nächste Episode freuen. Die übernächste wird dann eventuell der Rest von Differenz
Wiederholung sein, insofern es kein anderes Thema gibt, was sich hier vordrängt oder was
mich spontan interessiert. Wir werden es dann sehen. Es wird zumindest zur Auswahl stehen.
Ansonsten würde ich die Folge hier beenden. Wenn ihr mich oder den Podcast allgemein unterstützen
wollt, könnt ihr das tun, indem ihr das Video bzw. die Episode teilt, positiv bewertet,
auf den Seiten, wo es möglich ist, einen Kommentar oder eine schriftliche Bewertung da lasst,
teils mit Menschen, die es interessiert, teils mit Menschen, die es nicht interessiert. Nervt
lieber die Menschen, die es nicht interessiert. Das ist mir persönlich ein größeres Anliegen.
Und wenn ihr mich finanziell unterstützen wollt, damit ich mir noch mehr Bücher kaufen kann,
als das Regal ich schon nicht halten kann, dann könnt ihr auch gerne in der Beschreibung auf
den Patreon-Link gehen und 3 Euro oder was auch immer da lassen. Es ist für einige Leute
nicht unbedingt das meiste Geld, aber ich freue mich trotzdem drüber. Also dann,
schönen Morgen, Tag, Abend, Abend noch, wie auch immer. Tschüss.