Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Ich bin Corvus, Pronomen Sie es oder Sie?
Und wir sprechen heute über Jean Baudrillard's Die Fatalen Strategien.
Ursprünglich sollte es heute über Pascal Lejer's Film Martyrs gehen.
Ich habe eine einstündige Aufnahme gemacht.
Bis dahin, bis zu dieser Einstundenmarke habe ich knapp die Hälfte besprochen.
Maximal von dem, was ich besprochen wollte.
Ich war sehr unzufrieden mit der Episode und deswegen habe ich abgebrochen und verschiebe den Film vorerst in die Zukunft.
Und ich dachte mir, im Ausgleich dafür schauen wir uns heute einen der zentralen Texte von Jean Baudrillard an.
Jean Baudrillard ist ja bereits ein, zwei Mal zuvor schon Thema gewesen.
Wir haben einmal in einer Episode den Jean Baudrillard besprochen.
Also von seiner ersten Arbeit bis zum symbolischen Tausch.
Und einmal im Allgemeinen im Kontext der Reihe zu postmodernen Medientheorie seine Medientheorie.
Und wir haben im Kontext der Biopolitikreihe, die vorerst auf Eis gelegt wurde, über Oblère Foucault gesprochen.
Die Episoden werde ich unten verlinken.
Wer sich da reinhören möchte, wer hier Interesse an Baudrillard gewinnt, kann sich die gerne anhören.
Das schadet sicherlich nicht, auch für den Kontext hier nicht, auch wenn wir hier einige neue Begriffe kennenlernen.
Die Baudrillard zumindest bisher, wie ich ihn behandelt habe, noch nicht verwendet hat.
Also wir sind hier schon beim etwas späteren Baudrillard angelangt.
Und steigen wir einfach mal ein und zwei in den ersten Teil.
Extase und Trägheit, das sind jetzt zwei wichtige Begriffe.
Also zu Beginn greift Baudrillard die Dialektik Hegels bzw. das was er als Dialektik Hegels darstellt.
Greift er an, indem er diese mit einer Equilibriumsontologie gleichsetzt.
Sie vorstellen, dass die Aufhebung alles ausgleicht.
Demgegenüber setzt er eine Ontologie, welche ein radikaler Antagonismus zugrunde liegt.
Eine Ontologie zweier Extreme verlangt auf der einen Seite eine Kombination aus Obszönen,
das unmittelbare, sofort verfügbare, lustlos direkte und Verführung.
Entziehen, verbergen, symbolischer Tausch, Verwirrung der Identität.
Auf der anderen Seite eine Gegenüberstellung des Radikalen.
Daraus resultierend suchen wir nach etwas schnellerem als verbaler Kommunikation,
da diese sowohl das Obsöhne wie auch die Verführung untergräbt.
Dieses Etwas ist die Unmittelbarkeit des Blicks.
Zugleich suchen wir aber auch nach einer neutralisierenden Langsamkeit im Trägen und Schweigen.
In Bezug auf die Mode, die schöner als das Schöne und deshalb faszinierend sein soll,
entwickelt Baudrillard eine Art Mimologie, sage ich jetzt mal.
Obwohl der Begriff damals noch nicht so verwendet wurde wie heute, falls er zu dem Zeitpunkt schon da war.
Ich glaube, bin mir da gerade nicht sicher, zeitlich.
Zitat Ende.
Generell lässt sich eine Logik erkennen, bei der sich eine Dialektik entfaltet,
in der das Extreme der Negation die Synthese vorantreibt.
Du hast erst das Schöne, dann hast du als Antithese das Hässliche und als Synthese die Mode.
Du hast erst das wahre, dann hast du die Energie des Falschsten und dann die Simulation usw.
Diese Dialektik nennt Baudrillard Extase.
Die Extase des Realen ist zum Beispiel die Simulation.
Aus dem Ursprünglichen wird der Inhalt entfernt und die entleerte Form kreist nur noch bewusstlos um sich selbst.
Die Masse ist die Extase des Sozialen.
Indem es der extreme Höhepunkt des Sozialen ist,
in dem es sich das Soziale spiegelt und neutralisiert wird.
Das Sexuelle verschwindet in dem, was sexueller ist als das Sexuelle, dem Porno.
Die Hypersexualität steht mit der Hyperrealität auf einer Stufe.
Die Hysterie der Kausalität versucht den ultimativen Grund für alles zu finden.
Dieser entsprang auch die psychoanalytische Polygynese, welche aus allen Zeichen frühkindliche Symptome machte.
Demnach ist die Hysterie der Kausalität das Gegenteil der Hysterie der Finalität.
Ersteres sucht verzweifelt nach einem Grund in einem bodenlosen Fass.
Letzteres macht den Deckel auf das Fass, sobald es kann.
Auch was unsere Informationen angeht, sind wir heute übersättigt.
Aber eine Diätetik, eine neue Langsamkeit ist nicht möglich.
Das Meerestier, welches an Land ging, hat keinen Weg mehr zurück.
Wir haben den Point of No Return bereits überschritten.
Der aktuelle Frieden bzw. die Abwesenheit eines Dritten Weltkrieges wird nur durch den hyperrealen atomaren Krieg gesichert,
dessen Gravität mit einem Schlag seinen Zweck überfliegen würde.
Carnetti zufolge sind wir an einem posthistorischen Punkt angelangt.
Seit wann ist jedoch unklar. Der Grund dafür ist jedoch offensichtlich.
Wenn die Geschichte weg ist, wenn sie wegfällt,
dann lässt sich dieser historische Punkt wohl kaum noch finden können.
Mit der Geschichte verschwindet auch ihr bewegendes Element, das Ereignis.
Das einzige was übrig bleibt, ist die Katastrophe.
Sie ist das Ereignis, in dem sich mehr ereignet als im Ereignis.
Es ist das folgenfreie Ereignis, das die Welt in der Schwebe hält
und ihre Sprache passt immer zur Beschreibung der Gegenwart.
Zitat Die Katastrophe hat also folgende geistige Wirkung.
Die Dinge werden vor ihrem eigentlichen Ende angehalten
und so im Stillstehen ihrer Erscheinung aufbewahrt.
Zitat Ende
Gehen wir nun über zu den Figuren des Transpolitischen.
Das Transpolitische ist das Auftreten der Transparenz
und der Exkrezenz, also das Ausscheiden.
Die Anomie, der Bruch mit dem Gesetz,
wird durch die Anomalie, der Bruch der Norm, abgelöst.
Im Gegensatz zur Anomie, welche sich auf ein Ursache-Wirkungssystem bezog,
ist es bei der Anomalie unklar, worauf sie sich bezieht und wo sie herkommt.
Zitat Die Anomalie hat keine kritischen Folgen für das System.
Sie ist eher eine Mutationsfigur.
Zitat Ende
Die Fettleibigkeit, wie man sie in Amerika sieht, ist ein Beispiel einer solchen Mutationsfigur.
Zitat
Bei dieser eigenartigen Fettleibigkeit handelt es sich weder um einen vorsorglich angefressenen Speck
noch um die neurotische Fettleibigkeit der Depression.
Es handelt sich weder um die kompensatorische Fettleibigkeit des Unterentwickelten
noch um die Fettsucht des Überernährten.
Zitat Ende
Nicht nur das.
Sie widersteht auch dem biopolitischen Paradigma des Neoliberalismus.
Sie ist völlig grundlos.
Ohne Grund sucht sie alles in sich aufzunehmen, um ihr Grund zu werden.
Es gibt in ihr kein Äußeres mehr, kein Ich-Ideal.
Sie repräsentieren den irrationalen Teil unseres Zeichensystems.
Ihre Fettleibigkeit ist eine sekundäre, die Fettleibigkeit der Simulation.
Sie speichern ohne Nutzen, wie unsere Informationsstrukturen immer mehr speichern,
ohne ein Nutzen aus dem Gespeicherten zu generieren.
Zitat
Es geht hier nicht um die Fettleibigkeit irgendwelcher Individuen,
sondern um die eines ganzen Systems.
Es geht um die Obszönität einer ganzen Kultur.
Zitat Ende
Wenn ein Körper, egal welche Art, seine Szene, seine Regel und sein Ziel verliert,
dann gelangt er zu diesem Obszönen.
Zitat
Alle Strukturen werden herausgekehrt und zur Schau gestellt.
Alle Operationen werden sichtbar gemacht.
In Amerika reicht das von dem unglaublichen Gewebe der telefonischen und elektrischen Luftleitungen
bis zur regelrechten Zersplitterung aller Körperfunktionen in den Wohnräumen,
bis zur Litanei der Zutaten auf der unbedeutendsten Lebensmittelpackung,
bis zur Zuschaustellung des Einkommens oder des IQs.
Darin eingeschlossen die Beschreibung von Störungen und bis zur zwanghaften Zuschaustellung der inneren Organe der Macht,
die dem Drang zur Lokalisierung der kritischen Funktion in den Gehirnwindungen entspricht.
Zitat Ende
Das überflüssige Fett macht den Körper dahinter überflüssig.
So macht auch der Porno, der einen Überschuss an Sex erzeugt, den Sex überflüssig.
Der Terror ist ein weiteres Beispiel dieser Obszönität.
Die Geisel ist weder tot noch lebendig. Ihr Leben hängt von einer Entscheidung ab, die keiner Regel folgt.
Ihr Leben können Sie nicht riskieren, nicht aufs Spiel setzen, aber Ihr Tod birgt auch nur für den Tod eines anderen.
Sie sind in einem Raum der potenziellen Vernichtung, in dem Ihre Souveränität Ihnen nicht genommen, sondern eingefroren wird.
Diese Logik ist dem Krieg inhärent. Hier gibt es kein Äquivalenzprinzip.
Ein Leben kann so viel wert sein wie das Leben ganzer Dörfer oder Länder.
Im Atomzeitalter sind wir alle Geiseln. Wir wissen nicht, von welchem Ereignis oder Zufall das endgültige Zeichen abhängt,
aber mit der Atombombe wurde der atomare Erstschlag, wie auch die Antwort auf diesen, erfunden.
Dies ist die Position der objektiven Geisel. Wir sind jedoch auch subjektive Geiseln.
Die Gesellschaft wurde hospitalisiert, ihrem gefährlichen Kern beraubt. In der Sicherheitsgesellschaft ist jeder für sich selbst verantwortlich.
Slavoj Žižek hat dafür den Begriff Ideologie des Nichtismus geprägt.
Der Kern des Terrorismus ist die Erweiterung der Verantwortung ins Unendliche durch die statistische Bedeutungslosigkeit.
Unsere paradoxale Lage sieht folgendermaßen aus. Weil nichts mehr Sinn hat, muss alles perfekt funktionieren.
Weil es kein verantwortliches Objekt mehr gibt, muss jedes noch so minimale Ereignis mit aller Macht irgendjemandem oder irgendeiner Sache zugeordnet werden.
Jeder ist verantwortlich. Es gibt eine maximale, flottierende Verantwortlichkeit, die bereit ist, jeden beliebigen Vorfall zu besetzen.
Egal welche Anomalie gerechtfertigt werden muss, egal für welche Unregelmäßigkeiten es einen schuldigen oder einen kriminellen Zusammenhang geben muss.
Auch das ist Terror. Auch das ist Terrorismus. Diese Suche nach Verantwortlichkeit, die in keinem Verhältnis zum Ereignis steht.
Diese Verantwortlichkeitshysterie, die selber eine Folge des Verschwindens der Ursachen und der Allmacht der Wirkung ist.
Freiheit, Sicherheit, Terror. Wir haben diese aufeinanderfolgenden Etappen in allen Bereichen durchlaufen.
Persönliche Verantwortung, dann Kontrolle, Übernahme der Verantwortung durch eine objektive Instanz und dann Terror.
Verallgemeinerte Verantwortlichkeit und Erpressung zur Verantwortung. Zitatende.
Der Terror wird auch in der Erpressung ausgedrückt. Sie ist schlimmer als das Verbot, da sie die Bedrohung offen lässt.
Damit beendet sie den Tausch. Sie ist das Obszene des Verbots. Terror und Medien sind sich gegenseitig Geisel.
Beide stehen sie unter den Massen. Die Geisel ist gleichzeitig annulliert und differenziert,
weshalb sie für die Masse sowohl ein weiterer Trägheits- wie auch Faszinationsmoment ist.
All diese Figuren sind Figuren des Obszönen. Sie zeugen vom Verlust der Distanz und des Spiels mit der Illusion.
Zitat.
Der Verschwinden des Künstlichen, der vom Zauberer fabrizierte Automat imitiert alle menschlichen Bewegungen so perfekt,
dass selbst der Zauberer ihn nicht mehr vom Menschen unterscheiden kann.
Sondern, ganz im Gegenteil, das Verschwinden des Künstlichen in der Evidenz des Natürlichen.
Das ist ein unerträglicher Skandal. Diese Differenzlosigkeit überantwortet uns einer erschreckenden Natur.
Deshalb ahmt der Zauberer mit einer etwas mechanischen Strenge der Gesten den Automaten nach
und setzt auf diese Weise dem Schrecken der Ähnlichkeit das Spiel und die Kraft der Illusion entgegen.
Was keine Illusion mehr hervorruft, ist tot und schreckenerregend.
Wie zum Beispiel ein Leichnam oder ein Klon. Und noch allgemeiner gesagt alles, was sich mit sich selbst derartig verbindet,
dass es nicht einmal mehr in der Lage ist, mit seiner Erscheinung zu spielen.
Diese Grenze der Entillusionierung ist die Schwelle zum Tod. Zitat Ende.
Und hier kommen wir zu einem Punkt, wo wir erneut auf seine Mimologie treffen.
Denn dem muss man die Verführung entgegensetzen. Sie entreißt das Gleiche dem Gleichen.
Die Illusion ist nicht falsch. Sie ist nicht sinnlos, da sie mit sinnlosen Zeichen arbeitet.
Sie erhebt keinen Wahrheitsanspruch und deshalb kann sie sich der Obszönität des mehr als wahren entziehen.
Zitat. Bei der Verführung, man denke dabei auch an ein Kunstwerk, ist es so, als ob das Falsche in der ganzen Kraft des Wahren erstrahlt.
So als ob die Illusion in der ganzen Kraft der Wahrheit erstrahlte. Zitat Ende.
Dagegen kann weder das Reale noch die Signifikation etwas unternehmen. Was kann man gegen eine Falschheit tun, die im Gewand der Wahrheit erscheint?
Vielleicht muss man die Extrem der Obszönität und Ekstase auch mit der Verführung denken.
Als Beispiel dient hier das Glücksspiel. Im Glücksspiel erreicht der Wert eine ekstatische Form, indem er in der Reversibilität von Gewinn und Verlust erscheint.
Die Obszönität liegt in der Verwandlung des Wertes in ein reines Lustmittel. Das Geld wird nackt und dient nur noch der Zirkulation.
Die Verführung liegt darin, dass das Geld im Spiel nicht existiert. Es verliert seine Bedeutung.
Zitat.
Zitat Ende.
Und der Startpunkt der banalen Strategien. Zuerst war die Spielregel ein Schein. Dies war das Geheimnis.
Da wurde die Spielregel etwas Verinnerlichtes. Das war das Verdrängte.
Nun sind wir in einem Universum der Transparenz ohne Geheimnis und Verdrängung. Wir sind in der Obszönität.
Es ist eine weiße Obszönität, eine immanente Oberfläche der Operation.
Zeit, Körper und Vergnügen wurden atomisiert und haben in diesem Prozess ihren Maßstab verloren.
Wir befinden uns in einer Zeit der Schizophrenie. Wir haben einen direkten Zugang zu den Dingen und wir absorbieren sie unreflektiert.
Wir sind ihrer Strahlung ausgeliefert. Es bleiben nur noch zwei Optionen.
Entweder es ist noch nichts passiert und uns steht eine Utopie der Finalität bevor.
Oder alles ist schon längst passiert und wir leben in einem transfiniten Universum.
Gehen wir über zu den ironischen Strategien.
Zitat.
Es gibt weder ein Realitäts- noch ein Lustprinzip.
Es gibt nur ein endliches Versöhnungsprinzip und ein unendliches Prinzip des Bösen und der Verführung.
Während auf Seiten des Objekts heute die Ekstase herrscht, breitet sich auf Seiten des Objekts das böse Prinzip und die Ironie aus.
Schaut man sich die Geschichte an, so ist die forttreibende Kraft weder die Moral- noch irgendein positives Wertesystem gewesen.
Es waren die Unmoral und ihre Laster.
Zitat.
Auch durch den Selbstmörderischen, die nichts mit einer sozialen Moral, einer Geschichts- oder Fortschrittsmoral zu tun haben.
Die Rivalität ist mächtiger als jede Moral und sie ist unmoralisch.
Die Mode ist mächtiger als jede Ästhetik und auch sie ist unmoralisch.
Unsere Vorfahren hätten gesagt, dass der Ruhm wichtiger sei als das Verdienst und auch der Ruhm ist unmoralisch.
Die allseitige Verschwendung der Zeichen ist viel mächtiger als die Realität.
Und auch die Verschwendung der Zeichen ist unmoralisch.
Das Spiel, dessen Regeln uralt sind, ist mächtiger als die Liebe oder das Interesse.
Und auch die Verführung ist unmoralisch.
Zitat.
Diejenigen, die auf Seiten des Status quo sind, versuchen zwar das Böse weg zu rationalisieren, eine maschinelle Produktionsweise einzufügen,
aber diese kann nicht die Energie des Lasters vollständig absorbieren.
Das Spiel der überquellenden Zeichen ist das größte Spektakel und selbst Zeichen unserer Zeit.
Während wir uns nach einer sinnstiftenden Stabilität im Zeichensystem sehnen, verzerrt die Kultur, in der wir leben, jedwede Stabilität.
Die Zeichen zirkulieren so schnell, dass etwas Neues, sobald es entstanden ist, sofort zu zerfallen beginnt.
Das Prinzip unserer Kultur ist das Spektakel der Veränderung.
Wir sehnen uns zwar nach Neuem, nach einer Revolte oder Revolution, jedoch lediglich nach ihrem Spektakel, nach ihrem Zeichen und nicht nach ihrem Ding.
Damit die Revolution real stattfinden, sich ereignen kann, muss sie verführen.
Wie die Götter bei den Azteken gibt es in der Politik der Macht eine Regel für ihren Erhalt.
Sie muss ihr eigenes Verschwinden anstreben.
Diejenigen, die einer Gruppe oder einem Individuum die Macht geben, erwarten nichts sehnlicher als den Moment, wo sie zugrunde geht.
Die Übertragung der Macht ist ein symbolischer Mord für jene, die sie übertragen und ein Mord kann nur durch einen weiteren ausgeglichen werden.
Damit diejenigen in der Macht diese jedoch erhalten können, müssen sie ihren Tod inszenieren, in die Szene setzen, heißt verschwinden.
Das Objekt wird von dem Objekt verführt.
Dieses Ereignis kennen wir aus den heutigen Naturwissenschaften, wo eine Detailbetrachtung das Wissen des gesamten Objekts gefährdet.
Zum Beispiel unschärfe Relationen, Verhältnis, Gravitation und Quantenphysik und so weiter.
Es kann genauso gut sein, dass das Objekt sich durch die Untersuchung herausgefordert fühlt, wie die Fragen der Sozialwissenschaften, die die Antwort bereits voraussetzen und deshalb das Objekt der Analyse seinerseits mit einer Herausforderung antwortet und das Objekt verführt.
Will man heute materialistisch sein, so muss man die Reversibilität mitdenken, welche jedweder Rationalisierung und deterministischen Kausalkette widerspricht.
Es kann ebenso Wirkungen geben, die ihre Ursachen zerstören, wie auch Wirkungsketten ohne Ursachen.
Beispiele dafür wären die Frage danach, was zuerst da war, das Huhn oder das Ei, oder die Umkehrung Pavlovs, dass eine Ratte einen Professor dazu trainiert hätte, bei einer bestimmten Handlung ihr Essen zukommen zu lassen.
Das Licht des Bildschirms ist endogen, das bedeutet, es reflektiert nicht, sondern scheint von innen heraus.
Der Bildschirm tut so, als wäre das, was er zeigt, durch ihn entstanden, als wäre er selbst eine Wirkung ohne Ursache.
Skepsis und Ungläubigkeit erstrecken sich heute über alles, da alles ein Simulationsprodukt ist oder sein könnte.
Somit werden wir selbst zu Bildschirmen. Wir saugen alles auf, wir simulieren alles, aber es gibt keinen Grund dafür, davon auszugehen, dass wir auch nur irgendetwas von dem glauben, was wir simulieren.
Heutzutage gibt es Leute, sagen die Umfragen, die nicht einmal an die Raumfahrt glauben.
Dabei geht es nicht mehr um den philosophischen Zweifel am Sein und am Schein, sondern um eine grundsätzliche Gleichgültigkeit gegenüber dem Realitätsprinzip, angesichts des eklatanten Verlusts jeglicher Illusionen.
All die alten Erkenntnismittel des Begriffs, der Szene und des Spiegels versuchen, Illusionen zu wecken und betonen so eine wahrhaftige Projektion der Welt.
Die elektronische Oberflächen besitzen keine Illusion, sie bieten nur Nichts Sagendes.
Was dafür sorgt, dass unter anderem Umfragen nichts mehr bedeuten, ist die Verwechslung von Modellen und Repräsentationen.
Umfragen bedienen die Logik des Modells und damit der Simulation, nicht der Repräsentation.
Damit breitet sich eine allgemeine Ungewissheit aus, die sich nicht auflösen lässt.
Beeinflussen Umfragen und Werbung wirklich die Meinung und wenn ja, wie viel? Die Antwort können wir nie wissen.
Wie wir auch nie wissen können, wie es wäre, würde es keine Umfragen und Werbung geben.
Zitat
Es gibt inmitten des untersuchten Objekts immer ein Geistesbösen, der die Untersuchung zum Scheitern verurteilt.
Der böse Geist setzt die Dissimulationen in Gang.
Forschung lässt sich mit einem okkulten Duell vergleichen, einen Kampf zwischen Befragenden und Befragten.
Die Befragenden nehmen die naive Position ein, die erwartet, von den Befragten nur ehrliche und direkte Antworten zu erhalten,
während die Befragten diese Naivität durch ihre Ironie untergraben.
Die Kategorie der Subjektphilosophie – Wille, Repräsentation, Selbstbestimmung, Freiheit, Wissen und Begehren – scheitern an den Medien.
Die Strategie der Medien ist ihr Schweigen. Sie sind im Rahmen der Medien eine Antimetaphysik. Sie haben den Unwillen.
Sie wollen ihr Begehren den anderen, der Politik aufbörden und sich selbst entleeren.
Politik, Werbung und Information sollen den Inhalt der autonomen Subjektphilosophie übernehmen und dessen Wirken für die Massen übernehmen.
Dort, wo vorher Liebe war, sollte nun Verführung sein.
Zitat
Die Verführung ist also voll und ganz pervers.
Liebe isoliert das Liebesobjekt. Es idealisiert sie.
Jedoch kann nur etwas ideal sein, das tot ist.
Zitat
Die Liebe, die Leidenschaft, ist die Ehre eines moralischen und pathetischen Unterschieds zwischen den Geschlechtern.
Die Sexualität ist die Ehre eines psychologischen, biologischen und politischen Unterschieds zwischen den Geschlechtern.
Zitat
Verführung und Sexualität sind die zwei Extreme, zwischen denen sich die Liebe erstreckt.
Jedoch gibt es keine reine Liebe, also ist sie unbeschreibbar.
Die Verführung hingegen ist etwas Rätselhaftes, nichts Mysteriöses.
Sie ist voll verständlich, jedoch lässt sich dieses Verständnis nicht artikulieren.
Der Grund dafür ist, dass das Rätsel selbst die Lösung ist.
Nichts befindet sich hinter dem Schleier. Dies weiß die Verführung, weshalb sie das Rätsel erhält.
Je weiter man jedoch hinuntersteigt, von der Verführung zur Liebe, von der Liebe zur Sexualität, von der Sexualität zum Porno,
desto mehr deckt man das dahinter liegende Nichts auf.
Das Schicksal erklärt alles. Es braucht nur eine Erklärung für Dinge, die nicht Schicksal sind.
Die Aussage, ich liebe dich, hat noch etwas der Verführung und deshalb sollte man ihr nicht glauben.
Da Liebe ein sinnloser Begriff ist, versucht sie so zu tun, als würde sie einen Sinn besitzen.
Dieser Schleier ist es, der dem Ausdruck Bedeutung verleiht, nicht der Ausdruck selbst.
Kommen wir nun zum Objekt und seinem Schicksal.
Bisher hat man das Schicksal des Objekts vernachlässigt.
Dabei wird es recht interessant, begibt man sich in die Objektposition.
Im Gegensatz zum Subjekt, das begehrt, kann das Objekt verführen.
Es besitzt kein Begehren und kann deshalb mit dem Subjekt und dessen Begehren spielen, es erhöhen oder annullieren usw.
Psychologie und andere Veränderungen haben dafür gesorgt, dass die Situation für das Objekt prekär geworden ist.
Es kann sich weder als Objekt der Geschichte noch als Objekt der Macht begreifen.
Die einzige Strategie liegt darin, Objekt zu werden und damit ist nicht gemeint, einem entfremdeten Objekt die Autonomie zu geben.
Es geht darum, sein Begehren zu annullieren, das Phantasma der Wiedereignung und das Phantasma der Autonomie aufzugeben.
Es gibt keine Natur, auf die es sich zu stützen gilt, weshalb es keine Nicht-Identität kennt und somit unentfremdbar wird.
Es ist nicht gespalten, kennt kein Spiegelstadium, in dem es sich an das Imaginäre klammert, da es der Spiegel selbst ist.
Die absolute Ware ist ein gutes Beispiel.
All die entfremdeten Aspekte der Tausch- und Gebrauchswert werden durch die absolute Ware überwunden, da sie den Fetisch potenziert.
Sie treibt ihre Funktionalität in einen genussvollen Exzess, der sie wertlos erscheinen lässt.
Die Ursache verschwindet bei der absoluten Ware und damit wird sie zur Wandelbarkeit.
Alle Wirkungen werden virtuell äquivalent.
Dadurch, dass sie das Verschwinden fetischisiert, erweckt sie im anderen Verführung.
Alleine das Objekt ist verführerisch.
Der Verführer hat nichts begriffen, er folgt einer naiven Psychologie, ist Subjekt seiner Strategie und sieht das Gegenüber als Opfer seiner Strategie.
Die Macht liegt auf Seiten des Objekts.
Der Verführer wird von dem Objekt dahingehend verführt, sich seiner Strategie zu unterwerfen.
Das Objekt ist nicht seinem Begehren hinterher, wie die Hysterikerin, die das Begehren nicht kümmert, sondern kann sich der Fatalität übergeben.
Wie in der Geschichte, in der eine Frau einen Liebesbrief an einen Mann schreibt und diesen darauf entfragt, was ihn am meisten verführt habe, woraufhin er antwortet ihre Augen, woraufhin er in einem Paket eines ihrer Augen erhält.
Es ist das Schlimmste, wenn das Verlangen wortwörtlich belohnt wird.
Dies ist die Falle des Objekts, welches sich als buchstäbliches Objekt ausliefert.
Das Objekt kann die Metaphorik des Objekts kurzschließen und somit Zeichen und Körper ineinander fallen lassen.
Zur Zeit der Objektfrau war die Verführung zwischen Mann und Frau noch wie ein Duell strukturiert.
Heute kann die Frau sich jedoch entscheiden, ob sie verführen will oder nicht, wodurch der Mann in einer grausamen, freien Objektposition verharrt.
Er kann nicht verführen und nur der Verführung der Frau nachgehen.
Hier sollte man Baudrillard dahingehen ergänzen, dass er sich hier auf die zuvor abgelehnte Dialektik beruft und diese Verschiebung des Verhältnisses mehr bedeutet, dass die Last der Männlichkeit selbst durch einen Exzess überwunden werden müsste.
Es gilt die Männlichkeit, also die narzisstische Männlichkeit, zu überwinden und neue Relationen zu errichten und eine Form des ironischen Exzesses der Männlichkeit zu erstellen.
Ob das jetzt zum Beispiel Femboys sind oder was auch immer.
Femboys wären ein Beispiel für eine ironische Antwort der Männlichkeit auf eine Situation, in der die alte Männlichkeit unterminiert wird.
Des Weiteren kann man hier natürlich anmerken, dass in dem er die Situation so erklärt, er die Möglichkeit einer Täter-Opfer-Umkehrung bereitstellt.
Denn natürlich funktioniert das Spiel des Verführens nur so lange, wie der Mann erlaubt verführt zu werden.
Wenn der Mann keine Lust mehr auf Verführung hat, das Spiel brechen will und das Spiel beendet, dann vergewaltigt er die Frau.
Das ist der Moment auch, in dem der Mann demnach seine Macht verliert, indem er die Macht zeigt.
Denn so funktioniert Macht immer, Macht funktioniert nur symbolisch.
Sobald man reagieren muss, verliert man seine Macht.
Der Staat zum Beispiel funktioniert über ein Gewaltmonopol.
Er kann die Gesetze erhalten, indem er Gewalt androht.
Sobald der Staat jedoch tatsächlich auf einen Protest mit Gewalt reagieren muss, zeigt er seine eigenen Inkompetenzen.
Zeigt der Staat, dass er selbst kastriert ist.
In dem Sinne, indem wir es in dem letzten Video zum Fallus von Marie Routis Buch Penis and Other Bad Feelings besprochen haben.
Das Kind ist ein Beispiel für den Sieg der Indifferenz gegenüber der Differenz.
Seine Ironie besteht darin, dass es innerlich weiß, dass es kein Kind ist, aber die Pädagogik der Erwachsenen für sich nutzen kann.
Wenn es will, dann ist es das schwache Kind, welches beschützt werden muss.
Anders herum kann es auch demonstrieren, dass es der Differenz von Erwachsenen und Kind indifferent gegenüber ist.
Dass es das Kind, die Kindheit, nicht gibt.
Noch ein kleiner Kommentar bezüglich einer Stelle, die darauf folgt.
Und zwar sagt Baudrillard darauf hin, dass die Grundlage des Geschlechtsunterschieds in der mystischen Lustempfindung des Anderen liegt.
An welcher man niemals teilhaben kann.
Nimmt man diese Aussage doch ernst, muss man wiederum zu einem Exzess kommen, den Baudrillard hier übersieht.
Jede Person hat ihr eigenes Geschlecht und es gibt eine unendliche Menge an Geschlechtern, da man niemals seine eigene Lustempfindung transcendieren und die Lust des Anderen als die Lust des Anderen erfahren kann.
Das ist eine Schlussfolgerung, die der Logen Baudrillard an dieser Stelle intern ist, der dennoch nicht folgt.
Des Weiteren gibt es noch einen Kommentar zu einem Argument darauf hin, wo Baudrillard argumentiert, dass es in der Psychoanalyse nur um die Wunschökonomie des Individuums und die Psychoanalyse sich nur um die Biologie des Anderen befindet.
Aber genau das Gegenteil ist der Fall in der Psychoanalyse.
Hier ist, gerade bei Lacan, das Begehren immer das Begehren des Anderen und im Zentrum stehen das Verhältnis zwischen dem imaginär Symbolischen und Realen.
Wobei sowohl das Symbolisch wie auch das Reale direkt in die Sprache und unsere Intersubjektivität eingebunden ist.
Die Wahrheit der Psychoanalyse bzw. des Subjekts in der Psychoanalyse ist draußen, ist ex team ein etwas internes, was extern ist und nicht drinnen.
Aber gut, gehen wir weiter zu einem Zitat über.
Die Psychoanalyse ist das unglückliche Bewusstsein des Zeichens.
Sie transformiert jedes Zeichen in ein Symptom, jeden Akt, in ein Lapsus, jeden Moment.
Sie transformiert jedes Zeichen in ein Symptom, jeden Akt, in ein Lapsus, jeden Diskurs, in eine verborgene Signifikation und jede Repräsentation in eine Wunschvorstellung.
Eine unglaubliche Verrenkung der analytischen Interpretation.
Entgegen der verführerischen Macht des Denkens verkörpert die Psychoanalyse die Allmacht des Hintergedankens.
Misstrauen gegenüber dem Schein, Erpressung zum Symptom, Erpressung zum geheimen Sinn.
Lösung des Rätsels.
Die Psychoanalyse beinhaltet etwas absolut Unglückliches.
Etwas von dem die Menschen
antreibenden unglücklichen Bewusstsein von alten Hinterwelten um mit Nietzsche zu sprechen.
Zitatende.
Die Verführung rächt sich jedoch durch die Patiententräume, durch den negativen Therapieeffekt.
Die Sphinx und damit das Rätsel ist dem Ödipus zwar gestorben, aber ihr Verschwinden ist es, was Ödipus erst in das Schlamassel der Konfrontation mit seinem Schicksal und letzten Endes seinen Niedergang geworfen hat.
An dieser Stelle kann man noch mal kurz hinzufügen, dass als er 1920 herausfand, dass die Wiederholung einer Handlung, die ein verlorenes Objekt erzeugt, Befriedigung aber keinen Genuss bringt,
Freud begann zwischen beiden zu unterscheiden und sah die Befriedigung danach als zentral an.
Zum Beispiel Beobachtungen wie den negativen Therapieeffekt konnte er erklären.
Versuchte man die Unterdrückung der Patientinnen aufzuheben und Genuss zu ermöglichen,
so schufen die Patientinnen einfach neue Situationen, in denen sie ihr Leid wiederholten.
Anders gesagt, der Freud vor Jenseits des Lustprinzips war noch vollständig in die kapitalistische Logik des Versprechens eingebunden
und sah die Psychoanalyse als Versprechen die Repression zu überwinden und damit im Kern revolutionär zu sein.
Der späte Freud hingegen wurde gerade deshalb politisch pessimistisch, weil er die Zukunft nicht länger als Ort der Lösung sehen konnte,
wenn die Wiederholung in der Gegenwart das ist, was diese formt.
Der Traum der Befreiung der Patientinnen von ihrer Unzufriedenheit stirbt mit der Erkenntnis,
dass die Patientinnen sich der Heilung durch die Psychoanalyse deshalb verweigern,
weil sie die Befriedigung schon längst haben, welche die Psychoanalyse ihnen verspricht.
Und an dieser Stelle wiederum muss man noch einmal kommentieren und einschneidend sagen,
und genau das ist der Grund, warum man Ödipus überwinden muss und zu der Wunschproduktion zurückkehren muss,
was Schilderlösser und Felix Guattari in Antiödipus erklären.
Aber dazu hier jetzt nicht mehr.
Kommen wir noch ganz kurz zu für ein Prinzip des Bösen.
Aber nur ganz kurz, denn hier gibt es nicht mehr so viel Neues, was wichtig hinzuzufügen wäre.
Das Prinzip des Bösen ist die Fatalität des Objekts, seine Indifferenz, oder was wir mit Lacan Todestrieb nennen würden.
Wie die Natur den Gesetzen sich beugt, beugt sich das Objekt dem Symbolischen.
Doch dieses Beugen ist zu vergleichen mit einem Fluss, in den Steine geschmissen werden.
Sie stehen dem Wasser zwar im Weg, aber dieses fließt in seiner Indifferenz einfach weiter an dem Stein entlang vorbei.
Ja, das hier ist quasi die Totalität der Fatalen Strategie.
Ich hoffe, es war für euch verständlich, ihr konntet damit was anfangen und es bringt euch irgendwas.
Wenn ihr weitere Kritik an Bottegaire habt, dann könntet ihr die natürlich gerne mit mir teilen, ich lese mir die durch.
Ich selber habe ein sehr geschwaltenes Verhältnis zu diesem Text, ich finde manche Teile sehr interessant.
Zum Beispiel den zu Geisel und dem Terrorismus.
Auch das, was mit der Fatalität gemacht wird, finde ich an sich interessant.
Nur, dass man das erst über das individuelle Verhalten einführt und danach das Individuum rausstreichen.
Strategisch finde ich das nicht klug gemacht, aber an sich, was damit gemacht wird, finde ich interessant.
Auch die Argumentation hinter der Hypersexualität und den Porno finde ich interessant.
Auch wenn ich finde, dass das ein zu einfaches Bild der Pornografie ist.
Und dass man hier in der Pornografie zum Beispiel etwas anderes noch finden kann.
Ein Beispiel ist da ein Film aus einer dänischen Filmsammlung, die die Sammlung Destricted hieß.
Und dort gab es einen Film, der so funktioniert, dass ein Mann, beziehungsweise mehrere Männer,
werden gefragt, ob sie in einem Porno mitmachen wollen, sie werden interviewt, einer wird ausgesucht,
der darf sich dann eine Frau aussuchen, mit der er steht, die haben dann Sex zusammen, das wird alles gefilmt usw.
Der Unterschied zu einem klassischen Porno ist aber, dass hier kein Schnitt gemacht wird.
Wir sehen alles. Und das ist nämlich das, was viel radikaler ist.
Es fehlt an dieser Stelle dieser phantasmatische Effekt, der uns vorgaukelt, dass in einem Porno alles gezeigt wird.
Aber in Wahrheit ist der Porno ja selbst quasi eine Performance, die dieses Phantasmal des Alleszeigens hervorbringen soll.
Und wirklich alles zu sehen, ist da nochmal ein Bruch damit.
Das könnte man jetzt noch weiter ausführen, aber das werden wir heute hier nicht machen.
Ich beende es hier an der Stelle. Der Text ist, es ist viel Inhalt, den es jetzt hier in dieser einen Episode gab.
Deswegen gehe ich davon aus, wenn jemand sich damit kritisch auseinandersetzen will, muss man die Episode in Teile unterteilen.
Vielleicht werde ich das auch machen. Und dann kann man das ein bisschen effektiver damit herangehen.
Auf YouTube gibt es ja die Option, durch Zeitstempel ein Video in Teile zu unterteilen.
Ich hoffe, es hat euch gefallen. Ich hoffe, ihr habt was davon.
Wenn ihr mich unterstützen wollt, dann könnt ihr gerne dieses Video teilen, mit Menschen, die es interessiert und Menschen, die es nicht interessiert.
Lasst eine positive Bewertung da, auf welche Plattform auch immer ihr seid und auf welche Art und Weise man das auch immer machen kann.
Wenn es die Möglichkeit gibt, lasst einen Kommentar da, denn egal auf welcher Seite, jede Form von Interaktion ist gut für den Algorithmus.
Und das sorgt dafür, dass mehr Menschen es tendenziell sehen werden bzw. mein Kanal oder Profil tendenziell im allgemeinen Ranking im Algorithmus steigt.
Und man mich deshalb leichter findet und so weiter und so fort.
Wenn ihr mich anderweitig unterstützen wollt, z.B. dass ich mehr interessante Bücher besorgen kann oder allgemein dafür sorgen wollt,
dass die Zeit, die ich hier in die Recherche investiere, sich in Anführungszeichen lohnt oder ihr einfach Geld zu viel habt, dann schaut doch einfach bei Patreon vorbei.
Der Link dazu ist in der Beschreibung.
Ich hoffe, es hat euch was gebracht. Ich wiederhole jetzt ein drittes Mal, denn alle guten Dinge sind rein.
Einen schönen Tag noch. Tschüss.
Untertitel im Auftrag des ZDF, 2021