Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Quarks Podcast. Ihr könnt
mich Corvus nennen, Pronomen ist yes oder they. Und heute geht es um das Kapitel aus
dem Buch Weniger als Nichts von Slavoj Zizek mit dem Namen Den Schein ins Wanken bringen.
Das ist das Ergebnis einer Wahl, die ich gestellt habe, bei der ich, um ehrlich zu sein, dachte,
das ist ein anderes Thema und zwar die Wunschproduktion, gerade nachdem das Video
über Guattari und auch das Video über Deleuze recht beliebt waren, haushoch gewinnt. Aber,
wie so häufig, sind Wahlen einfach nur eine Enttäuschung und wir müssen jetzt alle damit
leben. Wo wir gerade beim Thema Wahlen sind, wir haben uns jetzt eine Weile nicht mehr gehört,
es sind inzwischen Wahlen passiert und wie ich es bis jetzt jedes Mal gesagt habe,
als ich gefragt wurde, wie meine Ansicht zu den Wahlen ist, ganz kurz, es gab an dem Tag zwei
positive Wahlergebnisse. Eins, das war in Graz oder wie das heißt, der Ort in Österreich, wo die
kommunistische Partei und auch die grüne Partei sozusagen gewonnen haben und das andere war die
Wahl in der Schweiz, die am selben Tag wie die Wahlen hier in Deutschland waren, nur war das eine
andere Wahl und zwar ging es dabei darum, ob die Ehe für alle endlich gelten soll, also eine
Möglichkeit sein soll und alle Kantone haben ja gestimmt, zwei erfreuliche Ergebnisse. Gut,
verlassen wir nun das Wahlthema und richten unseren Blick auf die Zukunft. Auf dieses wunderbare
Kapitel, das wir jetzt bearbeiten werden. Also, den Schein ins Wanken bringen. Das fängt thematisch
damit an, dass wir uns erst einmal an das Symbolische annähern müssen. Wir müssen erst
mal verstehen, was der Schein ist, bevor wir ihn ins Wanken bringen und warum er bedeutet ist und so
weiter und so fort. Also gehen wir, wie man erwarten würde, wenn es um den Schein geht,
zuerst zum Fakt. Wenn man sagt, dass die Wahrheit ein Fakt ist, dann ist das insuffizient. Das
erkennen wir in verschiedenen Situationen, zum Beispiel wenn es um Trauma geht. Die Form und
nicht der Inhalt macht die Wahrhaftigkeit aus. So werden zum Beispiel Inkonsistenzen in einen
Bericht traumatisierter Personen den Bericht eine Wahrhaftigkeit verleihen, die eine einfache,
lückenlose, reine, immergleiche Erzählung der Fakten nicht haben könnte. Das Trauma
ist eine fragmentarische oder hat eine fragmentarische Form, weil das Trauma immer
ein realer Moment ist und das Reale immer mit dem imaginär-symbolischen bricht, es zerbricht und
deswegen ist es nun mal eine Sache des Traumas, dass es eben niemals ein gerades Ding ist. Leider,
auch wenn man das weiß und auch wenn man das auch in der Praxis weiß, ich sage jetzt nicht
nur in der psychoanalytischen Theorie, sondern in der evidenzbasierten Praxis, wenn man zu nennen
möchte, gibt es doch häufig Fälle, in denen zum Beispiel Gerichtsurteile entschieden werden,
auf der Basis dessen, dass eben ein Bericht einer traumatischen Person nicht immer eins zu eins
gleichgezählt wurde. Was eben dieser Idee folgt von die Wahrheit ist ein Fakt, also nur der Inhalt
und die Form kann man ignorieren. Dabei ist dem nicht so. Und weil das so ist, muss man auch
Wittgensteins Sentenz, man solle von dem Schweigen, von dem man nicht sprechen kann, um einen weiteren
Sentenz Wittgensteins erweitern. Was nicht gesagt werden kann, muss gezeigt werden. Das ist ja das,
worum es quasi beim Realen geht, das Real ist etwas, was sich nicht symbolisieren lässt.
Das Medium des Sprechakts droht sein Inhalt zu untergraben. Ein Beispiel wäre die Toleranz. Wer
nach ihr ruft, muss die Störung durch den anderen als Bedingungen voraussetzen, weshalb dem Ruf nach
Toleranz die Intoleranz inhärent ist. Die Fiktion, die Form, der Schein, die Erscheinung, das ist das
Reale. Das, was dahinter liegt, ist nicht die Wirklichkeit, sondern die Flucht vor jener. Die
christliche Strategie, sich den Körper der Frau in ihrem Verfall vorzustellen, um nicht von ihrer
Schönheit verführt zu werden, ist eine Flucht vor der Jouissance des Realen, die einen droht mitzureißen.
Hier könnte man, wenn man wollte, einen Clip aus Melke mittendrin einspielen, denn dort gibt es
recht früh eine Szene, in der der sicherlich ohne weiteren Grund sogenannte Oberstkommandant Spengler
ein Seminar zur sexuellen Aufklärung gibt, in dem er quasi diese augustinische Strategie
verfolgt und den Leuten vor Sex Angst macht, indem er ihnen durch Sex übertragbare Krankheiten zeigt
oder alte Menschen, verstellte Menschen und so weiter und so fort. Das ist typisch augustinische,
du musst dir unter der schönen Haut Fleisch und Knochen vorstellen und du kannst dir vorstellen,
diese Menschen werden alt und in deren Körper ist Urin drin und so weiter und so fort. Das soll
abstrecken, aber das berührt halt nicht das Feld der Schönheit. Das, was uns anzieht, ist die
platonische Idee, das lacanische Reale oder das stylösische Virtuelle des Körpers. So ist auch
das Durchbrechen der vierten Wand im Kino oder das Bühnenspiel, das sich selbst als Spiel auf der
Bühne darstellt. Das sind alles Versuche, vor dem Realen der Illusion zu fliehen. Es ist das
Absolute, welches auftritt, so auch im Fall der Liebe. Sie sorgt für eine Suspension des Ethischen.
Man lebt seinen Alltag weiter, aber mehr in einem mechanischen Als-ob-Zustand. Es gibt keine
Veränderung in der Wertehierarchie, sondern etwas Neues etabliert sich und nimmt seinen eigenen Raum
ein, sobald die Liebe auftritt. Und hier kommen wir, weil wir gerade von der platonischen Idee
gesprochen haben, zu dem Fehler Plathons, beziehungsweise der Platon-Auslegung,
je nachdem. Weil häufig sind die Fehler mehr in der Auslegung Plathons als bei Platon selbst.
Zum Beispiel beim Ideenhimmel, das war kein wortwörtlicher Ort, wie manches komischerweise
auslegen. Egal. Plathons Fehler war die Ontologisierung der Idee. Ideen bilden keine
eigenen Substanzen. Sie sind das virtuelle, welches aus materiellen, raumzeitlichen Prozessen
erzeugt wird. Der dialektische Prozess wird dadurch in Gang gesetzt, dass es bei jeder
Gattung etwas gibt, was sich in keine seiner Arten unterteilen lässt. Der Anteil der Anteilosen,
so nennt zum Beispiel Jacques Rocher das Proletariat, diese positive Negativität ist
der Startpunkt. Deshalb braucht es auch heute eine Wiederholung Plathons. Prädominant in der,
in Anführungszeichen postmoderne, also als kultureller Zustand, ist der demokratische
Materialismus, der alles historisiert. Diesem muss man eine materialistische Interpretation
von Plathons Idee der Wahrheit hinzufügen, um aus ihm einen dialektischen Materialismus zu machen.
Es gibt einen Unterschied zwischen Fiktion und Schein. Die Fiktion, mit Bentham gesprochen,
ist ein symbolisches, das auf das Reale gerichtet ist. Bentham beobachtete, wie das Recht alleine
durch die Fiktion eines Wortes im menschlichen Körper betrifft. Die Fiktion setzt sich dem
Realen der Jouissance entgegen. Auf der anderen Seite steht der Schein. Es ist das So-Tun-Als-Ob
und das Unheimliche. Der Grund, warum eine Vogelscheuche uns zum Beispiel erschrecken kann,
ist, dass sie als Simulacrum des Menschen fungiert und ihre Differenz zu Menschen uns
unheimlich ist. Sie scheint menschlich, ohne Mensch zu sein. Was unterscheidet nun ein So-Tun-Als-Ob von
einem So-Tun-Als-Ob-Man-So-Tut-Als-Ob? Unter dem Deckmantel der Wahrheit-Lügen können wir nur im
symbolischen Raum. Der Schein verschleiert nichts. Er soll nur die Illusion erzeugen,
dass etwas dahinter wäre, wie es beim Fetischismus der Fall ist. Beim Fetischismus,
beziehungsweise beim Fetisch-Objekt, wirkt es so, als ob hinter dem erzeugten Effekt,
mit dem Fetisch die Lust, die er hervorbringt, oder was für ein Effekt auch immer, dass sich
dahinter noch etwas verbirgt. Aber dahinter verbirgt sich nichts mehr. Es gibt nichts,
was hinter diesem Fetisch liegt. Das Objekt selbst ist leer. Aber es gibt nicht nur die
Erscheinungen, sondern auch noch das Reale. Dieses Reale ist jedoch nicht einfach nur das
Ding an sich, sondern die Lücke, welches uns den Zugang zum Ding verwehrt. Es gibt eine Wahrheit,
aber diese Wahrheit ist, dass es keinen nicht verzerrten Blickwinkel auf das Ding geben kann,
dass es keinen neutralen Standpunkt gibt. Selbst in dem Wissenschaften nicht. Die
materialistische Antwort auf die minimalsten Quanten des Seins ist das Wenige als Nichts,
welches bereits Demokrit in seinem Wortspiel Den ausdrückte. Meden ist im Altgriechischen
dasjenige, welches grundsätzlich nicht sein kann, ein Nicht-Eins oder Nicht-Seindes. Am
minimalsten Punkt des Seins kollabieren Zeichen und Genuss und ergeben einen irreduziblen Rest.
Dieser lässt sich analog zum Objet PTA verstehen, welcher der Rest ist, der aus dem Zusammenbruch
der Mängel des Selbst und des Anderen entsteht. Da sowohl das Den, also der letzte Teil des Meden,
wie auch verlorene Objekte aus einer Subtraktion der Negation entstehen, lassen sie sich nicht durch
die klassische hegelianische Dialektik aufheben. Die Grundlage des Materialismus ist nicht der
Parmenides, über den haben wir schon mal in der Folge zum Identitätsgesetz gesprochen, falls der
Name einem nichts sagt, der durch den Mangel an Leere im Etwas die Bewegung gefährdet sieht,
sondern der Demokrit, der von dem Punkt der Möglichkeit der Bewegung ausgeht und deshalb
die Leere, in die sich etwas hineinbewegen kann, als Prä-Existent setzt. Die Leere ist realer als
dasjenige, was sie füllt. Darüber kann nur das Wenige als Nichts, das Den, das verlorene Objekt
stehen, welches die Positivität des Nichts verkörpert. Eines der drei Gesetze des Denkens
seit der Antike ist das Gesetz des ausgeschlossenen Dritten. Gegen dieses argumentierte Parmenides
anhand der Zeit. Auf die Frage hin, wie das eine sich verändern können soll, wird die Zeit als
eigene Dimension, welche Stillstand und Bewegung ermöglichen soll, evoziert. Parmenides fragt sich
nun, wo denn hier die Veränderung passieren soll? Wo ist dieser Augenblick, den wir Veränderung
nennen? Wenn etwas ruht, dann hat es sich bereits verändert und wenn es in Bewegung ist, dann hat
es sich noch nicht verändert und umgekehrt eben auch. Dieser Augenblick ist das Reale der reinen
Virtualität, des Unkörperlichen. Er gilt genauso für den Übergang von Sein und Nichtsein. Es gibt
somit das Eine nur als Multiplizität der Multiplizitäten, Vielheiten unter Vielheiten.
Was sich hinter diesen Erscheinungen verbirgt, ist ein Nichts, eine Leere. Diese ist jedoch nicht
die Null des Messens, sondern die ironische Null des verlorenen Objekts. Wenn diese Null als
neutrale Positivität den Raum betritt, entsubjektiviert und transsubstanziert sie
das Objekt. Sie macht alle Erscheinungen zunichte und hinterlässt nur noch den Überschuss,
das Objet PTA. Diese Rolle nimmt unter anderem die analysierende Person ein. Durch ihre alleinige
Anwesenheit und ihren aktiven Entzug in der neutralen Position, wird die Rede der Analyseanten,
so geschickt sie auch formuliert sein mag, in einen Raum der freien Assoziation absorbiert. Die
Null des verlorenen Objekts wird mit den Erscheinungen multipliziert und über bleibt
nur das verlorene Objekt. Das ist quasi die Begründung dafür, warum die Psychoanalyse
im psychoanalytischen Setting funktionieren soll. Weitere positivierte
Negative, die sich unterscheiden sind nichts, zum Beispiel ist nichts räumlich und Leere,
Leere ist grenzenlos. Dies unterscheidet dann zum Beispiel Hysterie, Hysterie ist die
der lokalisierbare Mangel und Paranoia, Paranoia ist der depersonalisierte allgemeine Mangel. Die
Behandlung des psychotischen Subjekts muss mit der Hysterisierung seines Mangels beginnen. Die
umgekehrte Entwicklung von der Hysterie zur Psychose besteht in einem Verlust des Namen des
Vaters, also ein konkreter Mangel wird zu einem allgemeinen Mangel. Dieser erfüllt die Funktion
als Signifikant den Signifikationsrahmen zu bilden, bedeutet ohne diesen Signifikanten
bricht das gesamte Feld zusammen. Der Definitionsprozess die Hyresis verläuft,
indem die Realität in immer kleiner werdende binäre Teile, Binaritäten geteilt wird. Das heißt,
wenn wir seien des und nicht seien des, dann haben wir das Lebende und das Nichtlebende und so
weiter und so fort. Enthält die Teilung einen Antagonismus, wie zum Beispiel Gut und Böse,
dann scheint es zwei Optionen zu geben, die Wahl der guten Seite oder die Suche nach einer
goldenen Mitte. Hegel und Lacan gehen jedoch einen dritten Weg, die Wahl des Schlechten. Man
steht nie vor der Wahl zwischen Terrorakt und Vernunftsstaat. Am Vorabend der Revolution
steht man zwischen der Wahl des Bestehenden und dem Terror und nur jener Terror kann die
Möglichkeit für den Vernunftsstaat öffnen, aber er ist nicht garantiert und somit nicht Teil der
Wahl. Was den Ausschlag gibt, ist die Erkenntnis, dass das Bestehende selbst Ausdruck einer Gewalt
ist und auch nur durch diese überhaupt erst entstehen konnte. Das ist nämlich dasselbe,
wie wir heute quasi auch erleben, dass heutzutage der Revolutionsgedanke per se von allen als
unhaltbar verworfen wird oder von den Allermeisten. Gleichzeitig sehen sie jedoch die
französische Revolution oder die amerikanische Revolution oder die haitianische Revolution als
etwas Gutes an, weil sie sehen wohin es geführt hat. Das haben aber nicht die Leute gesehen,
die Teil dieser Revolution waren. Für sie war es ein reiner Terrorakt. Es geht nur um die Öffnung
von Möglichkeiten zu räumen. Ich sage nicht, dass das jetzt irgendwas mit dem Klima zu tun haben
könnte, warum das heute wieder relevant wäre oder so. Da will ich natürlich niemanden zu
irgendwas anstacheln. An Stalins Verwendung des Begriffs des Subkulaks erkennt man schnell,
warum die klassische Die Hiresis zu scheitern vorurteilt ist. Ihr fehlt der Blick auf die
ideologische Naht, welche den Antagonismus erst ermöglicht und zusammenhält. Während
ein Kulak eine Bäuerin war, welche andere für sich arbeiten lassen konnte, also eine
kapitalistische Bäuerin, ging es bei dem Subkulak nicht länger um eine materielle,
sondern eine gesinnungsbezogene Differenz. Alle die schienen, als würden sie eventuell
eine antistalinistische Politik präferieren, mussten zu Subkulaken erklärt und bestraft werden.
Die Die Hiresis scheitert dann, wenn es keine Unterteilung in zwei unterschiedliche Arten
mehr gibt, sondern nur noch ein Ding und seinen exkrementellen Rest. Es gibt entweder die Leute,
die auf Stalins Seite sind oder alle anderen. Damit vertritt der exkrementelle Rest jedoch
auch das Allgemeine. Während die Lehre Parmenides und subsequent auch die von Gorgias war,
dass die Grenzen unserer Sprache die Grenzen unserer Welt sind, muss man mit Hegel und
Lacan die Die Hiresis umkehren und sagen, wir können nur über das Sprechen, was nicht existiert,
also das Symbolische, die Fiktion, und wir können auch reden, ohne zu denken oder zu wissen. Wir
können sowohl sinnentleert plaudern wie auch Wissen durch unser Sprechen vermitteln,
das wir selbst nicht besitzen. Hegels Totalität, das absolute Wissen, ist der ontologische
Widerspruch, der auch der Sprache inne wohnt, das Reale. Wahrheit ist den Begriffen immanent und
aufgrund der Struktur von Sprache und Wirklichkeit immer ein Nicht-Alles. Abschließend ein Zitat,
es gibt die Wahrheit für Hegel, doch sie ist dem symbolischen Prozess immanent. Die Wahrheit wird
nicht an einem äußerlichen Maßstab gemessen, sondern am pragmatischen Widerspruch der inneren
Inkonsistenz, des diskursiven Prozesses, der Lücke zwischen dem ausgesagten Inhalt und der
Position des Aussagens. Zitatende. So, das ist die kommentierte Wiedergabe des ersten Kapitels.
Man muss natürlich sagen, dass sie im gewissen Sinne natürlich, also zum einen ist es teilweise
eine Erklärung, Lakasha-Konzepte, das sind die meisten Kapitel in diesem Buch. Auf der anderen
Seite muss man noch sagen, dass sie natürlich dementsprechend auch bestimmte Vorannahmen treffen.
Und, eben weil es auch gewisse nicht genannte Cross-Referenzen gibt, was zum Beispiel häufig
vergessen wird, weil Zizek ihn so gut wie nie zitiert, ist, dass er sehr stark von
Jean-Baudrillard geprägt ist. Zum Beispiel, wenn es hier darum geht, dass das Objekt oder das Ding
an sich von verschiedenen Perspektiven aus angeschaut wird und man versucht sich dem so
nah wie möglich zu nähern, aber es fällt, man fällt immer wieder quasi zurück, bzw. das Objekt
entzieht sich, dann ist das ja das, was quasi bei Baudrillard die Verschleierung ausmacht,
dass das Objekt niemals gesehen werden kann. Das entzieht sich immer, das ist die Verführung,
das Objekt verführt. Das ist ja das, was zum Beispiel Baudrillard ja wiederum dann auf unsere
Kultur bezieht, dass wir heute in einer Kultur leben, die darauf ausgerichtet ist, einen nüchternen
Blick zu haben. Das heißt, wir sehen, wie die Dinge an sich sind. Es gibt verschiedene Dinge,
auf die er das bezieht. Eines deiner beliebten oder Lieblingsbeispiele ist eben die Pornographie,
wo wir ja den Sex sehen, wie er ist oder zumindest wird es uns so präsentiert. Und zu dem Thema hatte
ich bei der letzten Episode am Ende schon was gesagt. Und das sorgt natürlich dafür, wenn wir
glauben, dass wir ganz nüchtern das Objekt sehen, dass wir tatsächlich in einer Zeit leben, wo wir
zwar blicken, aber wir erblicken nichts. Also es gibt nichts, was wir sehen, weil das Objekt sich
eben einem nüchternen Blick entzieht. Das hat weitreichende Folgen. Aber da gehen wir jetzt
heute nicht drauf ein. Ich bin da nur gerade ein bisschen drin, weil ich mich gerade unter anderem
mit einem anderen Text von Baudrillard beschäftigt habe, der auch hier zur Auswahl stand. Das war der
Exzess der Kommunikation. Vielleicht kommen wir da demnächst mal zu. Ich habe ja in der letzten
Episode viel über ein komplettes Buch von Baudrillard gesprochen und ich glaube, das ist ein
bisschen viel. Deswegen will ich jetzt quasi mit anderen Texten von Baudrillard noch mal ein paar
Konzepte weiterentwickeln. Und ich merke gerade, dass ich überdurchschnittlich viel Baudrillard in
diesem Podcast habe, in Relation zu Personen, die ich sonst viel lese und zu denen ich noch nichts
oder kaum etwas gemacht habe. Ich habe mehr Zizek gelesen als Baudrillard und trotzdem ist
glaube ich mehr Baudrillard-Folgen als Zizek-Folgen. Und das gilt für einige Personen, die ich mehr
gelesen habe als Baudrillard. Zizek ist jetzt nur gerade das Beispiel, weil das hier eine Zizek-Episode ist.
Sehr komisch. Irgendwas sagt das sicher aus. Zumindest ab dem Zeitpunkt, wo mich hier jemand
am analysieren ist. Nun gut, das war diesmalige Episode. Nächstes Mal gibt es ein anderes Thema.
Wenn ihr mich unterstützen wollt, dann, je nachdem auf welcher Plattform ihr seid, könnt ihr ein Like
da lassen, ein Kommentar schreiben, abonnieren, die Glocke anmachen, folgen, eine Bewertung schreiben,
eine Empfehlung schreiben. Es teilen natürlich grundsätzlich immer eine Möglichkeit. Und ansonsten
habe ich noch in der Beschreibung einen Link zu meinem Patreon. Wer diesen Podcast finanziell
unterstützen will, kann das gerne machen. Man bekommt dafür nichts, außer das gute Gefühl,
dass man etwas Gutes getan hat. Ich sage mal so, Charity an sich ist ja nichts, was funktioniert
und nur neoliberale Propaganda ist. Von daher kann man das Geld genauso gut in mich stecken,
da kriegt man wenigstens etwas von, was einen interessiert. Zumindest eher tendenziell
mehr interessiert als irgendwelche Kleider auf einer Gala. Nun gut, damit beende ich es jetzt.
Ich wünsche euch noch einen schönen Morgen, Tag, Abend, wie auch immer. Euer Corvus. Wie
lange ist es her, seitdem ich das am Ende gesagt habe? Euer Corvus. Tschüss. Egal. Tschüss.