Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Mein Name ist Corvus und heute geht es um das Thema Schulden.
Ich werde versuchen ein paar Dinge anzusprechen, ohne mich jetzt auf eine bestimmte Person oder
einen bestimmten Text zu beziehen, sondern einfach mal generell ein bisschen in ein paar
verschiedene Richtungen gucken, was das Thema Schulden angeht.
Das Ganze wurde angestoßen durch einen Artikel von John Greenaway, vielleicht kennt man ihn
auch eher als den Litcrit Guy, der hat einen Artikel geschrieben, The Horror of Capitalism,
Squid Game and the Gothic Trap of Death am 27. Oktober 2021, falls man das hier irgendwann in
anderen Jahren hören sollte. Und ich werde ihn in der Beschreibung verlinken, für alle die
interessiert sind. Ich habe aber kein großes Interesse daran, über Squid Game zu sprechen,
auch wenn es sich natürlich anbietet, von Squid Game aus auf das Thema Death einzugehen.
Für mich ist Squid Game einfach ein übertriebenes, aber nicht ganz so pervers ausgeklügeltes
Kaiji, auf Englisch die Ultimate Survivor. Wenn einem Squid Game gefallen hat und man
Animationen, also im Sinne von Anime, gezeichnete Animationen mag, ist Kaiji vielleicht etwas,
was man schauen könnte, sollte, wie auch immer. Da sind Schulden auch ein zentrales Thema und das
Ganze möchte ich noch in einen anderen Kontext setzen, als ich schon den Titel des Artikels
gelesen habe, musste ich an ein Interview denken, inwiefern das gleich Sinn macht und zusammenhängt,
da kommen wir gleich drauf, von Paul Virilio, dieses Interviewbuch, das heißt der reine Krieg,
und an einer Stelle wird Virilio gefragt, ich weiß gar nicht, ob er direkt gefragt wurde,
aber es ging an einem bestimmten Punkt darum, was eigentlich der Grund dafür war, dass Staaten
entstanden sind und persistierten, also bestehen blieben, und da lag das eigentlich eine sehr
interessante Frage, und wir wissen ja, in der Anthropologie wissen wir heute Bescheid,
dass die meisten Menschengruppierungen eigentlich keine Fans vom Staat waren, eigentlich war es
sogar eher so, dass man aktiv versucht hat, wenn Staaten aufgebaut wurden dagegen vorzugehen,
deswegen haben sich die ersten Versuche, grundsätzlich so etwas zu bauen, nicht wirklich gut gehalten,
bis sich etwas Zentrales verändert hat, jetzt die Frage, was hat sich verändert, und Virilio spricht
davon drei Dinge, die quasi im Allgemeinen so als Hypothesen über die Staatsbildung erzählt werden,
die eine, die kennt man natürlich, das ist quasi heutzutage würde ich sagen, die bekannteste,
dass man angefangen hat einfach sesshaft zu werden, weil man Sachen angepflanzt hat,
was dann wiederum natürlich eher suboptimal war für den Menschen, weil der menschliche Körper
nicht unbedingt dafür ausgerichtet ist, acht bis zwölf Stunden am Tag in einem gebückten Zustand
sich zu befinden, auch wenn man meint, das in einem übertragenen Sinne heutzutage durchaus
zu tun, leider nicht, um dabei Spaß zu empfinden, hat man damals ja auch nicht, es ging mir ums
Überleben und tatsächlich hat es mir dafür gesorgt, dass Menschen mehr gestorben sind,
das ist die erste Hypothese, also die Menschen sind sesshaft geworden wegen den Pflanzen und
wir haben dann Tiere gezüchtet und so weiter und so fort und dann haben wir quasi Territorien dadurch
eingenommen, darum Zäune gemacht und haben gesagt, das ist jetzt unser Ding. Das zweite ist der Handel,
durch ein Staat, durch ein abgezäuntes Territorium lässt sich Handel viel besser organisieren,
manche gehen sogar so weit und sagen, dass quasi es nicht nur um Organisation geht,
sondern dass die Existenz des Staates notwendig ist für funktionierenden Handel. Hier werden sich
die Anarchokapitalistinnen freuen, es gab Handel schon vorher, selbstverständlich, es sollte auch
nicht überraschend sein, dass es schon vor dem Start Handel gab und das ist ein Punkt, wo Schulden
ins Spiel kommen und hier kommt auch David Graeber, der leider vor nicht allzu langer Zeit gestorben
ist, also noch in der Pandemie und über Graeber habe ich schon ein paar mal das interessante
Argument gelesen, dass quasi, heutzutage sehen wir Schulden ja nur als eine Bedrohung und so weiter,
das Wort dass Schulden aber tatsächlich eine Möglichkeit sind, eine anarchistische Gesellschaft
zu strukturieren. Die Frage, die bei anarchistischen Gesellschaften häufig gestellt wird, ist,
eine jede Gesellschaftsform braucht ein gewisses Maß an Kohäsion, an Zwang. Es muss irgendwas geben,
das garantiert, dass andere Leute, wenn du in einer Situation oder eine Rolle oder was auch immer bist,
wo andere Menschen nicht benötigen, dass sie sich auf dich verlassen können. Wenn es kein Geld und
keine Verträge, die mit Geld zusammenhängen gibt, du quasi nicht arbeiten musst, weil du sonst
stirbst, denken die Leute heutzutage, dass es keine Möglichkeit gibt, um Leute dazu zu bewegen. Der
Punkt mit den Schulden hier ist natürlich, dass es quasi, dass man sich das so vorstellen kann,
dass man für den Gegenüber zum Beispiel etwas tut oder dem Gegenüber eine Ware anbietet,
irgendetwas was man halt kann, was auch immer das ist. Im Ausgleich dafür wird quasi die andere
Person einem schuldig. Also das heißt, die Person muss irgendwas zurückgeben und im besten Fall
möchte die Person natürlich auch, dass du der Person wieder etwas gibst, das heißt sie wird dir
mehr zurückgeben als sie bekommen hat. So wird das natürlich immer weitergehen. Eventuell überträgt
man auch Schulden, zum Beispiel sagt, hey, ich habe noch ein Gut bei dir, mein Kumpel braucht das
und kannst du dem das geben. Das sind alles Sachen, die möglich sind. Was die Schulden interessant
macht in dem Kontext ist natürlich, dass sie ein gewisses Grad an sozialem Zusammenhalt kreieren,
insofern natürlich Leute, die niemals ihre Schulden quasi zurückzahlen, in Anführungszeichen,
natürlich ausgeschlossen werden. Wenn du weißt, wenn in der ganzen Stadt bekannt ist,
diese eine Person, die tut nie etwas, auch wenn sie, auch wenn man für die Person schon dies und das
getan hat und dieser Person dies und das gegeben hat, die macht einfach nichts. Dann wird die
Person natürlich tendenziell weniger bekommen, wird aus der Gesellschaft ausgeschlossen und so
weiter und so fort. Natürlich ist das, in einer optimalen Gesellschaft passiert sowas nicht,
aber es ist leider nicht möglich, eine Gesellschaft zu haben, in der alles perfekt
läuft oder es ist zumindest ein besseres System als die Lohnarbeit. Das ist natürlich nicht das,
es ist nicht das System, was ich persönlich vertreten würde oder präferiere. Warum das ganze
auch nicht mehr geht, dazu komme ich gleich. Vielleicht würde es in ferner Zukunft wieder
möglich, aber das ist eine Spekulation, die nicht gleich komme. Jedenfalls fand ich das immer ganz
interessant, dass man die Schuld quasi oder die Schulden in diesem Kontext denken verwenden kann
und das hat ja tatsächlich auch, wo wir gleich ein bisschen mehr drauf gehen werden, noch einen
interessanten historischen Prozess hinter sich, wie die Schulden funktioniert haben.
Und weil das hier quasi die Halloween-Episode ist und wir alle vielleicht nicht ganz bei der
Sache sein werden, werde ich das ja heute auch ein bisschen entspannter machen. Also wir werden
jetzt gleich auch noch ein bisschen der Lösenquartaris Antioedipus reinschauen, aber nicht zu tief und ich
werde versuchen, das möglichst so zu machen, dass ich nicht allzu viel voraussetze. Wir werden noch
Episoden über die einzelnen Kapitel von Antioedipus machen, weil ich denke, es lohnt sich da
wirklich Schritt für Schritt durchzugehen und das durchzuarbeiten, damit es verständlich ist und
damit alle quasi danach ein größeres Repertoire haben an kritischen Mitteln. Aber ich denke,
das ist jetzt erstmal so okay, wenn wir das ganz entspannter gehen. Ja, das ist jedenfalls eine
Funktion, die die Schuld oder die Schulden haben können. Ich will jetzt auch eigentlich von Paul
Virilius Interview weg, weil Schuld ist heute das Thema. Ich wollte nur kurz auswählen, dass der
dritte Punkt für die Genese, also das Entstehen des Staates, war der Krieg, die Vorbereitung auf
den Krieg, denn wenn Leute oder wenn Menschen sich, wenn sie sesshaft werden, müssen sie
Territorien abstecken, in denen sie sesshaft sind und dann führt ein Territorium einen Territorienkampf,
weil andere möchten eventuell ein Territorium haben und andersherum. Du willst dich ausbreiten,
du willst Sachen, die auf dem Territorium der anderen sind, aber ohne zu bezahlen oder ihr
versteht euch sowieso nicht und deswegen kommt ein Handel erst gar nicht in Frage.
Und das war quasi dann für Virilius die Hypothese, die am wahrscheinlichsten ist.
Ich habe versucht etwas dernere Literatur, also ich glaube das Interview ist aus den 70ern,
wenn ich mich nicht überreiche, ich wollte etwas frischeres haben, vielleicht doch 80ern. Ich habe
leider nichts gefunden. Hätte mich interessiert, wenn ihr vielleicht Literatur kennt, die sich
damit beschäftigt, wie der Krieg das Grundmotiv der Staatsbildung ist und zwar nicht um Krieg
zu verhindern, nicht so im Hauptsinn vom Krieg alle gegen alle um den zu verhindern,
wobei das bei Hobbes auch ganz interessant ist, weil, und das muss ich jetzt mal hier sagen,
ich muss jetzt für Hobbes hier eine Lanze brechen, auch wenn ich die an sich trotzdem ablehne,
dass ihm da häufig nicht fair begegnet wird und das muss ich sagen, habe ich auch getan.
Man darf nicht vergessen, dass Hobbes zu einer Zeit geschrieben hat, wo viele Gangs oder ähnliche
Strukturen sich gegenseitig bekämpft haben. Das hat er erlebt und wenn er quasi vom Kampf
aller gegen alle spricht, meint er nicht, dass alle einzelnen Individuen sich wirklich eins
gegen eins bekämpfen, sondern eben diesen Gruppierungen. Hobbes wusste schon, dass man
nicht als einzelnes Individuum dazu in der Lage ist, die notwendige Arbeit zu erledigen,
die quasi für die eigene Reproduktion notwendig ist. Das funktioniert einfach nicht. Das kriegt
man nur, wenn man zumindest eine gewisse Gruppe um sich herum hat, die die ganze Arbeitsteilung
zulässt. Also da muss man ihm schon etwas fairer begegnen. Die heutige Lesart, die ist,
ich sage jetzt mal, von der Atomisierung des Individuums quasi geprägt. Also man findet den
Neoliberalismus selbst in der Lesens-, in der Interpretation von Hobbes, das ist spannend.
Aber so meinte er das nicht, der Paul Virilio, sondern es ging wirklich darum, dass quasi der
Staat die Vorbereitung zum Krieg ist und nicht die Verhinderung zum Krieg. Da habe ich nicht viel
gefunden. Bevor wir jetzt aber zu dem Antiödipus Teil dieser Schuldenepisode kommen, möchte ich
noch ein wenig auf ein anderes Thema der Schuld des Schuldigseins eingehen und das entspringt
drei Quellen. Zum einen entspringt das dem Buch oder den Büchern Hostess 1 und 2. Ich meine,
Andrew Culp war der Herausgeber, Autor von dem Buch Dark Dolores, interessantes Buch. Zweitens
von Tecum und drittens aus einer Sammlung von Beiträgen in einem Text, also Various Authors,
das heißt Revolutionary Solidarity. Ich werde das mal in der Beschreibung verlinken, weil das
das Einzige, was ich von den drei Sachen, obwohl vielleicht finde ich von Tecum auch was online
egal, ebenfalls geht es darum, wie quasi aus einer Person eine schuldige Person wirken. Das ist auch
Thema bei Antiödipus, aber wir werden das quasi nur überfliegen und ich habe nicht die gleiche
Position wie Dolores Nguatari, was das angeht, sondern sie weicht ein bisschen ab, wobei das auch
mitunter daran liegen kann, dass ich quasi mit einem Blick auf die Gegenwart spreche und Dolores Nguatari
in diesem Teil des Textes hauptsächlich über sehr frühe Gesellschaftsformationen sprechen oder
Formierung, Formation, das ist immer so geologisch, wobei das bei Dolores Nguatari jetzt nicht
unbedingt per se der falsche Begriff ist. Ich werde das Ganze jetzt noch in einen etwas breiteren
Kontext packen. Das wird auch nicht allzu lange gehen, weil wir müssen dann über unter anderem
noch Anerkennungspolitik sprechen, was wir in Zukunft auf jeden Fall machen müssen, was wir auch
schon ein paar mal getan haben, aber noch nicht so ausführlich. Und zwar geht es um Folgendes. Es
gibt so etwas, das bei Hegel die schöne Seele heißt und das sind Personen, man kann es herunterbrechen
darauf, dass sie quasi Reinheit verlangen. Also man kann weder Unreinheit bei sich noch beim anderen
erdulden und meistens ist das eine gewisse Überreaktion, besonders wenn eine andere Person
unrein erscheint, auf die eigenen Unzunaglichkeiten, mit denen man nicht übereinkommen kann. Bei Hegel
wird das Ganze letzten Endes dann aufgehoben und zwar lässt sich das dann alles auf den,
also sowohl das wie auch viele andere Dispositionen bzw. Entwicklungsstadien oder wie auch immer man
das beschreiben möchte, lässt sich unter anderem auch den knackigen Satz herunterbrechen. Der Geist
ist der Knochen. Also das ist ein sehr merkwürdiger Satz, wenn er soll auf eine gewisse, natürlich
eine gewisse mockierende Art und Weise die Idee der Phrenologie parodieren. Gleichzeitig soll
aber auch zeigen, dass eben Knochen und Geist sich nicht gegenseitig auslöschen. Also du kannst den
Knochen nicht vergessen, du kannst den Geist auch nicht vergessen. Es geht darum, dass du letzten
Endes deine Handlung bist. Du bist, was du tust. Was du gedacht hast, ist vollkommen egal, weil solange
du nicht entsprechend deinen Gedanken handelst, haben sie keinen Effekt auf die Welt und dann kannst
du dich selbst so schuldig fühlen, wie du willst oder du kannst sagen, ich bin aber eigentlich so
toll. Ich habe nur nicht entsprechend gehandelt. Das ist alles egal. Das einzige, was zählt, sind
die Effekte, die du befürchtest quasi und zwar sind das die Momente, in denen Knochen und Geist
identisch sind. Identität ist bei Hegel immer eine Selbstdifferenz. Das ist natürlich jetzt auch sehr
simplifiziert und ich überspringe einige Punkte in der Phänomenologie des Geistes. Also einige
Punkte, aber irgendwann müssen wir uns auch mal an das Buch setzen, aber das hat noch Zeit. Also
und zwar ist das Problem häufig gerade innerhalb, würde ich sagen auch linker Kreise, natürlich
nicht nur, aber auch linker Kreise, dass eben einige Personen, ich bin da selbst nicht vollkommen
unverantwortlich, also ich weiß, dass das bei mir durchaus auch passiert, die eben diese Rolle dieser
schönen Seele einlösen, die versuchen besser zu sein jederzeit als ihre Gegner. Das führt auf der
einen Seite dazu, dass man politisches Engagement als Cringe ablehnt, dass man Macht ablehnt,
weil Macht kommt immer mit einem Versprechen, ein Versprechen hier im doppelten Sinne, weil
natürlich Macht auch immer mit einer Lüge verbunden ist, mit dem Versprechen und mit dem
Versprechen. Das ist ein kleiner Wort für das Hihi. Es gibt einige, kann man einfach sagen, das sind schöne
Seelen, die wollen halt einfach besser sein und das ist ja nicht unbedingt per se schlecht, solange
man damit klarkommt, dass eben die Welt und vor allem man selbst auch nicht perfekt ist,
da kommt es dann jedoch häufiger als ein Problem unter anderem eben, dass die Macht abgelehnt wird,
weil die Macht mit dem Schlecht, mit dem unzulänglichen, mit dem Fehlschlag in Verbindung
gebracht wird. Und diese Person beziehungsweise diese Person ist so sehr damit beschäftigt für
das Gute und gegen das Schlechte zu sein, dass dabei jeder strategische Gedanke verloren geht.
Das muss man natürlich sagen, Strategie muss natürlich immer gewissen Prinzipien folgen,
denn letzten Endes kann man nicht sagen, es ist egal, was man tut, solange man das Ziel erreicht.
Das war übrigens eine Strategie, die sowohl neoliberale Wirtschaftsgenies wie auch Hitler
und seine Gefolgsleute befolgt haben. Es gibt ein nettes Buch, das quasi diese Strategien
nachzeichnet. Ich weiß jetzt gerade nicht mehr, wie es heißt, wenn ich daran denken werde,
werde ich es in die Beschreibung schreiben. Im Hitler-Regime war auch quasi die Pragmatik,
mir ist egal, was sie tut, solange er das Ziel erreicht, eine der Hauptprämissen für die Arbeit.
Man braucht immer ein gewisses Prinzip, weil sonst sagen wir, du willst ein Ziel erreichen und du
machst alles, damit du dahin kommst. Letzten Endes kann es egal sein, was du dir als Ziel setzt,
weil eben nur deine Handlungen bestimmen, was darauf folgt. Wenn deine Handlung nicht dem Prinzip,
das dieses Ziel ausdrückt oder andersrum vielleicht besser entspricht, dann führen deine Handlungen,
auch wenn du es so sehr willst, nicht zum Ziel. Dein Wille alleine kann deine Handlung nicht auf
magische Weise um 180 Grad transformieren. Es braucht immer Prinzip und Strategie,
die müssen in Einklang gebracht werden. Und dieses Problem mit der Macht, das gibt es selbst in
anarchistischen Kreisen. Und man sollte meinen, das sind eigentlich die Kreise, die wohl am weitesten
von der Kirche, nicht unbedingt von der Religion oder Glauben an sich, weil das ist definitiv nicht
dasselbe wie die Kirche, aber die eigentlich so weit von der Kirche im Fernsehen wie es nur geht,
selbst dort herrscht nicht zu selten etwas, was, und jetzt kommt ein Name, den viele nicht mögen,
Friedrich Nietzsche als Heldenmoral, man fühlt sich vielleicht ein Held, als Herdenmoral betitelt hat.
Und die finden wir heute häufig wieder unter der Prämisse bzw. unter dem Postulat,
das Gute ist das nicht Gefährdende, die Schwäche. Das Schlechte ist alles, was die
pazifistische Bonheur gefährdet. Tugendhaften Subjekten wird die Gutheit unterstellt, während
das Abweichende sich durch offene Schwäche und Unterwerfung gegen die Skepsis wehren muss.
Deshalb hat zum Beispiel Heterosexualität keine Coming-out-Story. Deshalb behauptet Weisheit im
Sinne der Farbe, keine homogene Geschichte zu haben. Im Gegensatz dazu spricht man von
Black History, obwohl Black halt nicht eine Gruppe von Menschen per se ist, sowie Weisheit nicht
eines, trotzdem wird es im Allgemeinen so behandelt als ob. Deshalb müssen Transpersonen ihre eigene
Existenz immer von der Position der Verteidigung her aus rechtfertigen, und deshalb können Kinder
unabhängig der Konsequenzen ihres Handels einfach mal Fehler machen. Der Liberalismus versucht dies
dadurch auszugleichen, indem er jedem Menschen einen bösen Kern einpflanzt. Alle sind nur die
Produkte ihrer Entscheidung und wenn du in einer schlechten Lebenssituation bist, dann musst du
auch ein schlechter Mensch sein. Ein Beispiel dafür ist die ideologische Funktion des Gesetzes. Das
Gesetz dient als ideologisches Mittel, um den realen Sinn der Gerechtigkeit zu verzerren. Schuld
ist eine juristische Kategorie in diesem Kontext. Nicht die einzelne Tat wird verdammt, sondern die
Person. Die Person ist nicht einfach verantwortlich für die Tat. Schuld soll das sein, soll die
Existenz der verantwortlichen Person permeieren, durchdringen, vereinnahmen. Die Person hat nichts
getan, woran sie schuldig ist, sondern die Person ist ein Schuldiger, ist eine Schuldige. Es wird
substantiviert. Damit ist es nicht die Tat, die schlecht ist, sondern die gesamte Person und dass
sie natürlich sowohl Klassismus oder Rassismus immer mit drin hängen, das sollte nicht allzu
schwer zu verstehen sein. Seine eigene Erzählung Glauben bastelt der Liberalismus aus den Menschen
Statistiken. Unschuld ist dabei am höchsten und Gefahr am niedrigsten gewertet und entsprechend,
wie wir gerade erklärt haben, am wenigsten gefährlich ist das, was der Norm entspricht und am
meisten gefährlich, dass es von der Norm abweicht. Und die Norm, was ist die Norm alles? Ich will
jemand mit mir aufzählen. Cis, männlich, weiß, hetero, im Westen lebend, able-bodied, recht groß,
aber auch nicht zu gurs und so weiter und so fort. Also wir können uns ja quasi ein Durchschnittsmenschen
vom ideologischen Standpunkt aus her basteln. Das ist kein Problem, das kriegen wir hin ohne
Probleme. Wenn wir da Probleme haben, müssen wir einfach mal gucken, für wen Produkte hergestellt
werden und dann wissen wir da recht schnell Bescheid. Also für welche Person quasi die
Standardperson ist, bei der man bei der Produktion von Produkten, von der man ausgeht,
zum Beispiel Medikamente, werden hauptsächlich für Männer gemacht und Cis-Frauen werden für Cis-Männer
gemacht. Das ist natürlich dann nochmal was anderes, wenn der Hormonaushalt etwas anders ist,
aber Cis-Frauen haben dann häufig Probleme mit den Medikamenten, die Cis-Männer nicht haben. Genauso
ist es auch, dass Cis-Männer im Schnitt natürlich etwas größer sind als Cis-Frauen und das mit den
Autounfällen, das läuft meistens nicht ganz so gut für Cis-Frauen wie für Cis-Männer. Das hat
vielleicht, da gibt es irgendwie vielleicht Zusammenhänge. Ich sehe Strukturen. Die zwei
beliebtesten Reaktionen, um nochmal zurück zu kommen, auf diese Unterscheidung zwischen der
Unschuld ist am besten und Gefahr ist am schlechtesten, resultiert in einem Kampf um
Anerkennung. Die einen sind auf der Seite der Unschuld und das sind Leute, die sich für
Sicherheitspolitik einsetzen. Sicherheitspolitik heißt jedoch nicht, dass man dafür sorgt,
dass alle Menschen sicher leben können, weil das würde zum Beispiel bedeuten, Kapitalismus zu
beenden, weil man dafür sorgen müsste, dass die Lebensstandards der Menschen durchschnittlich
deutlich besser werden, was sie könnten, durch die Dinge, die jetzt schon existieren. Denn wenn
die Menschen besseres Leben haben, haben sie weniger Probleme. Schockierende Erkenntnis. Die
anderen sind auf Seiten der Gefahr und da kommt dann eine Unterwerfungspolitik ins Spiel. Also
man versucht sich quasi dieser, wenn wir jetzt in einen anderen Diskurs gehen, den Fallus zu
unterwerfen. Das hatte ich ja damals auch mit Andrule Juli besprochen und auch in der Episode
zum Penis Night und anderen Gefühlen, dass eben der Fallus bzw. das Fallische hier nicht ignoriert
werden sollte. Denn es ist eher das, worunter sich zum Beispiel Turfs unterwerfen. Sie unterwerfen
sich, um eine bessere Anerkennung zu bekommen, um dann selbst Teil der Sicherheitspolitik werden
zu können, die dann gegen andere gerichtet sind, die noch nicht ausreichend Unterwerfungspolitik
gemacht haben, damit sie selbst Sicherheitspolitik machen können. Das ist dieser lustige Prozess.
Aber damit sind sowohl Sicherheitspolitik wie auch Unterwerfung Zwillinge derselben Mutter.
Mal ein anderes Sprichwort als zwei Seiten der Münze, auch wenn ich glaube, dass das mehr Sinn
macht. Gehen wir mal davon weg und gehen wir mal hin zu Antiödipus. Wir sprechen hier jetzt über
das dritte Kapitel in dem Text. Wilde Babaren, Zivilisierte. Und wir werden hier nicht das
ganze Kapitel besprechen. Wie bereits gesagt, ich versuche das hier recht oberflächlich zu
halten, weil ich hauptsächlich darauf hinaus möchte, was hier die Schuld tut. Die Frage,
die sich Dolores und Guattari hier stellen in diesem Kapitel, sind, welche Gesellschaftsmaschinen,
welche Gesellschaftsformen gab es, waren notwendig, bis der Kapitalismus kommen konnte und wie sieht
die Gesellschaftsmaschine aus, die der Kapitalismus erzeugt hat. Und da gibt es insgesamt drei Regime,
durch die wir sozusagen gegangen sind. Das erste ist das in Anführungszeichen primitive
Territorialregime. Das zweite ist das despotische Regime und das dritte ist das moderne kapitalistische
Regime. Und das primitive Territorialregime, das verlief ungefähr so, dass man es mit einer
gewissen Dreiteilung zu tun hatte. Auf der einen Seite, also das war noch vor der Existenz des
Staates, da gab es Gemeinschaften. Und da ist die Frage, wenn man eine Gemeinschaft will,
also eine Gemeinschaft, die quasi eine Gruppe von Menschen totalisiert und einfängt, dann muss man
irgendwie die Wunschströmungen, also das Begehren der Menschen einfangen und kodieren. Man muss das
auf diese Gesellschaftsmaschine hin kodieren, dass das quasi zu ihr gehört und von ihr geordnet und
durch sie unterworfen wird. Wie tut man das jetzt ohne Staat? Es tut man, also die Wunschströmungen
wurden hier eingefangen durch Heiratsverbindung und Filiation, also Abstammung. Das waren quasi die
zwei Arten, die hier alles eingefangen haben, die hier die Gesellschaftsstruktur geordnet haben und
die eben auch quasi das Kapital bereitgestellt haben. Also du hast hier noch kein Geld per se gehabt,
sondern hast auf andere Art und Weise Handel betrieben, unter anderem über die Schulden. Und
du konntest quasi deine Situation verbessern durch Heirat, indem du eine Familie mit höherem
Prestige rein geheiratet hast, eine Familie, die mehr besitzt, was auch immer. Das ist die eine
Möglichkeit, die ist exklusiv. Das heißt, sie schließt alle anderen aus. Du kannst ja nicht ein
Kind aus einer anderen Familie gebären. Du kannst es nur im Nachhinein einer anderen Familie zuschreiben,
aber ich weiß nicht, ob das damals möglich war. Also das ist quasi exklusiv. Jetzt hast du natürlich
auch noch eine inklusive Funktion. Also irgendwie musst du auch quasi andere Leute mit in deine
Gruppe einschließen, damit deine Gruppe größer wird. Du hast nicht nur Vater, Mutter, Kind und dann
kriegt das Kind eine Frau, also wenn es ein Sohn ist, und dann kommt noch mal Vater, Mutter, Kind und
so weiter. Also das ist quasi diese klassische ödipale Triade. So einfach läuft das nicht. Vor
allem nicht, wenn du einen Stamm bauen willst. Du hast zwar einen Stammbaum, aber keinen Stamm
gebaut. Wenn du einen Stamm bauen willst, dann musst du dir andere Leute schnappen. Du brauchst
eine Allianz. Jetzt die Frage, wie kriege ich andere Leute dazu, dass sie Teil von mir werden?
Zum Beispiel die Herrschaft innerhalb dieser Gemeinschaften wurde durch Filiation, also
Abstammung geklärt. Jetzt ist nur die Frage, okay, formell herrsche ich zwar, aber wenn ich keine
Menschen unter mir habe, die mir gehorchen, dann ist mein formeller Titel absolut egal,
weil ich ihn nicht real, aktuell umsetzen kann. Dafür brauche ich Leute auf meiner Seite, die
quasi die Connections für mich bieten, die mir die Materialien bieten, die für mich die Muskelmasse
sind, die für mich im Einsatz ist. Allianzenspielen, wie macht man das? Hier kommen die Schulden mit
ins Spiel und hier kommen wir auch zum Kapitalismus, der selbst in der primitiven Territorialmaschine
schon vorhanden ist und zwar als Albtraum, denn was der Kapitalismus tut, ist er dekodiert,
eingefangene, kodierte Wunschströmungen. Dieses Dekodieren ist der Albtraum einer jeden
Gesellschaftsmaschine, weil es Gesellschaftsmaschinen zerstört. Also als negative Form, als Negation war
der Kapitalismus da schon vorhanden. Kapitalismus benötigt Kapitalakkumulation, um in die Welt zu
kommen und die Schulden waren die Möglichkeit der primitiven Territorialmaschine, um Kapitalakkumulation
zu verhindern, denn wenn du quasi in der herrschenden Position bist, dann möchtest du natürlich
versuchen, dir eine Allianz aufzubauen. Wie tust du das, indem du den Leuten dein Kapital gibst,
aber nicht nur so viel wie notwendig ist, sondern etwas mehr, immer mehr, denn du musst dafür sorgen,
dass sie dir schuldig bleiben, denn die Schuld garantiert, dass sie dir gehorchen weiterhin unter
dir arbeiten bzw. mit dir arbeiten, je nachdem wie das Verhältnis war. Dafür waren die Schulden
wichtig und so konnte man quasi den Kapitalismus eine Zeit lang aufhalten. Dann gab es jedoch eine
historische Veränderung, die von den primitiven Gesellschaftsmaschinen, also von der Territorialmaschine
wegführte, hin zum despotischen Regime. Und der Staat kam nicht prozessual, der kam nicht
Schritt für Schritt langsam in die Welt, sondern der kam schon fertig auf die Welt als Urstaat. Das
ist der despotische Staat. Das Ding ist nur, und das ist der Grund, warum er quasi einfach so aus
nichts quasi entstehen konnte oder sofort da war, ist, dass der despotische Staat nur eine
Abstraktion ist und insofern natürlich nur als Abstraktion existieren kann. Also es gab den
despotischen Staat niemals wirklich aktuell realisiert. Das ist nicht möglich. Er ist quasi
etwas Virtuelles. Wir haben schon mal ein bisschen über das Virtuelle bei Everybody Wants to be a
Fascist, dem Text von Felix Guattari gesprochen. Wir müssen irgendwann noch mal ein bisschen
genauer darüber sprechen, aber das lasse ich jetzt erst einmal aus. Die despotische Maschine war so
etwas wie der Albtraum der Territorialmaschine. Weshalb sich sagen lässt, dass die despotische
Maschine quasi das Imaginäre der Territorialmaschine mitgeformt hat und dadurch dann später den
symbolischen Raum für den modernen Kapitalismus mitformen konnte, beziehungsweise es war notwendig
für den Kapitalismus. Das ist jetzt nicht so wichtig. Da kommen wir dann, wie gesagt, drauf
zurück, wenn wir uns mal ausführlich mit dem Kapitel beschäftigen. Also jetzt ist die Frage,
wie funktioniert so ein despotischer Staat, wenn er primär eine Abstraktion ist? Und zwar gab es
zwei Sachen, die sich geändert haben. Die despotische Maschine hat zum einen neue Allianz ins
Spiel gebracht und zum anderen aus der Filiation eine direkte Filiation gemacht. Der Despot erklärt
sich bereit, alles von vorne zu begehen. Deswegen sind zum Beispiel auch Moses oder Christus. Das
waren Despoten, denn das ihre Vision mit sich brachte, das war ein neues Bündnis mit Gott auf
der Grundlage einer Abstammung, die ein auserwähltes Volk oder Gottes Kinder verkündet. Und das
unterscheidet die Territorialmaschine von dem despotischen Staat. In der Territorialmaschine
standen quasi alle noch in einer gewissen Art und Weise in der Verbindung mit Gott oder den
Göttern oder der Göttin oder den Göttinnen oder wie auch immer mit dem Göttlichen. Dieses
Beziehungsverhältnis verändert sich. Jetzt haben wir eine Person, die im direkten Kontakt mit dem
Göttlichen steht und die alles andere mit den anderen klärt. Also Vermittlung. Und das ist
etwas, was wir heute auch, da gibt es heute ein Buch beim, wie heißt der Verlag nochmal?
Wissenschaftliche Gesellschaft. Der Charismatische Staat heißt das glaube ich. Der arbeitet
mit Grundlagen anhand der ersten Staaten, von denen wir quasi wissen heraus, was die Dinge waren,
die sie ausgezeichnet haben. Und eine von den Sachen, dazu ist der Autor gekommen, zufällig
überschneidet sich das mit dem, was die Lösenbatterie schon 40, 50 Jahre vorgeschrieben
haben, ist, dass eben das Verhältnis zu den Gottheiten ein anderes ist. Und es geht bei dieser
Person nicht um die Psychologie, die sie hat, sondern die Art des Regimes, das diese Veränderung
einleitet. Man bekommt quasi eine Megamaschine. Die Megamaschine Staaten, die tritt an die Stelle
der Territorialmaschine. Und mit ihr zusammen kommt eine neue Hierarchie. Die setzt die,
den Despoten an die Spitze und die DorfbewohnerInnen zu Fuße. Die Bürokratie tritt an die Stelle dieser
Allianzen, die wir vorher hatten. Und das Vieh und andere Gegenstände, die man verwenden kann,
für was auch immer, Produktion eben, werden akkumuliert und zum Besitz des Staates erklärt.
Entweder komplett oder teilweise, je nachdem wo. Dementsprechend werden die Schulden in Form von
Tributen an den Despoten ins Unendliche getragen. Das ist der Moment, wo Steuern ins Spiel kommen.
Steuern kommen mit dem despotischen Staat und Steuern sind die Verewigung der Schulden. Und
das ist wichtig, denn das ist etwas, was im Kapitalismus, auch wenn nicht auf dieselbe
Art und Weise, trotzdem noch zentral vorhanden ist. Und es gibt da einen, also es gibt bezüglich
der Schulden einen wichtigen Unterschied, der hier passiert. Zuerst in dieser Territorialmaschine,
da waren die Schulden quasi Schuldenblöcke. Du hast Teile aus der Produktionsmaschinerie,
jetzt nicht wörtwörtlich am Maschinen denken, sondern quasi alles, was produziert ist,
Teil der Produktionsmaschinerie. Man hat Blöcke daraus geschnitten, diese Blöcke halt bewegt.
Aber jetzt ist die Schuld eine Existenzschuld. Und zwar die Schuld der Existenz der Subjekte.
Du bist selbst schuld, dass du existierst und jetzt musst du deinem Schuldner bezahlen.
Dein Gläubiger bezahlen, also du bist Schuldner. Nicht verwechseln. Und quasi der Exzess dieser
Situation, wo die Schuld wirklich ins Unendliche getrieben wird, quasi der Schuldner überhaupt
nicht anfangen konnte, zurückzuzahlen. Und der Gläubiger nichts verliehen hat,
aber du ihm trotzdem etwas schuldest. Das ist der Exzess dieser Situation. Und das ist das,
wie Dan Deleuze in seinem Postskriptum über die Kontrollgesellschaft, wozu wir schon eine
Episode gemacht haben, festgestellt, das ist der Punkt, an dem sich unsere Gesellschaft
befindet. Die Schuld wurde ins Unendliche fortgezogen, ohne dass du was für deine
Schulden bekommst. Und da kommen wir nämlich zu einem wichtigen Punkt, den dem modernen
Kapitalismus angeht. Und das ist auch schon das Maximum an Komplexität, mit dem wir jetzt an
dieses Kapitel herangehen werden. Also es gibt noch vieles, wo wir sprechen müssten. Das lasse
ich jetzt erstmal beiseite. Und zwar ist die Frage, wenn wir verstehen wollen, wie heutzutage Wünsche
bzw. Begehren induziert, gesteuert und sanktioniert werden innerhalb der Gesellschaft, was ja wichtig
ist für das Bestehen einer Gesellschaft, dann müssen wir verstehen, wie das Bankenwesen
funktioniert. Denn die Banken sind im modernen Kapitalismus diejenigen Institutionen, die die
Affiliation und Allianzen neu arrangieren. Sie sind für das Arrangement verantwortlich. Wie gesagt,
Deleuze und Guattari in einem Nebensatz auch, dass quasi bei Lacan hat man ja die Rückkehr
zu Freud gehabt. Wenn man dasselbe mit Marx machen würde, müsste man sich Marx ins Texte
im Bezug auf die Funktionsweise der Banken noch mal genauer anschauen. Also wenn sich da jemand
inspiriert fühlt, ich drücke die Daumen und wenn jemand es tatsächlich hinbekommt,
da einen vernünftigen Text zu schreiben, ich bin jederzeit bereit, den zu lesen. Der entscheidende
Widerspruch im Herzen der modernen kapitalistischen Maschinerie ist, dass es zwei unterschiedliche
Arten von Geld gibt. Und da hat jetzt letztens auch Yannis Varoufakis in einem Interview in
Slavoj Žižek darüber gesprochen. Man kann es nicht glauben. Slavoj Žižek hat ein Interview
gegeben und er hat nicht so viel gesprochen. Dass ich das überhaupt noch mal erleben durfte. Ich
werde das, wenn ich es nicht vergesse, auch mal verlinken. Dann könnt ihr euch das ja anhören,
weil das lohnt sich auf jeden Fall. Es ist ein interessantes Interview. Aber wir kommen jetzt
erstmal auf den Unterschied zurück. Und zwar gibt es das Geld der Lohnempfangenden und das Geld
der Finanziers. Das erste ist ein Geld, das rein als Zahlungsmittel fungiert. Also das ist quasi
das Geld der Allianz. Das ist das der Inklusur und du holst Sachen zu dir. Die werden dann
konsumiert und das ist natürlich ein komplexer Prozess und so weiter und so fort. Aber du hast
halt nur einen Einfluss auf eine beschränkte Produktpalette. Das andere Geld, das ist das Geld
als Finanzmittel. Das ist wieder Filiation. Das ist wieder Abstammung. Und dieses Geld entscheidet
über das Leben von Milliarden von Menschen. Das sind Summen. Da kann kein einzelner,
keine einzelne KonsumentInnen auch nur ansatzweise dran kommen. Außer wenn man halt selbst KapitalistInnen
ist. Also gut, dann ist das möglich. Aber quasi alle anderen, also fast alle Menschen auf dem
gesamten Planeten sind davon ausgeschlossen. Wir alle haben anderes Geld. Trotzdem dieselben Scheine
und dieselben Kodierungen auf unserem Online-Banking. Gut, belassen wir es erst einmal dabei. Vielleicht
noch einen letzten Satz. Und zwar häufig ist das Thema Schulden. Dazu kann ich auch nochmal
ordentlich viel verlinken. Ich hoffe, ich denke daran. Summer News hatte da ein Video zugemacht,
was man gucken kann. Das ist dann, glaube ich, Amerika spezifisch, aber das lässt sich grob auch
auf andere Staaten übertragen bezüglich der Schulden, die ein Staat hat. Und das ist so witzig,
wenn die FDP immer wieder vor den Schulden warnt, weil die FDP tatsächlich denkt, dass es nur eine
Geldform gibt, dass Staatsschulden wie private Schulden funktionieren. Aber das ist nicht so.
Man braucht Staatsschulden, um mehr Gewinn zu machen, um die gesamte Wirtschaft anzukurbeln.
Am letzten Ende sind es ja auch die Banken und der Staat, die formen, wie der Kapitalismus heutzutage
quasi Gewinn schlagen kann. Das ist ja ein Thema, was wir in der grünen Politik, also jetzt nicht
unbedingt von den Grünen, wobei die natürlich auch da fallen, viel sehen, ist natürlich, dass
quasi dem Markt das Fortschritt egal, dem Markt, dem ist auch Technologie egal, was wir nicht alles
schon haben könnten, wenn der Markt sich da für interessieren würde, was technisch alles möglich
ist, was für eine Utopie wir leben könnten. Dem Markt interessiert es nur, wenn es profitabel ist
und er quasi durch eine Krise dazu gezwungen wird. Der Markt hat kein Problem mit Krisen. Erfreut
sich über Krisen, weil wenn es eine Krise gibt, kriegt er kostenloses Geld vom Staat bzw. von den
Banken und vom Staat. Zum Beispiel jetzt mit diesen CO2-Tickets. Da freut sich der Markt drüber,
weil die können mit diesen Tickets handeln und die kriegen die kostenlos. Das heißt,
das automatisch profitt genauso natürlich auch über quasi mit staatlichen Zuschüssen finanzierte
Produktionen von Elektroautos. Da freut sich der Markt drüber und wie der sich freut. Die
können hier Profite raushauen, wie sie lustig sind, ohne großartig was zu verändern, können
sich moralisch als die Guten darstellen und machen immer weiter Geld. Wunderbar, perfekt. Der Staat
hat heutzutage nur die Funktion, dafür zu sorgen, dass der Markt möglichst gut läuft.
Selbst das wollen Neoliberale verhindern. Das ist so witzig. Also es ist traurig,
weil es unser aller Leben unfassbar viel verschlechtert, als es eigentlich sein müsste,
aber es ist wegen der Ironie schon witzig. Na gut, habe ich erstmal alles zu Schulden gesagt,
was mir gerade spontan eingefallen ist. Ja, ich glaube, ich habe alles gesagt, was mir eingefallen ist.
Wenn ihr wollt, wenn ihr bis hierher noch gehört habt, was ich nicht glaube,
weil es ist schon fast eine Stunde, dreiviertel Stunde, könnt ihr in der Beschreibung mal gucken,
da habe ich ein Patreon verlinkt. Wenn euch mein Podcast gefällt, dann würde ich mich natürlich
freuen, wenn ihr mir ein wenig Spenden zukommen lasst, sodass ich euch weitere Arbeit schuldig
bin. Da fällt mir ein, natürlich Spekulation, denn der Kapitalismus verschwindet immer mehr und es
geht immer mehr in eine Richtung Neophoidalismus. Unter anderem Plattform Kapitalismus ist da ein
Thema. Ich halte nicht viel von diesen ganzen Qualifikatoren, die man an Kapitalismus ranhängt.
Wenn du 50 verschiedene Formen von Kapitalismus gleichzeitig erlebst, dann erlebst du vielleicht
einfach Kapitalismus nicht mehr. Dann ist es inzwischen was Schlimmeres als Kapitalismus. Vielleicht
sollte man sich einfach mal von den Begriffen verabschieden und was Schlimmeres nehmen, weil
wenn du 50 verschiedene Kapitalismen gleichzeitig erlebst, dann bist du vielleicht nicht mehr drin.
Natürlich verschwindet der Kapitalismus nicht komplett. Ich meine, der Feudalismus ist auch
nicht komplett verschwunden. Sklaverei ist nicht komplett verschwunden. Die Dinge verschwinden nie.
Sie tun nur so. Beziehungsweise die Gesellschaftsmaschine oder genauer gesagt der organlose
Körper, über den ich mit Absicht hier nicht gesprochen habe, weil er Leute verwirrt,
wenn man ihn nicht erklärt, der sorgt dafür, dass man glaubt, dass sie verschwinden will.
Ja, jedenfalls kann ich mir gut vorstellen, beziehungsweise sehe ich einige Gründe dafür,
dass wir immer mehr in eine Richtung Neophoidalismus gehen, wenn das der korrekte Begriff ist. Wobei
ich glaube, dass wir einfach einen grundlegenden neuen Begriff brauchen. Dafür bin ich aber nicht
klug genug. Ich bin an sich sowieso nicht klug. Deswegen, da scheitert es dann einfach bei mir an
allem. Aber vielleicht ist irgendjemand irgendwann dazu in der Lage, ich hoffe in der nächsten Zeit,
um da einen besseren Begriff zu finden, der das alles umfassen kann. Und ich denke vielleicht
wird es dann, wenn wir quasi in viel schlimmeren Zuständen uns befinden, wieder möglich mit
Schulden, ein wenig Rekodierung zu betreiben. Aber das ist ein komplexes Thema und das setzt
jetzt auch ein wenig mehr Hintergrund voraus. Über den wir heute nicht geredet haben, ist
noch ein bisschen Spekulation, mit der man sich vielleicht ein bisschen beschäftigen kann,
wenn man das lustig findet. Wenn ich da nicht. So, ich habe alles gesagt. Außer, ich versuche
Instagram wieder aktiver zu betreiben. Ich werde diesmal Instagram verlinken. Wer Interesse hat,
kann darauf gehen. Ich habe einen TikTok angelegt für Highlights aus dem Podcast. Falls ich es
schaffe, das zumindest semi aktiv zu machen, kann man da auch folgen. Mein Gott, jetzt haben wir
es endlich fertig. Mein Rücken macht mich fertig, weil ich immer etwas niedriger sitzen muss,
damit es mit dem Mikro halbwegs akzeptabel ist. Okay, also dann einen schönen Tag noch. Ich hoffe,
die Episode hat euch gefallen. Schreibt gerne einen Kommentar, liken, teilen, abonnieren und
so weiter und so fort. Ihr wisst, wie es läuft. Bis zum nächsten Mal. Tschüss.