Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Folge des Corvus Corax Podcasts.
Mein Name ist Corvus und heute sprechen wir über ein Thema, das man wohl kaum umgehen kann,
wenn man nur ein wenig Zeit im Internet verbringt oder andere Medien ausgesetzt wird,
wo Sarah Wagen echt auftritt.
Es geht um Identitätspolitik und zwar besonders um die Frage,
wie das Ökonomische gegen das Soziokulturelle aufgewiegelt wird
und inwiefern genau das etwas ist, was eigentlich zu vermeiden ist.
Um dieses Gespräch zu führen, weil ich denke immer,
dass ich mehr Folgen gemacht habe, als ich das gemacht habe,
müssen wir vielleicht erstmal ein paar Grundlagen besprechen.
Es gab ja schon mal eine Folge zur Identität und Identitätspolitik im Rahmen des Identitätsgesetzes,
aber ich denke, es schadet nicht, wenn wir jetzt nochmal ein bisschen gründlicher
über die Anfänge der Identitätspolitik sprechen und von da dann übergehen
dazu, wie Identitätspolitik geführt werden kann bzw. Anti-Identitätspolitik,
denn meiner Ansicht nach wäre das der passendere Begriff gewesen, aber gut.
Also Identitätspolitik an sich hat es schon sehr lange gegeben.
Ich meine, konservative Politik war schon immer Identitätspolitik,
nur hat diese Partikulare Identitäten bevorzugt und eine Vormachtstellung anderen gegenüber postuliert.
Der Begriff an sich tauchte zum ersten Mal programmatisch bei dem Combahee River Collective 1977 auf.
Das Kollektiv, bestehend aus schwarzen lesbischen Frauen, sah sich in dem Kampf
für den weiße heterosexuellen Industriearbeiter nicht repräsentiert.
Sie erlebten andere und weitere Formen der Ausbeutung und Diskriminierung,
die aufgrund eines verengten Blickwinkels auf unterschiedliche Lebensrealitäten im Kampf verdrängt wurden.
Das ist der Grund, warum einige heute z.B. auch sagen, dass gerade für linke Intersektionalität wichtig ist,
weil es eben verschiedene Formen von Unterdrückung, Diskriminierung usw. usf. gibt,
die Menschen aufgrund der ihnen zugeschriebenen oder zugewiesenen Identität erfahren.
Was man sich dabei bewusst machen sollte, ist, dass es nicht um individuelle Identitäten geht, sondern um das Kollektive.
Bei der Identität handelt es sich um eine Ansammlung von sozialpolitischen Markierungen,
anhand derer eine Gesellschaft organisiert wird.
Der Rassismus hat z.B. historisch betrachtet erst das Konzept der Rasse in die Welt gebracht, um die Gesellschaft zu ordnen,
erst durch Stände und schließlich durch biologisierte, akzidentielle Differenzen.
Ohne, dass das Individuum also eine Wahl hat, wird es als ein Repräsentant
in eines der ihr zugewiesenen Identität entsprechenden Kollektivs angesprochen und entsprechend behandelt.
Man kennt es im Alltag, man erlebt, dass jemand, der in Anführungszeichen so aussieht,
als wäre aus der Türkei irgendetwas tut, mit dem man nicht übereinstimmt, und plötzlich sind es dann die Türken.
Ich denke, das ist etwas, was alle aus ihrer Schulzeit zumindest kennen.
Die einzelnen Jüdinnen, die vergast wurden, um jetzt auf ein historisches Beispiel einzugehen,
die einzelnen in Anführungszeichen Hexen, die verbrannt wurden, die einzelnen Schwarzen, die versklavt wurden,
die einzelnen Queers, die zwangskastriert oder hingerichtet wurden,
erfuhren dieses Leid nicht aufgrund individuellen Versagens oder schlechter persönlicher Entscheidungen.
Sie alle mussten leiden, weil sie als Verkörperung einer kollektiven Identität gesehen angesprochen und behandelt wurden.
Dasselbe gilt für die heutige Erfahrung von Diskriminierung.
Und man muss jetzt natürlich dazu sagen, die Formen der Diskriminierung, die man heute erfährt,
sind natürlich nicht unbedingt dieselben wie in den Situationen, die ich gerade besprochen habe.
Wobei natürlich auch Sachen wie zum Beispiel Zwangskastrierungen auch hier in Deutschland immer noch existieren.
Frag mal Intersex-Personen, zum Beispiel natürlich auch Trans-Personen,
wenn sie sich in die politisch-medizinische Ordnung einordnen lassen wollen bzw. müssen, um ihre Dysphorie zum Beispiel anzugehen.
Aber das ist ein anderes Thema bzw. das würde jetzt etwas mich vom Kurs erbringen, wenn ich jetzt darüber ein Rant anfange.
Was hier wichtig ist, ist, dass wir eine Veränderung in der Art und Weise haben momentan gesellschaftlich, wie wir Identität verstehen.
Und das ist auch der Grund, warum zum Beispiel ein Slavoj Zizek Probleme mit Identitätspolitik hat,
aber nichtsdestotrotz hinter Trans-Menschen und so weiter und so fort.
Also er steht hinter den politischen Kämpfen, lehnt aber die Identitätspolitik ab.
Der Grund dafür ist, dass eben im klassischen Modell Identität etwas war, was von außen niemandem aufgezwungen wurde.
Du hattest keine wirkliche Wahl und wenn du von der gegebenen Identität abgewichen bist, wurdest du entsprechend bestraft.
Das ist heute immer noch der Fall.
Aber, und das ist der Unterschied, heute versucht man, sich quasi Kontrolle über die Identität zurückzugewinnen.
Das ist natürlich auch mit Risikos verbunden.
Zum Beispiel wissen wir, dass heutzutage, wie Macht häufig funktioniert,
so ist, dass man nicht die Körper dressiert, wie es in der Disziplinargesellschaft der Fall war,
sondern das ist etwas, was Byung-Chul Han Psychopolitik nennt,
wobei man das selber auch schon in den 70ern, 80ern bei Boltril ja gelesen hat.
Das gibt es auch bei Deleuze in der Kontrollgesellschaft, in der Postkriptung.
Die Macht tut so, als würde das, wo sie uns unterdrückt, unsere Freiheit sein.
Wir werden sozusagen mit Freiheit erpresst.
Klassisches Beispiel, ich nehme ein Beispiel, wo wir uns nicht angesprochen fühlen,
weil wir hier, wir haben etwas Wassermasse dazwischen in Amerika.
Da wirkt man damit, dass man die Freiheit hätte, die Versicherung zu nehmen für die eigene Gesundheit, die man möchte.
Man hat noch nicht mal einen Zwang, irgendetwas für seine Gesundheit zu tun, auch nicht zur Sicherheit.
Das ist alles egal, du hast die Freiheit.
Das Ding ist nur, dass viele diese Freiheit gar nicht wollen.
Und der Grund dafür, dass sie diese Freiheit nicht wollen, ist nicht einfach, dass sie gegen Freiheit an sich sind,
sondern, dass eben diese medizinische Versorgung etwas ist, was sehr teuer ist, wirklich sehr teuer,
und es nicht so teuer sein müsste, und einem hier die freie Wahl zu lassen,
bzw. dass der Staat sich komplett aus der medizinischen Grundlage des menschlichen Lebens heraushält und nicht unterstützt,
dazu führt, dass viele Menschen, die es sich nicht leisten können, gar keinen haben,
und wenn ihnen mal was passiert, was sie nicht verstecken können bzw. mit dem sie nicht weiterleben können,
selbst wenn sie das dann überleben, das rechtliche Leben verschuldet sind.
Das ist doch etwas, was aktiv gegen die Freiheit der Menschen wirkt oder nicht.
Und das ist nur ein Beispiel.
Diese Situation kennen wir an vielen Stellen der heutigen Gesellschaft.
Und ich denke, deswegen ist es ganz wichtig, das zu betonen, dass es eben wichtig ist, dass man,
wenn man selbst die Kontrolle über die Identität gewinnen möchte, wie man es heute versucht,
dass man darauf achtet, dass man quasi nicht Opfer einer neuen Psychopolitik wird.
Das ist wichtig.
Also, unsere heutigen Erfahrungen von Diskriminierung sind genauso wie damals basierend auf einer Ansprechweise,
die die Kollektivität hinter der Identität zieht.
Wenn die Bestrafung kollektiv ist, warum sollte man sich da nicht auch kollektiv wehren?
Warum sollte man keine kollektive Solidarität errichten?
Dies war der Ausgangspunkt des Combahee River Collectives.
Die Identitätspolitik kann von diesem Punkt aus in zwei Richtungen verlaufen.
Affirmation oder Ablehnung.
Die Bemühungen der Affirmation sind darauf ausgerichtet, dass Bilder der Identität verändert werden.
Frauen sind nicht länger das schwache Geschlecht, sondern Girlbosse aus dem aus der Zeit der Hexenverfolgung stammenden Schimpfwort Schwuchtel,
das war das Brennholz, wird Gay Pride und so weiter und so fort.
Die Affirmation hat den Vorteil, dass es für jene, denen die Identität zugewiesen wird,
und jene, die sich mit diesen Markierungen identifizieren,
gibt ja auch Leute, die sich mit den Markierungen identifizieren möchten,
leichter wird zu überleben.
Es ist nicht nur einfach, das leichtere zu leben, sondern vor allem zu überleben.
Denn, das wollen einige häufig nicht wahrhaben, in so ziemlich allen Ländern der Welt, auch in Deutschland,
werden genügend Menschen aufgrund ihrer Identität jährlich ermordet,
werden anderweitig sanktioniert, sowohl von der Gesellschaft, wie auch von der Polizei,
also hier Polizei sowohl im Sinne der Leute mit den Knüppeln als auch dem Staatswesen.
Und das darf nicht vergessen werden.
Steigende Akzeptanz führt zu geringer individueller Diskriminierung.
Das ist an sich ja etwas, was für Affirmation spricht.
Jedoch sind systematische Veränderungen über reine Affirmation schwer zu gewinnen.
Des Weiteren bringt die Affirmation das Problem der Essenzialisierung mit sich.
Die Gefahr der Essenzialisierung besteht darin, dass bestimmte charakterliche oder körperliche Akzidenzen
als Essenz der Identität gesetzt und somit künstlich Wesensunterschiede und normative Hierarchien erzeugt werden,
die dazu dienen, andere ohne realen Grund abzuwerten.
Sich der unterschiedlichen Intersektion verschiedener Unterdrückungsmechanismen bewusst seint,
setzte das Combahee River Collective auf die Gemeinsamkeiten der verschiedenen Identitäten in ihrer Unterdrückung.
Es wird derweil behauptet, dass der Kampf für ethnische, geschlechtliche, sexuelle und so weiter Minderheiten
im Widerspruch zu einem Kampf gegen die kapitalistische Ausbeutung stehen würde.
Und das ist unter anderem ein Symptom dessen, wenn man rein auf Affirmation setzt
und diese Affirmation natürlich sehr leicht durch den Kapitalismus absorbiert werden kann.
So wird beispielsweise Hillary Clintons Niederlage gegen Trump damit begründet,
dass sie mit Frauen und homosexuellen Rechten die Identitätspolitik bedienen wollte.
Die Kritik wird von Rechten, Liberalen wie auch Linken geteilt.
Sie ist jedoch vollkommen deplatziert und erlaubt es dem rechten Framing des Diskurses freien Lauf zu lassen.
In Wahrheit wüssten selbst halbwegs intelligente Maoistinnen,
dass gelegentlich ein Nebenwiderspruch den Platz des Hauptwiderspruchs einnehmen muss,
wenn die Spannungen jener den Kampf gegen den Primären verhindern.
Wenn beispielsweise alle BIPOCs und Transpersonen getötet oder ins Fängnis gesteckt werden,
wenn durch konservative Propaganda und liberale Toleranz diese Kämpfe gegen Minderheiten organisiert und gestattet werden,
dann stehen diese offensichtlicherweise dem Kampf aller gegen den Hauptwiderspruch im Weg.
Ich persönlich, und jetzt weiche ich ein bisschen vom Hauptthema ab, das Thema Hauptwiderspruch.
Hauptwiderspruch taucht häufiger auf als man es denken sollte, in linken Kreisen leider.
Und ich habe da so meine Probleme, weil es halt an sich etwas ist,
was immanente Widersprüche externalisiert.
So, und das ist nämlich das Problem, das haben sowohl die Maoistinnen, das hatte die RAF,
viele Gruppierungen, es geht nicht darum einen externen Feind zu konstruieren und zu attackieren,
sondern es geht darum einen immanenten Widerspruch zu überwinden im Marxismus.
Das ist natürlich auch das Problem, das der Marxismus häufig hat, nicht unbedingt Marx per se,
aber der Marxismus, das ein gewisses echatologisches Prinzip dahinter steckt.
Also man sagt quasi, ja, wir heben jetzt die Klassengesellschaft auf und danach sind wir im Paradies.
Dann haben wir die Kontradiktion überwunden, wir haben die Widersprüche aufgelöst.
Das Ding ist nur, dass der Widerspruch, also der immanente Widerspruch, nicht die externale Opposition,
ontologisch bedingt ist. Du kannst dir nicht loswerden, ohne dafür zu sorgen, dass die Welt aufhört zu existieren bzw. sich zu bewegen.
Wenn du eine statische Welt willst, klar, musst du nur auf den Hetzetod des Universums warten,
dann bist du die Kontradiktion los, aber solange das Universum noch nicht fertig ist, wirst du auch die Kontradiktion nicht los.
Das Problem, was damit in der Verbindung steht, ist, dass, wenn man quasi dieses echatologische Insenargumentation hat,
dann kann das alles rechtfertigen. Wenn man sagt, ich muss jetzt nur noch den und den umbringen, und dann ist die Erlösung da,
dann lässt sich das sehr viel leichter rechtfertigen, sowohl für die Allgemeinheit, wie auch natürlich für die Menschen,
und ich denke, das ist äußerst problematisch, um jetzt nicht noch weiter darauf einzugehen.
Aber das wollte ich einmal gesagt haben, dass ich nichts von der Trennung von Haupt- und Nebenwiderspruch halte,
die ist mir zu undialektisch. Okay, kommen wir zurück zum Wahlkampf in den USA.
Da wird Trumps Wahl, also die Wahl von Trump, häufig als Reaktion, als Rache an der Identitätspolitik gesehen,
wie hierzulande ja auch quasi die AfD in Anführungszeichen als Rache an der Identitätspolitik gewählt wird.
Diese Annahme setzt jedoch voraus, dass Rassismus in Reaktion an der Identitätspolitik gewählt wird.
Was besonders im Fall der USA, die durch Sklaverei in ihrer heutigen Form es entstehen konnte, kaum lächerlicher sein könnte.
Und wir sollten hier in Deutschland auch nicht vergessen, dass wir auch eine kleine Geschichte mit verschiedenen Ressentiments haben.
Ich sage es jetzt mal so.
Diese Umkehrung zu akzeptieren bedeutet, sich auf das Feld der Rechtsradikalen einzulassen, die alles übel auf Seiten einer linken, geheimen Organisation,
die im Hintergrund alles steuert, schieben.
Dies ist schließlich die einzige Option, da die Linken weder in Amerika noch in Deutschland, noch sonst wo, die Institutionen besetzen.
Identitätspolitik ist eine Reaktion auf verschiedene Formen der Diskriminierung.
Dass diese Formen der Diskriminierung durch die Existenz der Identitätspolitik, durch die Existenz der Identitätspolitik,
nicht plötzlich von heute auf morgen verschwinden, sondern persistieren und sich wehren, das sollte bei weitem keine schockierende Erkenntnis sein.
Diese Leute, die das Ökonomische gegen das Soziokulturelle gegeneinander aufstellen,
die erwarten, dass die Identitätspolitik, dass die Identitätspolitik, dass die Identitätspolitik, dass die Identitätspolitik,
das Ökonomische gegen das Soziokulturelle gegeneinander aufstellen,
die erwarten wirklich, dass die Identitätspolitik von heute auf morgen alle Diskriminierung beendet, weil sonst ist das zu viel.
Wollt ihr wirklich, dass ich auch noch das mache? Soll ich wirklich noch diese Diskriminierung, das ist so anstrengend.
Können wir nicht endlich den richtigen Kampf machen? Ja tut mir leid, so funktioniert das leider nicht.
Und diese Idee mit dem Widerspruch zwischen ökonomischer und soziokultureller Politik,
die wird auch von einigen Intellektuellen, nicht nur Sarah Wagenknecht, hochgehalten.
Darunter unter anderem Richard Rorty, Sigmund Baumann, Slavoj Žižek oder auch Nancy Fraser.
Fraser zufolge, hat es in einem kleinen Büchlein geschrieben,
sind die Wahl Trumps, der Brexit und ähnliche Ergebnisse, bei denen die Rechten dominieren,
das Ergebnis eines neoliberalen Progressivismus, der die Wirtschaftsfrage,
für die der Anerkennung kultureller Differenzen Identitätspolitik aufgegeben hat.
Dabei vergisst Fraser nicht nur, dass Rassismus, Sexismus, Homofeindlichkeit, Transfeindlichkeit und so weiter und so fort
Beweggründe für eine Wahl sein können.
Und auch erzeugt sie eine klare Trennung zwischen Ökonomie, dem Sozialen und dem Kulturellen, die nicht haltbar ist.
Auch wenn sich durchaus die Sprache emanzipatorischer Bewegung in eine neoliberale Logik einbinden lassen,
das hat zum Beispiel Châtelet an Deleuze und Guattari kritisiert, hat das nichts mit den Bewegungen zu tun.
Gerade diese Bewegungen, wie Black Lives Matter zum Beispiel, sind sich der Zusammenhänge zwischen Ökonomie, dem Sozialen und der Kultur bewusst
und setzen auf eine multidimensionale Veränderung.
Ein eindimensionaler Kulturkampf findet von Seiten der Linken nicht statt.
Man sollte sich jedoch fragen, warum für all diese Personen, wie auch hierzulande für eben die Sarah Wagenicht Linke,
der weiße Arbeiter ein Ding der Ökonomie ist und alle, die nicht weiß oder männlich oder arbeiten,
ausgeschlossen aus der Ökonomie als reiner Kulturkampf betrachtet werden.
Liegt das Problem nicht eher hier, in der Weigerung, sich um jemand anderen als den weißen Arbeiter kümmern zu wollen,
in einer Welt, die sich der Vielzahl an Unterdrückungsmechanismen immer weiter bewusst wird?
Linke, die den Kampf der Rechten weiterführen und versuchen, den Status quo zu erhalten,
haben der Linken deutlich mehr geschadet, als es diese vermeintlich kulturalistische Linke jemals könnte.
Ich zitiere jetzt mal hier aus Proclar, der Zeitschrift für kritische Sozialwissenschaft, Zitat der Vorwurf.
Identitätspolitik sei particularistisch und würde damit den Universalismus der Kämpfe um soziale Gerechtigkeit unterminieren,
verkennt den ursprünglichen Impuls vieler sozialer Bewegungen, die heute als identitätspolitisch gelabelt werden,
aufzuzeigen, dass und wo sich universale Versprechen als machtvolle Verallgemeinerung
der particularen Interessen bestimmter sozialer Gruppen erweisen. Zitat Ende.
Die Zapatista in Mexiko sind ein Beispiel für die Verbindung dieser drei Dimensionen.
Zwei ihrer Kernparolen lauten niemals mehr in Mexiko ohne uns und alles für alle.
Auf der einen Seite sieht man hier die Anerkennungspolitik in der ersten Parole,
in der zweiten aber, dass es dabei nicht einfach nur um ein Nehmt uns bitte auch mit geht,
sondern um eine Umgestaltung der Gesellschaft, zu der sie dazugehören.
Und das ist der Grund, warum in meiner Ansicht nach Identitätspolitik für das, was Linke tun, nicht der korrekte Begriff ist,
sondern es eine Anti-Identitätspolitik ist, genauso wie Linke oder auch Liberale, die sich dran versuchen zu gendern,
nicht gendern, sondern entgendern. Was wir machen, wenn wir nur vom Maskulinum sprechen, ist gendern.
Wir weisen im Allgemeinen ein spezifisches Geschlecht zu.
Wenn wir aber alle Geschlechte auf dieselbe Ebene heben, wie wir ja wissen, wenn es auf derselben Ebene ist,
wenn sich quasi kein Unterschied machen lässt, dann löst sich das auf, das entgendert.
Sollte man meinen, dass es offensichtlich ist, wenn ich alle Menschen anspreche, dass ich dann keinen Spezial anspreche und keinen Spezial ausschließe.
Überraschung, es ist nicht gendern, es ist entgendern, genauso wie Identitätspolitik eine Anti-Identitätspolitik ist.
Wenn man darauf achtet, dass man nicht nur über die Anerkennung versucht, das Ganze zu organisieren und dass man versucht zu verhindern,
dass bestimmt Identitäten essenzialisiert werden.
Es gibt durchaus einige Stellen, an denen es Probleme gibt, an denen man arbeiten kann und muss,
aber man sollte nicht, wenn es um das Thema Identität beziehungsweise Menschen geht, die von der ideologisch gesetzten optimalen Identitäten,
also weißer heterosexueller Sysmann und so weiter und so fort, abweichen, dass man die nicht einfach zur Seite wirft.
Ich finde es immer lustig, wenn Linke sagen, dass die Linke bei der Wahl nichts verloren hat, weil sie Transfeindlichkeit,
Ausländerfeindlichkeit und so weiter in der Partei nicht nur teilweise dulden, sondern auch teilweise bewerben,
dass das keinen Einfluss auf die Wahl gehabt haben soll.
Ich meine, ich kenne einige, die allein wegen der Ablehnung der Veränderung des TSGs lieber die Grüne als die Linke gewählt haben.
Und ich verstehe nicht, warum man gerade als Linke, als die Partei, die eigentlich für die Menschen da sein sollte,
nicht für die Menschen da sein will, gerade diejenigen, die Unterdrückungen erfahren, die ausgebeutet werden.
Das ist ja auch, wir sind jetzt am Ende, deswegen kann ich noch ein bisschen weiter renten,
gab ja dieses wunderschöne Video von Wolfgang M. Schmidt zu den neuen Richtlinien bei Amazon,
dass man jetzt Schauspielerinnen bzw. Rollen nur noch mit Schauspielerinnen besetzt, die dem, was sie spielen sollen, entsprechen.
Also sagen wir, ein Charakter ist für jemand Schwarzen geschrieben, dann soll kein weißer jetzt Black Facing betreiben.
So, es ist natürlich nicht das klassische Black Facing im Sinne von, ich mache mich über Schwarze lustig.
Nichtsdestotrotz eignet man sich quasi eine andere Identität an, um dann die Rolle zu spielen,
während es doch auch Schwarze Schauspielerinnen gibt, die die Rolle spielen könnten.
Und genauso ist es mit anderen Identitäten. Und das findet Wolfgang M. Schmidt ganz schlimm.
Faller meint, wenn nicht alle Rollen spielen können, und man weiß ja immer, dass ein Können, ein Müssen impliziert,
in dieser Gesellschaftsform, das ist das Thema Freiheit, was wir vorhin hatten, dann würde das Schauspielen zerstören.
Und da frage ich mich, was für ein Verständnis man von Schauspiel haben muss, wenn man das so identitär sieht.
Weil, es tut mir leid, aber Schauspiel, da geht es um Intensitäten.
Da geht es darum, dass man Dinge verkörpert, eventuell auch überverkörpert.
Also, wenn jemand traurig ist in echt und im Film, dann ist das nicht unbedingt dieselbe Art und Weise, wie das Ganze performt wird oder ausgedrückt wird.
Aber es geht eben darum, die Intensität auszudrücken.
Das ist das, was Schauspiel auszeichnet. Nicht, dass man andere Identitäten ausdrücken kann.
Und es ist doch gerade hier der Fall, dass häufig Menschen, die eben von dieser Normidentität abweichen, mehr Probleme haben, Rollen zu bekommen,
und auch eine entsprechend gut bezahlte Rolle zu bekommen.
Und es gibt einige, die eben dadurch, zum Beispiel die Trans-Schauspielerinnen, werden jetzt eher Rollen bekommen als vorher.
Es ist doch vielleicht ganz gut, wenn man dann da ein wenig mehr verändern kann.
Niemand erwartet, dass das die Revolution bringt, aber darum geht es doch auch gar nicht.
Es geht ja erstmal darum, das Leben der Menschen allgemein zu verbessern.
Natürlich, je nachdem, was man unter Revolution versteht, wenn es nicht jetzt der physisch gewalttätige Akt ist,
sondern ein Akt, der die ganzen Institutionen neu ordnet, dann kann das durchaus ein erster Schritt in die Richtung sein.
Eine Gesellschaftsmaschine umformen, die verschiedenen Wunschströmungen neu zusammenführen, andere trennen usw. usf.
Ich meine, letzten Endes ist ja, dass das wie eine Gesellschaftsmaschine sich fundamental verändert,
indem man ihre Wunschströmungen umschließt, überkodiert usw. usf.
Das ist natürlich etwas, was hier in ersten Schritten passiert.
Du wächst in Leutenbegehren, dass sie plötzlich die Chance haben, Dinge zu tun, die ihnen vorher verwehrt wurden.
Und jetzt ist es eben an der Zeit, dass Linke dieses Begehren einfangen.
Ich meine, das hat man natürlich schon im Tierschutz erlebt.
Das ist witzig, dass viele Linke quasi alle Minderheiten, genauso wie behandeln, wie sie Tiere behandeln.
Marc selbst hat sich ja auch über den Tierschutz lustig gemacht, hat im Manifest ja auch geschrieben, dass das nur konservativer werde es geben.
Konservativer Bourgeois-Sozialismus ist, wenn man sich um das Leid der Tiere kümmert.
Viele Menschen politisieren sich über die Frage nach dem Leid der Tiere.
Eine Linke, die für die Tiere quasi nicht existieren, die ist halt für all diese Leute nicht tragbar.
Genauso geht es mit Minderheiten. Eine Linke, denen quasi alle Minderheiten egal sind.
Die ist halt für all diese Leute nicht tragbar.
Genauso geht es mit Minderheiten. Eine Linke, denen quasi alle Minderheiten egal sind, die ist nicht tragbar. Als Linke.
Gut, ich denke das reicht dann auch für heute. Ich wollte nur ein wenig quasi mal diese Grundlagen besprechen.
Vielleicht reden wir noch ein paar Mal in diese Richtung über solche Themen.
Schauen wir mal, was da thematisch noch relevant zu sein scheint.
Ich versuche das ja quasi, wenn ich sehe, dass wenn ich bestimmte Takes häufig sehe, das ist eine der Sachen, wonach ich die Auswahl an Themen ausrichte.
Und schauen wir mal, vielleicht hat dieses Video dafür gesorgt, dass zumindest eine Person entweder ihre Ansichten verändert hat.
Oder aber zumindest jetzt noch mehr Argumente als vorher hat.
Na gut, das reicht mir so erstmal.
Ich wünsche euch noch einen schönen Tag.
In der Beschreibung findet ihr immer alles, also alle Links zu Patreon. Wenn ihr mich unterstützen wollt, könnt ihr das da gerne tun.
Instagram benutze ich wieder mehr. Da gibt es wieder lustige Meimeis.
TikTok, da schneide ich kurze Ausschnitte aus den Folgen raus und lade sie hoch. Eventuell mache ich noch ein, zwei andere Videos für TikTok mal schauen.
Aber bis jetzt ist quasi dieses Rausschneiden da hochladen das was ich da mache.
Gut, dann beenden wir hier die Folge.
Nicht vergessen, liken, teilen, kommentieren, bewerten, was auch immer.
Euch einen schönen Morgen, Mittag, Abend noch. Tschüss.