Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name ist Corvus,
Bruno Musias oder Dey und heute geht es um ein Buch. Es ist nicht unbedingt das Hauptwerk,
würde ich jetzt mal sagen, von dieser Gruppe von Autoren, von Ticu, aber ich denke gerade im
aktuellen Diskurs, sagen wir jetzt meistens, ist es sicherlich interessant, denn das Buch heißt
Kybernetik und Revolte. Und gerade da sich jetzt wieder auch viel in bestimmten Teilen der politischen
Linken über das Thema Planwirtschaft und damit natürlich auch zwangsweise über Kybernetik
unterhalten wird, dachte ich eine kritische Position von einer Gruppe, die eigentlich im
deutschen oder deutschsprachigen Diskurs momentan eher selten bis gar nicht angesprochen wird.
Wäre vielleicht ganz interessant, die mal ein bisschen mit einzubeziehen. Ursprünglich
sollte es heute eine Einführung in das erste Kapitel von Antiödipus geben, aber dafür konnte
ich leider wenig Interesse generieren, deswegen gibt es jetzt das hier als Alternative. Falls
ihr Antiödipus haben wollt, könnt ihr mir das natürlich gerne schreiben. Ich werde mich dann
rasch daransetzen, denn ein Großteil davon ist schon vorbereitet. Nun gut, steigen wir direkt mal
in Kybernetik und Revolte ein. Und zwar starten wir mit dem Postulat, dass diejenigen, die in
unserer Zeit die Kontrolle haben, die quasi unsere Zeit kontrollieren, keine einheitliche Gruppe sind.
Und das ist schon mal ein wichtiger Punkt, denn häufig hat man das Problem, gerade ich sage jetzt
mal auch in linken Kreisen, die sowohl Theorie ferner wie auch Theorie nahe sind, dass man ein
gewisses Bild von einer einheitlichen, feinen Gruppe versucht zu konstruieren. Das hatte man
zum Beispiel mit der RAF, das hatte man mit dem Maoistinnen und so weiter. Da wird immer eine
externalisierte Opposition konstruiert. Und das ist ein Problem, auf das wir zu sprechen kommen.
Diese Personen, nennen wir sie KybernetikerInnen, sind Personen, die durch ein und dieselbe Fabel
angetrieben werden. Es handelt sich um eine disparate Konstellation, geblendeter. Es gibt zwar
dieses, ich sage jetzt mal, postmoderne Motiv, dass die großen Erzählungen tot sind und so weiter und
so fort, aber es gibt immer noch eine Meisterfiktion, die da drüber steht, die dahinter steht. Die ganzen
KritikerInnen unserer Zeit, die einzelne Phänomene kritisch hervorheben und als Repräsentation des
Fehlers des Systems unterstreichen, machen den Fehler, dass sie diese ganzen Einzelfenomene nicht
unter einem Namen versammeln. Mit den Einzelfenomenen sind zum Beispiel Sachen gemeint wie der kognitive
Kapitalismus, der von der post-operaistischen Theorie oder auch zum Beispiel von Franco Bifo
Berardi kritisiert werden, die polizeiliche Ordnung, die Jacques Rocher ausgearbeitet hat,
Biopolitik und Neoliberalismus wie Foucault, Bembe und so weiter und so fort ausgearbeitet haben. Nein,
das alles, diese einzelnen Repräsentationen, lassen sich unter dem Begriff der Kybernetik versammeln.
Die Kybernetik versammelt all jene Erscheinungen und macht daraus eine Herrschaftstechnologie.
Zitat, das heißt, dass die Kybernetik nicht, wie man sie ausschließlich verstehen wollte,
die abgetrennte Sphäre der Informationsproduktion und der Kommunikation ist, also ein virtueller
Bereich, der die reale Welt überlagert. Vielmehr ist sie eine autonome Welt von Dispositiven,
die mit dem kapitalistischen Projekt, insofern es ein politisches Projekt ist, eine Einheit bilden,
eine gigantische abstrakte Maschine, die aus binären Maschinen besteht, welche vom Empire,
der neuen Form der politischen Souveränität, betrieben werden. Man muss sie eigentlich als
abstrakte Maschine bezeichnen, die zur Kriegsmaschine geworden ist. Zitat Ende.
Deleuze und Guattari erkennen, dass die Kriegsmaschine sich nach dem Zweiten Weltkrieg
gewandelt hat. Nun ist die Politik die Fortsetzung des Krieges geworden. Die Atomwaffen sind zu
mächtig, um den Zweck einer Kriegswaffe zu erfüllen. Demnach ist der Frieden, der durch die
Atomwaffen in die Welt gekommen ist, die Reterritorialisierung des Krieges in der Politik.
Die liberale Hypothese hat die Ende gefunden. Nun haben wir die kybernetische Hypothese. Das
gibt übrigens im Buch im Englischen den Titel kybernetische Hypothese. Diese zufolge ist jedes
Verhalten programmierbar und dient dem Erhalt und der Reproduktion des Systems, welches das
Verhalten programmiert hat. Hier könnte man zum Beispiel die Kritik am Phallozentrismus beziehungsweise
am Ödipus, je nachdem ob man von Derrida oder von Deleuze und Guattari ausschaut, anschließen.
Demnach wird sie vorangetrieben von einem aktiven Wunsch nach Totalität, also dem Wunsch,
alles einzuschließen in die eigene Logik und entsprechend zu kontrollieren. Sie nimmt deshalb
dieselbe Form an wie andere Formen des ganzheitlichen Denkens. Die kybernetik ist das Paradigma des
Steuerns. Sie integriert das polizeiliche Denken in eine Individualisierung als Normalisierung und
Totalisierung, als Regulierung wie im Falle der Biopolitik. Zitat, die kybernetik ist der
Krieg, der gegen alles geführt wird, was lebt und eine Dauer hat. Zitat Ende. Wenn jemand versucht
den emanzipatorischen Charakter des Internets zu betonen, was ja gerade zu am Beginn des
Internets und in den ersten Jahrzehnten viel gemacht wurde und jetzt so langsam wieder ein
bisschen mehr wiederkommt, lohnt es sich auf den Ursprung des Internets zu blicken. Das Internet
war zu Beginn als Dispositiv des amerikanischen Militärs gedacht, um im Ernstfall besser
kommunizieren zu können. Zitat, das Internet ist somit das Resultat einer nomadischen Transformation
der militärischen Strategie. Zitat Ende. Zwischen den beiden Weltkriegen gab es einen Umbruch in
den Wissenschaften. Dieser Umbruch hat das vorher weitverbreitete deterministische Universum
erschüttert und aus dem Konzept der Sicherheit Wahrscheinlichkeit gemacht. Etwas worunter wir
heute noch leiden, wenn man zum Beispiel die Diskussion um das Thema Impfen alleine bedenkt,
wenn Leute sich deshalb nicht impfen, weil eine Impfung keine hundertprozentige Sicherheit bietet,
sondern nur eine Wahrscheinlichkeit. Dass jedoch Wahrscheinlichkeiten die grundlegende Situation
ist, also wie immer Kontingenz ausgesetzt sind, ist etwas, wo viele Menschen noch Probleme haben mit,
das in ihr Leben einzubauen. Daraus resultierte, also aus dieser Erschütterung der Sicherheit,
eine Politik, welche Horps auf den Kopf stellte, indem sie versuchte, Mechaniken zu entwerfen,
die im Falle des Falles den Kopf des Staates retten sollten. Für den Hintergrund in Haupt seiner
Vorstellung ist es legitimiert, dass eine Person über alle herrscht, indem alle quasi ihre
Souveränität auf den Souveränen übertragen, aus rein pragmatischen Gründen. Jedoch wenn er droht,
quasi zu versagen oder gestürzt zu werden, darf die Bevölkerung, diejenigen, die dem Souverän die
Macht gegeben haben, diesen gerne hintergehen, selbst stürzen, flüchten, was auch immer. Jetzt
möchte man das eben umkehren. Diese Rettung soll präventiv über Stabilität gesichert werden. In
diesem Kontext entstand zuerst in den Wissenschaften die Kybernetik unter dem Leitmotiv, das ein System
dann kontrollierbar sei, wenn man einen optimalen Grad der Kommunikation zwischen seinen Teilen
erreicht hat. Dafür laufen in der Wissenschaft zwei Experimentlinien. Erstens versucht man das
Leben zu mechanisieren. Hier kommen zum Beispiel Eugenik oder bionische Phantasmen ins Spiel. Die
zweite Linie beschäftigt sich damit, das lebende Durchmaschinen nachzuahmen. Hier geht es zum
Beispiel um Robotik oder künstliche Intelligenz. Gemeinsam wollen diese, wie bei Hobbs, das Phantasmer
des universellen Automaten realisieren. Die Methode der Kybernetik ist die Schematisierung,
die mathematische Rationalisierung. Zitat, die kybernetische Hypothese verbreitet sich gleichermaßen
als Theorie und als Technologie. Wobei die eine stets die andere bestätigt. Zitat Ende. Leben,
Denken und Sprache sind für die Kybernetik identisch. Dieser Monismus fußt auf der Annahme,
alles wäre nur Energie und Information. Und dieses Argument kennt man unter anderem aus dem
Silicon Valley, wo sich vorgestellt wird, dass die Singularität der künstlichen Intelligenz
irgendwann dazu führt, dass die künstliche Intelligenz die Realität, also die Materie an
sich umwandeln kann, weil Materie auf Informationen reduziert wird. Da gibt es einige sehr, ich sag
jetzt mal schräge Ideen in dem Kontext. Dieser Totalität steht die Entropie gegenüber. Sie
zeigt, dass kein System perfekt geschlossen ist, sondern immer mit einem gewissen Verlust
begleitet wird. Da kann man jetzt natürlich den Verlust negativ auffassen in Form eines
mangels. Jedes System hat seine Lücken. Die muss es haben. Ein System, das keine Lücken hat,
ist statisch und in einer Welt, die immer in Bewegung ist, also dynamisch ist, bricht statisch
sofort zusammen. Deshalb muss jedes System Lücken haben, sonst bricht es sofort zusammen. Es geht
bei jedem System immer darum, mit verschiedenen Phantasmen diese Lücken zu überdecken, um ein
Bild von Lückenlosigkeit zu erzeugen. Somit ist es die Aufgabe der Kybernetik, die Entropie zu
leugnen. Sie muss quasi in eine vorkantische Zeit zurück, in der das Individuum wie beim Tier in
der tierischen Gesellschaft durch seine Funktion ausgetauscht werden kann. Es muss ein Bild von
Austauschbarkeit erzeugt werden. Die Soziokybernetik startete ihr Programm in den 1950ern. Es ging
dabei darum, Pathologien zu konstruieren, die dem Individuum das Innere, den in jedem schlummernen
Kommunisten, austreiben sollten. Wirtschaftlich wurde zur selben Zeit Information zum zentralen
Problem. Hier herrschen gegen die von Marx prognostizierte Unsicherheit bzw. das Fehlen
eines Kapitalistischen Marktgesetzes von Neumanns Spieltheorie und Hayek's Antiutilitarismus. Der
Markt ist nicht mehr durch die Antizipation der Nachfrage verunsichert, wenn der Markt selbst die
Nachfrage kontrolliert. Über Hayek haben wir ja bereits eine Episode gemacht, für alle die die
noch nicht kennen oder mal wieder eine Auffrischung brauchen, ich werde die Episode entsprechend in
der Beschreibung verlinken. Der Markt wird vom Ort der Reichtümer zum Ort der Information,
Wirtschaft regelt sich über die Bestimmung des Sozialen und das Soziale reguliert sich selbst
über autonome Informationsnetzwerke, welche als Feedback-Schleife den Markt zättigen und das
Individuum leer zurücklassen. Auf die Spieltheorie gehen wir gleich noch mal etwas ein mit ein
bisschen weiterer Kontext. Seit den 1970ern leben wir quasi im kybernetischen Kapitalismus,
ein Kapitalismus welcher den Fordismus ablöst und die kybernetische Hypothese auf die politische
Ökonomie überträgt. Wachstum und damit vor allem Geschwindigkeit werden zum Paradigma welches die
Statik ablöst und somit alles ins Fließen bringt. Hier findet man zum Beispiel Gilles Châtelet's
Kritik an einigen poststrukturalistischen Gedankengängen, wobei man natürlich dazu
sagen muss, dass Châtelet's Kritik an einigen Stellen kein Angriff auf die Theorie ist,
sondern eigentlich sogar die Theorie bestätigt, da die Theorie in vielen Fällen die Entwicklung
beschreibt und nicht vertritt. Zur selben Zeit wie die Informationsmechaniken erzeugt wurden,
mit denen die Geschwindigkeit einherging, wurden die Kontrollmechanismen erfunden,
welche die durch die Geschwindigkeit aufkommende Unsicherheit ausgleichen sollten. Darunter fallen
geeichte Wagen, Verkehrsampeln, Signalsysteme aller Art sowie Gerätschaften und Metriken der
Leistungsmessung. Dieses System ist darauf ausgerichtet, jederzeit ein Gefühl der Furcht zu
erzeugen und zugleich zu bändigen. Dafür nutzt es sowohl staatsdisziplinarische Maßnahmen wie auch
biopolitische. Dabei unterhält sie gleichzeitig ein politisches Unternehmen des Staatsabbaus,
überall dort wo der Staat dem biopolitischen Regime im Weg steht, wie auch einen Staatsausbau
der disziplinarischen Mittel, mehr Polizei, mehr Überwachungstechniken, neue Waffen usw. Ich denke,
man konnte letztes Jahr während den Black Lives Matter Protesten in Amerika recht gut beobachten,
dass es mit der disziplinarischen Struktur des Staates nicht ganz so weit weg ist.
Ein Mittel, was dabei benutzt wird, ist die Täteropferumkehr. Alle Risiken,
welche die KapitalistInnen erzeugen, werden auf die gesamte Gesellschaft übertragen und alle,
die die Risiken fürchten, alle die nicht selbstverantwortlich sein wollen, weil sie
es nicht sind, was zum Beispiel im Wunsch nach staatlichen sozialen Programmen vorgeworfen wird,
du brauchst einen Mami-Staat, der sich um dich kümmert, weil du dich selbst nicht um dich kümmern
kannst. Du bist selbst schuld, dass du in deiner schlechten Situation geboren wurdest und in einer
Welt lebst, in der du nichts tun kannst, außer bereitwillig zu sterben oder halt langzeitbereitwillig
zu sterben. Wir stellen bereits eine Gefahr für die Sicherheit dar. Die Gesellschaft der Kontrolle
oder die Gesellschaft der Kontrollgesellschaft ist eine Durchwegparanoide und die Fakte davon
können wir heute natürlich recht gut beobachten. Und hier möchte ich nochmal auf die oben angeführte
Spieltheorie zurückgehen. Und zwar, ich möchte jetzt vorab natürlich sagen, es gibt Anwendungskontexte,
in denen die Spieltheorie Sinn macht. Aber häufig wird die Spieltheorie in Kontexten angewendet,
in denen sie nichts zu suchen hat, weil sie ein gewisses Bild von Menschen voraussetzt,
das in sozialen Situationen nichts zu sagen hat. Außer in dem sie natürlich ihr eigenes
Menschenbild, quasi über das Aufstellen von Fragen, über das Framen, das reproduziert und
normalisiert. Man kennt sicher das Gefangenen-Dilemma. Die wird die Wahl gestellt, entweder du gehst
sehr lange ins Gefängnis, wenn die andere Person dich verrät, also die Person, mit der du zusammen
Verbrechen begangen hast, oder ihr beide lügt die Polizei an, dann kriegt ihr keine Strafe,
oder du verrätst die Person, mit der du zusammen gearbeitet hast und nur du kriegst keine Strafe.
Die Spieltheorie behauptet natürlich, dass es für uns besser ist, einfach die andere Person zu
verraten, weil Solidarität und Vertrauen nichts ist, wo man mit Wahrscheinlichkeiten spielen kann.
Du kannst natürlich niemals einer anderen Person vertrauen. Es gibt keinen Menschen auf der Welt,
dem du auch nur ein bisschen vertrauen kannst. Nicht mal den Personen, mit dem du zusammen einen
Verbrechen begehst. Selbst wenn du einem Spieltheoretiker zum Beispiel sagst,
ne ich vertraue der Person und ich erzähle eine Lügengeschichte, dann wird die nicht
antworten, okay, sondern sie wird deine Antwort in Frage stellen. Denn es ist nicht die Antwort,
die das Menschenbild der Spieltheorie voraussetzt. Die Person wird versuchen,
dich zu verunsichern, dir Panik zu machen. Du weißt aber schon, dass du dann zehn Jahre
ins Gefängnis musst, oder? Wenn die andere Person dich verrät, kannst du dir wirklich vertrauen.
Sie wird dich so lange hinterfragen, bis du niemandem mehr vertrauen kannst und das
Menschenbild der Spieltheorie für real akzeptierst. So tötet man natürlich
jedwede Solidarität von Anfang an. Diese Paranoia, die dabei erzeugt wird,
passt perfekt in dieses gesamte Bild rein. In Folge der Proteste der 68er wurde vielerorts
eine Umorientierung des Marktes gefordert. Der Markt solle dezentralisiert werden. Transparenz,
Basis, demokratische Partizipation und andere Reformen wurden verlangt, um den
Fluss der Informationen auszuweiten. Dabei spielen die Progressiven jedoch dem kybernetischen
Kapitalismus in die Karten. Habermas wandte sich gegen die Systemtheorie und setzte dafür
seine Diskursethik ein. Diese Unvorhersehbarkeit der Argumentation widerstrebt der transparenten
Systematisierung. Reduziert man jedoch alles auf Diskurse, dann übersieht man die Heterogenität
des Lebens oder der Lebensform. Es braucht nicht mehr Demokratie und mehr Transparenz,
wir wollen im Gegenteil mehr Undurchsichtigkeit und Intensität. Der heutige Antikapitalismus,
der demokratische Sozialismus, wurde durch die kybernetische Hypothese entzahnt. Ihre
radikalen Ziele sind nun Papiere für alle, ein bedingungsloses Grundeinkommen bzw. eine
Erhöhung des Mindestlohns, wenigstens angeglichen an die Inflation. Das sind die radikalen Ziele,
mit denen man dann in die Diskussion geht. Es heißt, man ist hier nochmal auf einen Kompromiss aus.
Aber sorgen diese Ziele an sich nicht, lediglich für eine neue, höhere Mobilität und einen Anstieg
an Wert, die durch den Markt fließen? Was Negri und Co. mit ihrem neutralen Kommunismus verlangen,
den kreativen Alltag gegen die kapitalistische Ökonomie und so weiter, ist heutzutage kein
Antagonismus mehr. Er ist die Bedingung des gegenwärtigen kybernetischen Kapitalismus.
Steigende Kommunikation, steigende Informationsnetzwerke. Während die Linken ein
Proletariat, welches gegen den Kapitalismus ankämpfen soll, voraussetzen, können sie
dieses nicht beweisen. Sie müssen es selbst verkörpern, sie müssen aufhören zu verlangen,
dass die Kreativität sich befreit, sondern selbst kreativ sein. Also ein existenzieller
Zustand. Sie dürfen nicht länger das Begehren begehren, sondern müssen anfangen aktiv zu
begehren. Die Kunden schlagen als ein Mittel der Subversion die Insinuation vor. Diese besteht
darin, den Windungen des Denkens, den umherörenden Worten bis zu ihrem Brachland ihrer Rezeption zu
folgen. Die Insinuation spielt mit den Zeichen und ihren Referenten wie das Verhältnis von
Klischee und Karikatur zeigen. Zitat Wenn der Kybernetik in dieser Hinsicht etwas fehlt,
so ist es gerade das, was sich stützt, die Lust an übertriebener Rationalisierung, der Brandfleck,
der zum Tautismus, also der Negation der Kommunikation durch Kommunikation, führt. Die
Leidenschaft für die Reduktion, der Genuss der binären Verflachung. Um die kybernetische
Hypothese anzugreifen, muss man sie wiederholen, was nicht bedeutet, sie zu kritisieren und ihr
eine konkurrierende Sicht der sozialen Welt gegenüberzustellen, sondern neben ihr zu
experimentieren andere Protokolle auszuführen und diese in allen Teilen zu erschaffen, um
zu genießen. Zitat Ende. Man sollte hier betonen, dass das Wort Wiederholen hier ein
gewisses Gewicht hat, denn es ist nicht einfach, was wir im Alltag und Wiederholen meinen,
sondern mehr das, was Schilde Lööss in seinem Buch Differenz und Wiederholung versucht hat
auszuarbeiten. Der Bürgerkrieg, für den sie werben, es gibt auch ein weiteres Buch Anleitung zum
Bürgerkrieg, ist ein Zerfall der Massen in den Massen. Je mehr man damit beschäftigt ist,
um sein Überleben zu kämpfen, umso mehr muss man dasjenige um einen herum bekämpfen, was diesen
Kampf behindert. Die lebensbedrohliche Panik untergräbt die Panik, welche die Kybernetik verwendet,
um sich zu legitimieren. Zitat Ich möchte von der Verstärkung nicht konformer aktisch sprechen,
von der Intensivierung der Begierden und ihrer rhythmischen Übereinstimmung, vom Gefüge eines
Territoriums, wenn es denn so ist, dass die Fluktuation nicht mit einem einzigen Schlag das
ganze System überschwemmen kann. Sie muss sich zunächst in einem Gebiet etablieren. Je nachdem,
ob dieses Ursprungsgebiet kleiner als eine kritische Dimension ist oder nicht, geht die
Fluktuation zurück oder überschwemmt das ganze System. Drei Probleme also müssen im Hinblick auf
eine anti-imperiale Offensive erwogen werden. Das Problem der Kraft, das Problem des Rhythmus und
das Problem des Elans. Zitat Schwingungen, also Bewegungen, können durch eine diffuse
Gorilla erzeugt werden. Sie sanktioniert kein Unrecht, sondern errichtet eine mögliche Welt.
Es gibt zwei mögliche Gesten, die solche Welten konstruieren können. Zitat Erste Geste. Ich
fabriziere Reales. Ich mache kaputt und ich mache mich kaputt, indem ich kaputt mache.
Alle Formen von Sabotage haben hierin ihre Wurzel. Was mein Verhalten in diesem Moment
repräsentiert, existiert nicht für das Dispositiv, das mit mir kaputt geht. Weder 0 noch 1. Bin ich
das absolute Dritte. Mein Genuss geht über das Dispositiv hinaus. Zitat Ende. Das ist das Erste.
Und da gibt es ein wunderschönes Beispiel meiner Ansicht nach, von dem man leider nicht so viel
mitbekommt. Und ich habe dadurch auch nur über einen Podcast mitbekommen, wie hieß der noch gleich,
It Could Happen Here. Und zwar gibt es in China momentan eine große Anti-Arbeit-Bewegung.
Wird jetzt ein bisschen dauern, das alles zu rekonstruieren, aber heruntergebrochen auf
ein paar Sätze. Es geht darum, dass viele Leute in China einen 996-Job haben. Das heißt also von
9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends arbeiten sie und das sechsmal in der Woche. Das ist nicht ganz so gut.
Und dementsprechend gibt es natürlich viele Leute, die sehr unzufrieden sind mit der Arbeit. Das
Resultat daraus war unter anderem, man hat sich ein bisschen mit verschiedenen Dingen beschäftigt,
die etwas Inspiration gegeben haben, dass jetzt alles zu rekonstruieren dauert zu lange, aber dass
man einen neuen Slogan gefunden hat. Und zwar den, ich übersetze das jetzt mal ganz prima auf
Deutsch, als Flachlegen. Also ich glaube auf Englisch ist ein bisschen länger lying flat on your stomach,
aber ich denke, Flachlegen ist noch ein bisschen lustiger im Deutschen, weil dann natürlich noch
eine gewisse libidinöse Ökonomie mit der Doppeldeutigkeit spielt. In der es darum geht,
dass man halt die Arbeit so weit wie möglich verneint, sich aus der Arbeit zurückzieht,
versucht zum Beispiel, manche Leute gehen in ihre eigenen Dörfer zurück, aus denen sie gekommen
sind, manche werden, manche, man gibt sich untereinander Tipps, wie man möglichst günstig
überleben kann und so weiter. Also es geht um eine reine Ablehnung der Arbeit, beziehungsweise es
geht darum, ja doch, es geht um eine Ablehnung der Arbeit, aber das wäre quasi die zweite Geste,
zu der wir gleich kommen. Bezüglich der ersten Geste gibt es aber auch noch etwas und zwar gibt
es noch einen zweiten Teil dieser Bewegung, der nennt sich auf Deutsch ja Fisch streicheln,
also petting the fish war das glaube ich. Weswegen es jetzt übrigens an einigen Arbeitsplätzen
Schilder gibt, von wegen Fisch streicheln verboten, Flachlegen verboten und auch Xie selbst hat sich
darüber ischofiert und hat im Staatsjournal dagegen geschrieben, hat gesagt, man soll sich
durch die Arbeit realisieren, die Arbeit ist das einzige wichtige im Leben und so weiter und für
arbeitsfetisch halt. Der Staat weiß nicht genau, wie er damit umgehen soll, das ist eben der Grund,
warum dieses ganze Anti-Arbeits-Ding, also zum Beispiel ein Generalstreik oder Absprachen,
wie man Arbeit lustiger macht und Arbeit besser negiert, das ist nämlich dieses
petting the fish, dieses Fisch streicheln, momentan die besten Mittel sind, um gegen das
Arbeitsregime und damit den Kapitalismus anzugehen und zwar spricht man sich ab,
was man auf der Arbeit machen kann, um die Arbeit lustiger zu machen, wie zum Beispiel
Alkohol auf den Arbeitsplatz schmuggeln, Sachen vom Arbeitsplatz wegschmuggeln. Es gibt da in
China, in einigen Arbeitsplätzen, es gibt es in Amerika mehr als Deutschland glaube ich auch,
so Fitnesscenter und alles für die Leute, die da arbeiten und deswegen ist es zum
Beispiel wichtig, dass man regelmäßig Wasser trinkt. Man soll ja einen gesunden
Körper haben, damit man besser und länger arbeiten kann und da stellen sich manche dann
alle 15 Minuten einen Wecker, um sich Wasser zu holen und dieses Wasserholen dauert dann mal 20
Minuten, also da hat man schon mal einen großen Teil der Arbeitszeit quasi verschwendet. Na,
das passiert da gerade alles und das passt ja perfekt in diese zwei Gesten. Also die erste
Geste, das ist dieses petting the fish und zur zweiten, zum flachlegen, kommen wir jetzt.
Zitat, zweite Geste, ich reagiere nicht auf die menschlichen oder maschinellen Feedback-Schleifen,
die mich erfassen wollen. Wie Bartleby möchte ich lieber nicht. Ich halte mich abseits, ich gehe
nicht in den Raum der Ströme ein, ich schließe mich nicht an, ich bleibe, ich benutze meine
Passivität als Wirkungskraft gegen die Dispositive, weder null noch eins, ich bin das absolute Nichts.
Zitat Ende. Sabotage und Rückzug sind der Beginn der Fluchtlinien, der Störmoment. Alle revolutionären
Unternehmungen müssen sich bemühen, diese beiden zu verbinden. Die Langsamkeit ist ein anderer
wichtiger Faktor. Die kybernetische Technik versucht die Verlangsamung durch die Arbeit
der Arbeitenschaft auszugleichen, hier beabsichtigt den Fluss und die Geschwindigkeit zu unterbrechen,
hilft dazu auf der einen Seite den Kybernetikern ein Bein zu stellen, auf der anderen Seite ermöglicht
es einen Raum der Begegnung zwischen sozialem und physischen. Wo sich Menschen begegnen,
kennenlernen, als Menschen wertschätzen lernen, so lieben lernen, entsteht ein Dispositiv des
Widerstandes. Man muss da eigentlich nur daran denken, wie früher Gewerkschaften waren. Allein
wenn man daran denkt, dass Deutschland vor dem Ersten Weltkrieg, wenn ich mich richtig erinnere,
die weltweit stärkste Arbeiterbewegung und Gewerkschaft hatte, wenn ich mich jetzt nicht
täusche, wenn man dann daran denkt, wie Gewerkschaften heute sind und was sie alles dürfen bzw. nicht dürfen,
ist das natürlich sehr enttäuschend. Also es fehlt zum einen die menschliche Begegnung
auf dem Arbeitsplatz und dementsprechend ein Zusammenarbeiten. Eine Welt, die versucht,
diese Verbindung zwischen den Menschen und ihrer Leidenschaft zu töten, muss wiederum selbst
getötet werden. Es gilt Intensivierungen zu erleben, die nicht die Intensitäten der
Notwendigkeiten des Notfalls sind. Dem Technorhythmus der Kybernetik müssen andere Rhythmen, Rhythmen,
die die Luft holen erlauben, entgegengehalten werden. Der richtige Rhythmus festigt die
Gruppe und ist eine Form, die nachgeahmt werden kann. Heißt, es braucht auch wieder Räume,
in denen man sich mit den Mitarbeiterinnen treffen kann, in denen man sich organisieren kann,
aber auch einfach Freizeit erleben kann. Früher war das zum Beispiel das Brauhaus oder ähnliche
Ortschaften, an denen man Alkohol trinken kann. Allerdings hatte das natürlich das Problem,
dass das einen großen Teil des Proletariats ausschließt, denn Proletariat heißt nicht
einfach nur weißer männlicher Arbeiter. Das waren allerdings die Leute, die meistens Zugang und einen
friedlichen Tag in einem Brauhaus verbringen konnten. Der restliche Teil des Proletariats
wurde quasi ausgeschlossen. Das sorgt wiederum für Probleme innerhalb des Proletariats. Das sorgt
dafür, dass man sich nicht gemeinsam organisieren kann. Das ist natürlich schlecht und das ist
jetzt intersektionelle Kritik, aber an diesem Beispiel zeigt sich auch, dass sie durchaus
notwendig ist, wenn man ein Proletariat enthaben möchte, das auch funktioniert, in dem Sinne,
in dem ein Proletariat gemeint ist. Es braucht schwarze Blöcke im kybernetischen Geflecht,
Räume, in denen der Informationsfluss nicht durch die Kybernetiker oder die Kybernetik an sich
plattgemacht wird, in dem man frei experimentieren kann. Damit das möglich ist, braucht es eine
Basis, die nicht angegriffen werden kann. Eine solche Basis ist sowohl ein Territorium,
wie auch eine Mentalität. Sie ist eine Konsistenzebene. Die Anarchokapitalistischen
Cyborgs behaupten die Autonomie auf ihrer Seite zu sehen. Sie haben das Autonomie-Monopol. Die
aktuelle Form, die der Bürgerkrieg annimmt, ist zunächst die eines Kampfes gegen das
Autonomie-Monopol. Dieses Experimentieren wird das fruchtbare Chaos der Kommunismus sein,
sprich das Ende der kybernetischen Hypothese. Zitatende. So und damit schließen wir auch schon
Kybernetik und Revolte ab. Ich hoffe ihr fandet es interessant und vielleicht beschäftigt ihr
euch auch noch ein bisschen weiter mit Tycoon. Falls ihr die nicht schon kennt, wenn ihr die
schon kennt oder auch wenn ihr wollt. An sich könnt ihr natürlich gerne eine Rückmeldung in die
Kommentare schreiben oder mir bei Twitter schreiben, wie auch immer. Oder auf Instagram,
da bin ich theoretisch auch erreichbar. Alle Links zu den sozialen Medien findet man in der
Beschreibung. Wer sich weiter mit Tycoon beschäftigen will, empfehle ich Theorie vom Blumen. Das ist
eigentlich das Hauptwerk. Ansonsten, wenn euch die Folge gefallen hat, natürlich positiv
bewerten, kommentieren insofern möglich, teilen wäre auch natürlich wunderbar. Und wer mich
finanziell unterstützen will, findet natürlich auch einen Link in der Beschreibung zum Patreon.
Ja, ansonsten, wenn ihr an Anti-Oedipus interessiert seid, dann schreibt mir das bitte auch. Lasst mich
das wissen. Und das war's. Ich wünsche euch noch einen schönen Morgen, Mittag, Abend. Tschüss.