Es war ein heißer Sommertag, als der Rabe auf dem Rücken einer Parkbank neben einem jungen Mann landete.
Dieser warf sich soeben kleine Zuckerkügelchen ein.
Der Rabe krähte, was nehmen Sie da zu sich?
Der junge Mann antwortete, ein paar homeopathische Mittel zum Schutz vor dem kommenden Sonnenbrand.
Vor Sonnenbrand krähte der Rabe zurück, so ein Spürküss, mein guter Mann, Sie sind einem Pseudowissenschaftler auf den Leim gegangen.
Wieso, fragt der junge Mann.
Der Rabe antwortet, wissen Sie denn nicht, dass homeopathische Mittel nicht über den Placeboeffekt hinauswirken?
Der junge Mann setzt ein, verächtliches Grinsen auf und antwortet, also sagen Sie, die Mittel haben eine Wirkung, ja?
Ich sehe da kein Problem.
Hören Sie, mein Hauschamane sagt immer, dass Leute wie Sie mit ihrer Theorie beladenen Verarbeitung empirischer Daten schon ihr blaues Wunder erfahren werden,
sobald der kommende Paradigma wechselt, die Kraftquanteninformationsübertragung von Heimittel durch den Potenzierungsprozess als wahr erklären wird.
Ach ja, rechts der Rabe verbittert und flog davon.
Ja, hallo und herzlich willkommen zur dreizehnten Episode des Corvus Corax Podcasts.
Tatsächlich dreizehnte Episode, eine Glückszahl, je nachdem, in welcher Kultur man sich zumindest befindet.
Ich merke, dass, so wie ich die kleine Anfangsszene geschrieben habe, bis zum gewissen Punkt man das auch wunderbar hätte nehmen können für Zizek's Verständnis von einer Ideologie,
aber dann habe ich es vielleicht doch noch auf das aktuelle Thema umwenden können.
Das heutige Thema ist die Wissenschaftsphilosophie.
Es wird vor allem um Karl Popper gehen.
Da kann man sich auf Tüter Philosophie heute bedanken, der sich vor geraumer Zeit darüber aufgeregt hat, dass das Wissen der Leute bei der Wissenschaftsphilosophie bei Popper meistens endet.
Was natürlich daran liegt im Abitur, hat man Popper als Fest im Lehrplan drin und, wenn man es schafft, auch noch Thomas Kuhn, über den wir auch reden werden.
Und im Studium im ersten Semester habe ich zumindest von einigen gehört, dass bei denen das erste Semester mit Popper geendet hat und deswegen Popper quasi dann dort das Zentrale ist.
Außerdem ist er natürlich in den Wissenschaften beliebt, aber da kommen wir eventuell auch noch dazu, welchen Grund das Ganze hat.
Ja, eigentlich sollte die heutige Episode ja über Jordan Peterson gehen, aber ich habe am Ende nur eine Einführung in den Postmodernismus geschrieben
und das war dann nicht das, ich meine es wäre auch interessant natürlich, aber das war nicht das, was ich eigentlich wollte.
Und es gibt genug Videos und Texte, ich habe ja mal eine Playlist mit über 100 Videos geteilt, die ihn kritisieren, die das Ganze wahrscheinlich besser ausgeführt haben als ich.
Letztlich wurde noch eine Kollaboration über die Fehler bezüglich des Marxismus auf, ich glaube, den Kanal von Kack-Philosophie hochgeladen, wenn ich dran denke, werde ich das verlinken.
Ansonsten, wie vielleicht der ein oder andere mitbekommen hat, auch Jordan Peterson ist ja jetzt in Rehab.
Ich finde, das ist tatsächlich wahrscheinlich die ehrlichste Aktion, die er seit langem gemacht hat und das für ihn auch in gewissem Sinne meinen Respekt, dass er das getan hat,
weil er damit ja quasi auch offiziell eingestanden hat, dass seine Methoden, seine 12 Rules nicht ausreichen für ein vollkommen gesundes psychologisches Leben
und dass es durchaus Dinge gibt, die außerhalb vom Individuum liegen, ich meine, gut, das ist jetzt nichts Neues, dafür könnte man sich auch zum Beispiel als Lebenshilfe einfach in die Texte der Stoica einlesen, aber gut.
Es gibt Sachen, ich meine, gut, die Stoica gehen dann ja auch individualistisch herum, egal, kommen wir zurück zu Peterson.
Es gibt Sachen, die einfach komplett außerhalb von einem liegen und die man nicht so gut beeinflussen kann, wie man es gerne würde.
Und ich hoffe auch, dass dieses Ereignis dafür sorgt, dass er vielleicht etwas umdenkt und sein Vorhaben,
wenn es um die Heilung und die Handlungsweise geht, wie Menschen handeln sollen, um eine gesunde Psyche zu erlangen.
Ich hoffe, dass er das modifiziert und vom Individuum etwas entfernt und da vielleicht dann auch sich nochmal überlegt,
was zum Beispiel Zizek als Kritiker an ihn geäußert hat, weil das ist ja einer der zentralen Kritikpunkte, die er genannt hat.
Also Clean Up Your Room ist ja ganz nett, aber sagt das mal zu jemandem in Nordkorea.
Für den wird das nicht reichen. Der wird da drüber lachen.
Ja, jedenfalls durch unter anderem die Tweets von Philosophie Heute bin ich dazu gekommen und habe gesagt,
komm, lass mal ein wenig über Popper reden und Popper kritisieren, denn dort endet es nicht.
Um zu zeigen, was danach kommt, und zwar nur einen kleinen Ausschnitt natürlich, schauen wir neben Popper auch noch,
den habe ich mir hier notiert, genau Thomas Kuhn an, dann, ich hoffe, ich spreche den Namen richtig aus, Imre Lakatosch
und zuletzt, um etwas ganz anderes nochmal zu schauen, Bas van Frassen oder Frasen.
Ich bin mir gerade nicht sicher, ich meine, das ist ein Holländer.
Ja, wobei wir bei Popper mehr Zeit verbringen werden als bei den anderen, der Rest wird mehr skizziert dargestellt,
aber ich denke, es soll vor allem, diese Episode soll vor allem dazu führen, dass Leute sich vielleicht ein wenig von Popper trennen
und dazu motiviert werden, auch mal in die Wissenschaftsphilosophie nach 1960, 1970 zu schauen und zu gucken, was ist in der Zwischenzeit passiert.
Nicht unbedingt auch nur, also nicht nur in der abendländischen, sondern zum Beispiel in der japanischen Wissenschaftsphilosophie,
die auch tatsächlich einige interessante Sachen gemacht hat.
Dann habe ich noch eine kleine Ankündigung zu machen, und zwar wird es in Zukunft nicht mehr nur den Corvus Corax Podcast geben,
sondern ich arbeite an verschiedenen Reihen, in denen ich Schlüsselkonzepte von verschiedenen Philosophen versuche, verständlich zu erklären,
in denen ich einzelne, das ist eine Reihe, eine andere Reihe wäre, in denen ich ganze Bücher entschlüssel, da quasi Schritt für Schritt durchgehe
und die Ideen, wie die sich entwickeln, zusammengefasst und eventuell auch kommentiert wiedergebe,
für Leute, die vielleicht nicht Zeit haben, das zu lesen oder die Probleme beim Verständnis haben.
Und das letzte war quasi eine Redaction, also eine Reaction to Read gemischt.
Häufig inzwischen benutze ich, wenn ich lese, nebenbei, in Zukunft wird es ein Diktiergerät sein, hoffe ich, momentan noch eine Diktier-App,
und dort spreche ich immer ein, wenn ich irgendwas Interessantes finde, und meinen Kommentar dazu.
Und ich dachte mir, vielleicht wäre das auch ganz lustig für andere, dass es quasi eine Reaction zu einem Buch ist.
Ich dachte mir, das kann man mal probieren, und da ich mir sowieso in Zukunft ein digitales Diktiergerät zulegen möchte,
würde sich das dann ja quasi anbieten. Ich meine, dann werdet ihr natürlich auch einen Einblick in meine Arbeit bekommen,
deswegen muss ich gucken, ob ich das bei allen Büchern machen kann, weil eventuell, man weiß ja nicht, wie jeder Verlag drauf ist,
wenn die dann wissen, ach guck mal, diese Ideen hat er hier schon mal formuliert, und dann waren die da im Internet zu hören, vorher schon,
weil eventuell verändern sich bei den einen oder anderen Aussagen die Formulierung und der Inhalt und so weiter nicht wirklich sehr stark,
je nachdem, wie weit durchdacht die Redaction dann schon ist. Aber mal schauen, ich denke mal, das war eine lustige Idee, dachte ich, das kann man mal machen.
Wir werden in Zukunft sehen, wie das Ganze läuft. Hier im Podcast wird es dann weniger um einzelne Konzepte von einzelnen Denkern gehen,
wie jetzt in dieser Episode noch zum Beispiel, sondern würde es dann einfach um ein breiteres Feld an Themen gehen,
die nicht unbedingt auf einen Autor oder eine Autorengruppe bezogen ist.
Da werden da einfach ein paar interessante Fragen besprochen oder Ideen, dass das Ganze so ein bisschen aufgeteilt wird.
Ich denke mal, das ist für mich gut und auch für euch gut, vor allem, weil die anderen Sachen teilweise wahrscheinlich weniger Zeit konsumieren werden als das hier.
Bevor wir nun dazu kommen, das Getränk des Tages. In der letzten Episode habe ich zwar gesagt, ich muss weg von dem Zuckerzeug, aber wie der Zufall so will,
habe ich hier, was ist das? Das war im Angebot Rockstar Energy Mixed Berries, 5% Fruchtgalt, Covino ist natürlicher Quelle.
Ich frage mich, welche Quelle das ist und wo man die findet, wie stark die fließt und so weiter.
Ich mache das übrigens mit dem Getränk des Tages. Zum einen, das muss jedes Mal ein anderes Getränk sein, zum anderen, falls zufällig jemand zuhört, der in einer Getränkefirma arbeitet oder jemanden kennt.
Und sich denkt, hey, da könnte man ein bisschen Werbung machen. Ich wollte jetzt, ich hatte auch zum Beispiel die Option bekommen, Werbung in den Podcast einzubauen, damit Geld zu verdienen, habe ich jetzt vorerst noch gelassen,
weil ich hatte das hier ursprünglich gesagt, wenn ich Unterstützung halte und so weiter, wobei das nicht viel ist inzwischen, aber ich denke, ich könnte mit Werbung inzwischen sogar mehr verdienen.
Aber trotzdem, ich möchte mich noch daran halten, erst wenn es wirklich zu einem Punkt kommt, wo ich wirklich sage, oh, das ist jetzt so viel, dann muss ich wirklich überlegen, also wenn es dann wirklich darum geht, dass das hier quasi mein Hauptberuf werden könnte, dann muss ich es mir wirklich überlegen.
Also dann werde ich aber mit euch auch nochmal ein Gespräch darüber führen.
Ja, jedenfalls zufällig, wie heißt das, wir hatten letztens zufällig ein Getränk gefunden bei einem kleinen unabhängigen Geschäft, wie heißt das, Vostok oder so, das ist ein, wie war das, Waldkiefer oder irgendwie sowas, ein verrücktes Getränk.
Wenn die zufällig, es war ein super Getränk, ich hätte es gerne für die Episode aufgehoben, aber ich habe es leider vorher schon getrunken gehabt.
Falls da zufällig jemand arbeitet oder jemanden kennt und ich denke, hey, hier könnte man Werbung machen, schreibt mich einfach an, ich bin offen.
So Getränkesponsoring ist glaube ich auch noch eher akzeptiert als andere Formen von Sponsoring.
Gut, nachdem wir jetzt 10 Minuten nichts Sinnvolles gemacht haben, kommen wir zu Karl Popper.
Popper versuchte, wenn ich das jetzt mal so gemein sagen darf, im Gegensatz zu den logischen Empiristen, logischen Positivisten, hat er das Induktionsproblem ernst genommen und versucht es zu überwinden.
Und er wollte das nicht dadurch machen, dass er über Verifikation spricht, also das Verifikationsprinzip aufnimmt, das war das Prinzip der Bestätigung, sondern über Falsifikation, also über die Wiederlegung einer Hypothese.
Und über die Wiederlegung einer Hypothese kommt man zur Wahrheit, wobei Popper selbst den klassischen Wahrheitsbegriff als hundertprozentig korrekt verwirft und das auch betont, sondern sein Wahrheitsbegriff ist mehr eine steigende Approximation an die Wahrheit.
Das heißt, wir kommen Stück für Stück näher dran, aber erreichen, das ist eine andere Sache. Wir verbessern uns zumindest, das ist die Idee.
Die Methodologie, unter der das Ganze verläuft, nennt sich Hypothetikodetektivismus. Hypothetikodetektivismus meint, dass man Hypothesen erzeugt, von denen Vorhersagen abgeleitet und durch Experimente und Beobachtungen getestet werden.
Die logischen Empiristen haben ja mit ihrem Verifikationsprinzip zum Beispiel auch einen Hypothetikodetektivismus.
Hier ist nur der Unterschied beim Falsifikationismus, dass im Gegensatz zum Positivismus eine Bestätigung der These nicht dessen Korrektheit erhöht.
Bestätigungen sind absolut wertlos für Popper. Es geht nur um die Falsifikation, nur die ist was wert.
Und aus diesem Grund sollten Wissenschaftler auch gewagte Hypothesen stellen. Sie sollten nicht falsifiziert werden.
Und wenn sie nicht falsifiziert werden, diese gewagten Hypothesen, dann wäre das ein super Gewinn für die Wissenschaft, dann hat man viel gewonnen.
Das heißt, je höher der Falsifizierbarkeitsgrad desto besser.
Der Falsifizierbarkeitsgrad ist gleichbedeutend mit dem empirischen Gehalt einer Hypothese.
Das bedeutet also, die Menge aller Falsifikationsmöglichkeiten ergibt den empirischen Gehalt einer Hypothese.
Je mehr Falsifikationsmöglichkeiten, desto besser ist die Hypothese.
Das ist natürlich auch der Grund, warum die Wissenschaftler so sehr auf Popper und den Falsifikationalismus stehen.
Weil der Wissenschaftler ist hier ein Held, der gewagte Thesen aufstellt und versucht sie zu widerlegen.
Und der Fortschritt, der Prozess und der Progess in der Wissenschaft durch die mutige Arbeit der Wissenschaftler und den Versuch, die eigene Arbeit zu zerstören, durch die Falsifikation, das ist was die Wissenschaft auch macht.
Dieses heroische Bild, das ist natürlich etwas, was Wissenschaftler sehr anspricht.
Ich meine, es ist verständlich, mich würde es auch ansprechen, wenn man sagen würde, ich mache mit meiner Arbeit Heldenwerk.
So, also, wenn eine Hypothese viele Versuche der Falsifikation überlebt hat, dann, so sagt man, hat sie sich bewährt.
Gut in und für die Wissenschaft sind sowohl die Bewährung kühner Hypothesen als auch die Falsifikation vorsichtiger Hypothesen.
Der interessante Punkt ist dabei, dass die Herkunft der Hypothese vollkommen irrelevant ist.
Man hätte sie sich z.B. erträumen können, das ist absolut egal, diese psychologische Motivation ist irrelevant für die Hypothese.
Das ist natürlich eine Idee, die nicht Popper als Erster genannt hat, Reichenbach und Canap haben die z.B. auch als Unterscheidung getroffen.
Aber trotzdem ist es ein interessanter Punkt meiner Ansicht nach, der später vielleicht auch nochmal wichtig wird, aber ich weiß nicht, ob ich es explizit benennen werde, vielleicht kann man es in dem Kontext verstehen.
Poppers Falsifikationismus ist vor allem auch ein Lösungsversuch gewesen des sogenannten Abgrenzungsproblems, auch Demarkationsproblem genannt oder Demarcation Problem.
Er möchte den Unterschied zwischen Wissenschaft und Pseudowissenschaft herausarbeiten.
Seine Beispiele während seiner Arbeit waren Marxismus und Psychoanalyse.
Beide finden leicht Bestätigung, was ihm nicht zusagte, es stört ihn.
Z.B. sagte er in Bezug zu Alfred Adler, wenn ich mich recht entsinne, dass seine Herangehensweise nutzlos ist, da man sie auch mit Jung oder Freud austauschen könnte und man nicht herausfinden könnte, was richtig und falsch wäre, da alle drei nicht falsifizierbar sind.
Das gleiche auch für die Marxisten, die können alles auf Wirtschaft umstülpen und das kann man auch nicht wirklich falsifizieren.
Hierbei sollte betont werden, dass nicht falsifizierbare Theorien nicht unbedingt unsinnig oder irrational, sondern vor allem nicht wissenschaftlich sind.
Ein Umstand, auf den dann wiederum z.B. einige Lacanianer gerne mal auch stolz sind, die wollen gar nicht wissenschaftlich sein.
Nun gibt es an dieser ganzen Idee, die auch, was ich vergessen habe zu erwähnen, unter dem Namen Kritischer Rationalismus läuft.
Kritik. Und die kennen einige nicht, die Papa sehr hoch halten als Wissenschaftstheoretiker.
Und hier möchte ich drei kleine Punkte benennen. Das erste ist das, ich hoffe ich spreche den Namen richtig aus, das Duhem Problem.
Das Duhem Problem. Duhem entwickelte das nach ihm benannte Problem bereits vor Papas Zeiten, ich meine so Mitte, Ende 19. Jahrhundert.
Duhems Aussage ist nun, dass nicht einfach nur eine Hypothese und dessen Überprüfung ausreichen, sondern Hilfs- und Zusatzannahmen, wie z.B. die Anfangsbedingungen, notwendige Mittel und in Anführungszeichen Werkzeuge, z.B. die Messgenauigkeit und vieles mehr, getroffen werden müssen, damit eine Hypothese überhaupt eine Aussage treffen kann, die überprüfbar ist.
Ich möchte das anhand der logischen Struktur eines Arguments erklären.
Prämisse 1, wenn die Hypothese der Fall ist, dann passiert x.
Prämisse 2, x passiert nicht.
Konklusion, also ist die Hypothese nicht der Fall.
Das hier ist einfach ein klassischer Modus Tollens.
Nun würde man mit Duhem aber folgendes sagen.
Prämisse 1, wenn die Hypothese und die Zusatzannahme der Fall sind, dann passiert x.
x passiert nicht.
Prämisse 2, Konklusion, also sind sowohl Hypothese als auch Zusatzannahme oder nur die Zusatzannahme oder nur die Hypothese falsch.
Ergo lässt sich kein klares Ergebnis mehr ableiten, da eine Hypothese nicht im Vakuum betrachtet werden kann und die Falsifikation somit dazu verdammt ist zu misslingen.
Nebenbei erwähnt das Duhem-Problem gilt übrigens auch für andere Wissenschaftstheorien.
Es ist nur dennoch ein zentrales Problem für Poppers kritischen Rationalismus und vor allem für sein Falsifikationsprinzip.
Problem 2, gibt es wissenschaftliche unfalsifizierbare Sätze?
Beispiele wären hier zum Beispiel probabilistische Hypothesen, also Hypothesen, die eine Wahrscheinlichkeit ausdrücken.
Wenn man sagt, die Wahrscheinlichkeit, dass x passiert, liegt bei 99% und x trifft nicht ein, ist damit die Wahrscheinlichkeit von 99% nicht falsifiziert, weil es bestand ja zu 1% die Möglichkeit.
Andere Beispiele sind Existenzaussagen, Konventionen, Definitionen, methodologische Prinzipien und metaphysische Prinzipien.
Kurz Aussagen, die die Theorie gründen und strukturieren.
All diese Aussagen sind wissenschaftlich in einem gewissen Sinne auf jeden Fall, aber unfalsifizierbar.
Das dritte Problem ist das Problem der Bewährung.
Poppers Bewährungsbegriff ist ein Versuch, induktive Schlussfolgerungen in seine Wissenschaftsphilosophie einzuschmuggeln.
Des Weiteren gibt es Unterschiede zwischen verschiedenen Bestätigungsgraden im Induktivismus.
Dies fehlt in Poppers harter Diätomie zwischen bewährt und nicht bewährt.
Er versuchte, Bewährungsgrade einzuführen, diese scheiterten allerdings alle und selbst wenn sie dies nicht getan hätten, dann wären wir wieder bei Punkt 1, dem eingeschmuggelten Induktivismus.
Gut, verlassen wir Popper.
In Folge Poppers ereignete sich etwas, das der Historical Turn der Wissenschaftsphilosophie bezeichnet wird.
Im Folgenden wird die Wissenschaftsphilosophie von Kuhn und Lakatosch skizziert, um zu zeigen, was auf Popper folgte.
Und daraufhin möchte ich, wie erwähnt, über Bas van Phrasens konstruktiven Empirismus sprechen.
Es ist natürlich, wie auch anfangs erwähnt, nur ein kleiner Teil der immer komplexer werdenden Wissenschaftsphilosophie.
Jedoch sollte es ausreichen, um zu zeigen, dass sich ein Blick über den popperianischen Telerant hinaus lohnt.
Wenn ich jetzt zum Beispiel in meine Schublade gucke, da habe ich gerade noch ein Buch, das ich offen habe, das sehr interessant klingt in Bezug auf Wissenschaftsphilosophie.
Vielleicht regt das hier den ein oder anderen an, das ist nämlich gar nicht so teuer, da doch 10 Euro hergeht.
Und zwar ist das von Sandra Mitchell. Ich weiß gerade nicht, woher sie kommt.
Das Buch heißt Komplexitäten, warum wir erst anfangen, die Welt zu verstehen.
Und ich denke, das wird dem einen oder anderen, der an Wissenschaftsphilosophie interessiert ist, auch etwas geben können.
Das ist die Edition an Zelt.
Gut, dann kommen wir zu Thomas Kuhn mit seinem Werk.
Ich meine, das war sein zweites Werk, wenn ich mich gerade nicht irre.
The Structure of Scientific Revolutions.
Wollte Kuhn eigentlich hauptsächlich zwei Dinge zeigen.
Erstens, es gibt ein Muster in der Entwicklung der Naturwissenschaften.
Naturwissenschaft ist ein rätsellösendes Unterfangen, welches sich in zyklischen Mustern von normaler Wissenschaft, Krise, Revolution, normaler Wissenschaft verläuft.
Und zweitens, der Grund für dieses Muster liegt darin, dass das Rätsellösen anhand eines Paradigmas verläuft.
Die Naturwissenschaft läuft unter einem bestimmten Paradigma, anhand dessen alle WissenschaftlerInnen ohne auf größere Hindernisse zu treffen an ihren Rätseln arbeiten und etwas Positives beitragen können.
Deshalb ist Wissenschaft in diesem Stadium auch höchst konservativ.
Die WissenschaftlerInnen stimmen in den akzeptierten Theorien, Methodologien, experimenteller Ausstattung, Techniken und Werten überein.
Die Akzeptanz all dieser Aspekte ist in dieser Phase sogar Voraussetzung dafür, professioneller Wissenschaftler zu werden.
Also, diese Paradigma ist quasi auch institutionalisiert.
Man mag zwar im Laufe der Zeit hier und da auf Daten treffen, die dem aktuellen Paradigma widersprechen,
jedoch handelt es sich hierbei um Anomalien, die vorerst entweder ignoriert werden oder alternativ zu weiterem Rätselmaterial werden.
Diese Anomalien werden erst zum Problem, wenn es entweder viele werden oder, und das ist die schlimmere Option für die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
wenn sie in einem signifikanten Bereich der grundlegenden Theorien auftauchen.
Diese Anomalien können weitere Arbeit unter dem aktuellen Paradigma verhindern.
Nun befindet sich die Wissenschaftswelt kurz vor der Krise.
Die Krise setzt jedoch erst ein, wenn genügend schwerwiegende Anomalien erscheinen, welche die Effektivität des Paradigmas für die Forscherinnen fragwürdig werden lässt.
Ab diesem Punkt ist die Welt der Wissenschaft bereits bereit für eine Revolution.
Und ich möchte jetzt nebenbei nicht erwähnen, dass man die Ideen von Kuhn über die Revolution vielleicht in die politische Philosophie übertragen könnte oder Ähnliches.
Ich denke mal, das hat sich der eine oder andere selbst gedacht, weil das ist schon, man wird gleich verstehen, wo dieser Gedanke herkommt.
Mit der Revolution ist eine neue Theorie gemeint, welche die alte, grundlegende Theorie ersetzen soll.
Diese Revolution verläuft jedoch nie ohne Verluste.
Dieses Phänomen nennt sich Kuhn-Loss.
Wenn die grundlegende Theorie durch eine neue ersetzt wird, die einige der Anomalien lösen kann, dann tauchen bereits gelöste Probleme der vorherigen Theorie wieder auf, für die die neue nicht aufkommen kann.
Dies bedeutet, dass eine Revolution immer auch im gewissen Maßen ein Tauschhandel ist.
Der Paradigma-Begriff ist ein Begriff, der inzwischen schon ein Klischeebegriff ist.
Und deswegen möchte ich jetzt noch einmal darauf eingehen, wie Kuhn diesen Begriff meinte.
Denn in seinem Werk ist er da auch nicht ganz klar, deswegen hat er das später nochmal klargestellt.
Und zwar verwendet er zwei Formen dieses Begriffs, einen weiten und einen engen Begriff des Paradigmas.
Der weite Begriff meint ein Set von allgemein akzeptierten Theorien, Methodologien, Terminologien und so weiter, kurz gesagt eine einheitliche, disziplinäre Matrix.
Mit seinem engen Begriff des Paradigmas meinte Kuhn ein Vorbild.
Diese Vorbilder sind das wichtigste Element der disziplinären Matrix.
Dabei handelt es sich um eine wissenschaftliche Errungenschaft von so immenser Signifikanz, dass sie besonders hartnäckige Geräte lösen kann
und als Vorbild für künftige Recherche fungieren kann.
Man denke hierbei zum Beispiel an Einsteins Relativitätstheorie.
Künftige Wissenschaftler lernen daraufhin, im Rahmen der Vorgehensweise des Vorbilds zu arbeiten.
Man eignet sich dann keine spezielle Arbeitsweise mehr an, die außerhalb dieses Paradigmas liegt,
sondern man eignet sich das vorliegende Paradigma als Arbeitsweise dadurch an, dass man ihr ausgesetzt wird auf der einen Seite und sie immer selbst wiederholt auf der anderen Seite.
Dies erklärt dann auch den Konservatismus der einsetzenden normalen Wissenschaft.
So, hier beenden wir dann Thomas Kuhn.
Gehen wir über zu Imre Lakatosch.
Bei Lakatosch verbringen wir noch weniger Zeit.
Lakatosch war ein Popperschüler, der versuchte, Poppers und Kuhns Ideen zusammenzuführen.
Diesen Versuch findet man in seinem Werk Falsification and the Methodology of Scientific Research Programs von 1970.
Man muss zwischen dem harten Kern und dem Schutzgürtel einer Theorie unterscheiden.
So Lakatosch.
Der harte Kern ist quasi die disziplinäre Matrix von Kuhn und der Schutzgürtel besteht aus Gesetzen, die den harten Kern ergänzen, zum Beispiel Anfangs- und Randbedingungen.
Hier ist man dann an Duhem erinnert.
Im Gegensatz zum harten Kern kann man den Schutzgürtel verändern, ohne, dass das Schutzgürtel von dem harten Kern ergänzt wird.
Man kann den Schutzgürtel verändern, ohne, dass das wissenschaftliche Unterfangen verloren geht.
Man schützt das Forschungsprogramm, indem man den Schutzgürtel der gegebenen Situation entsprechend modifiziert.
Lakatosch entwickelte dann noch Maximen, also Prinzipien, nach denen methodologische Entscheidungen getroffen werden sollten.
Man muss ja irgendwie wissen, wie man bezüglich des Vorgehens entscheidet.
Jetzt treten die Negative und die Positive Heuristik auf.
Die Negative Heuristik meint, dass man den Kern unangetastet lassen sollte.
Und die Positive, dass Richtlinien für Ergänzungen des Kerns und Modifikationen des Schutzgürtels im Falle, dass sie notwendig sind, durchgesetzt werden müssen.
Nun sind wissenschaftliche Programme nicht einfach falsifizierbar.
Die werden nicht einfach falsifiziert, sondern werden sie entweder progressiver und schreiten voran oder sie degenerieren.
Kriterien für den Fortschritt sind dann zwei.
Erstens, dass neuartige Vorhersagen getroffen werden und zweitens, dass die Positive Heuristik forschungsleitend für die Zukunft ist.
Das heißt also, wenn man Richtlinien für den Kern trifft und den Schutzgürtel in einer gewissen Art und Weise modifiziert, dann sollte das im besten Fall auch fruchtbar für die Zukunft sein.
Und wenn man eine Modifikation dafür sorgt, dass weitere Forschung gemacht werden kann, die vorher nicht gemacht werden konnte, dann ist das für die Wissenschaft fortschrittlich.
Nun kommen wir zum Abschluss noch zu einer kurzen Ausführung von Bas van Phrasens konstruktiven Empirismus.
Van Phrasen vertritt eine bestimmte Form eines Anti-Realismus, den er selbst konstruktiver Empirismus nennt.
Er startet in seinem Werk The Scientific Image damit, dass eine Theorie dann empirisch adäquat ist, wenn das, was sie über die beobachtbaren Dinge und Ereignisse in dieser Welt sagt, wahr ist.
Hier findet man einen Unterschied zum logischen Positivismus.
Der Unterschied, der im Mittelpunkt steht, liegt zwischen dem Beobachtbaren und Nicht-Beobachtbaren.
Es geht hierbei nicht um eine semantische Grenze, sondern um tatsächliche Erfahrung bzw. der Möglichkeit dessen.
Wissenschaft zielt in ihren Theorien nun auf empirische Adäquatheit ab.
Eine Theorie zu akzeptieren, involviert, dass man von ihr überzeugt, dass sie empirisch adäquat ist, was dessen Wahrheit impliziert.
Das interessante an Van Phrasens Wissenschaftstheorie ist, dass er eine agnostische Haltung gegenüber allem Unbeachtbaren betont.
Das bedeutet jetzt nicht, dass man z.B. Transportelektronen ignorieren kann, da man deren Konsequenzen beobachten kann.
Er erklärt sie also nicht für unwahr per se, jedoch sagt er, dass er einen Satz, der unbeobachtbare Dinge und Ereignisse beinhaltet, für nicht wahrheitsfähig hält.
Der Vorteil ist, dass wenn der Realist Recht hat, der konstruktive Empirist auch Recht hat, aber die Umkehrung nicht notwendigerweise der Fall ist.
Weil die realistische Theorie immer eine stärkere Theorie ist, da sie auch das Unbeobachtbare mit hinein nimmt.
Deshalb ist die realistische Auffassung einer Theorie auch immer weniger wahrscheinlich als die konstruktive empirische.
Wenn der Realist z.B. sagt, Moleküle existieren wortwörtlich, dann kann der konstruktive Empirist sagen, die Existenz von Molekülen ist empirisch adäquat.
Und hat damit genauso Recht.
So, das war ein kleiner Ausblick in die Wissenschaftsphilosophie von Popper und ein paar weiteren.
Ich hoffe, es hat euch gefallen. Wissenschaftsphilosophie ist meiner Ansicht nach ein sehr interessantes Gebiet, mit dem man sich mehr beschäftigen kann.
Es ist auch inzwischen ein so komplexes Feld, ich kann eigentlich gar keine konkrete Empfehlung machen.
Also wie gesagt, man kann hier reinschauen in Komplexitäten von Mitchell.
Das habe ich bis jetzt erst einmal gelesen, das werde ich mir demnächst noch einmal durchlesen, das fand ich eigentlich ganz interessant.
Aber ansonsten, ich möchte jetzt auch eigentlich, weil z.B. Kausalität ist ein riesiges Thema, wo es so viel drüber gibt, was gesagt werden kann.
Naturgesetze und so weiter. Es gibt so vieles in der Wissenschaftsphilosophie, das Interessantes und über das man mal nachdenken kann und nachlesen kann.
Weil da durchaus einige interessante Ansätze sind, die den einen oder anderen Punkt, den man für korrekt hält, vielleicht noch einmal in Frage stellt.
Und das ist ja auch eigentlich eine der Hauptmotivationen hinter der Philosophie.
Nun, ich hoffe die Episode hat euch gefallen. Wenn ja, dann könnt ihr gerne eine positive Bewertung dalassen, in welcher Form auch immer.
Ihr könnt die Episode teilen und falls ihr Geld, Zeit und Lust dazu habt, könnt ihr mich natürlich auch auf Patreon unterstützen.
Andernfalls, wenn ihr zufällig für eine Getränkefirma oder ähnliches arbeitet, könnt ihr mir auch gerne Bescheid geben.
Ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Tschüss.