Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Corvus, Pronunziers oder Dey, und heute schauen wir uns das erste Kapitel von Gilles
Deleuze und Felix Quartaris Anti Ödipus an, das Kapitel zur Wunschproduktion und zu den
Wunschmaschinen. Wir steigen direkt mit einem Zitat ein und zwar Zitat, Präsident Schreber
hat die Himmelsstrahlen im Arsch. Himmelsarsch. Und seid ohne Sorge, es funktioniert. Präsident
Schreber spürt etwas, produziert etwas und vermag darüber hinaus, dessen Theorie zu entwickeln.
Was eintritt, sind Maschineneffekte, nicht Wirkung von Metaphern. Zitat Ende.
Dieser Satz, der sich in der Mitte der ersten Seite des Anti Ödipus befindet,
steht für eine fundamentale Veränderung, eine Radikalisierung, die im Rahmen des philosophischen
psychoanalytischen und politischen Projekts der Schizoanalyse entfaltet werden soll. Schreber
ist ein bekannter Fall Sigmund Freuds gewesen, der von allen möglichen Personen aufgegriffen wurde
und wird. Jetzt, wo wir hier sprechen beispielsweise, ist ein neues Buch, in dem sich ExpertInnen mit
diesem Fall noch einmal erneut beschäftigen in der Mache. Schreber scheint also die Sonne aus dem
Arsch. Aber was geht dich und mich das an? Das ist eine durchaus plausible Frage. Nun,
es ist zumindest in der Welt der Theorie ein schon beinahe etablierter Fakt, dass wir die
Welt nicht als neutrale Datenmasse wahrnehmen. Es gibt etwas, das die externale Datenmasse
filtert. Und diese Filter sind nicht neutral. Sie sind Teil der symbolischen Ordnung. Sie
sind das phantasmatische. Sie sind der Rahmen, in dem wir unser Weltbild aufhängen. Obwohl dieser
Gedanke weit verbreitet ist, und das mit gutem Grund, behandeln trotz dessen einige unserer
Erfahrungen von Sachen, die wir vielleicht nicht berühren können oder die wir uns eingebildet zu
haben glauben oder von denen andere denken, wir hätten sie uns eingebildet, wie Illusion,
Halluzination, Metaphern, als wenn sie keinen Einfluss auf unser Leben hätten. Das gilt auch
für Träume. Die ödipale Psychoanalyse ist ein Beispiel dafür, versucht sie, das Modell des
Neurotikers auf alle Menschen zu übertragen. Was Guattari und Deleuze im Antiödipus versuchen,
ist, die idealistische Psychoanalyse auf den materialistischen Grund und Boden zurückzuholen.
Es ist der Versuch einer neuen kritischen Theorie, durch die die Gegenwart verstanden und überwunden
werden soll. Es wird sich hier zwar an Psychoanalyse und Marxismus bedient, jedoch ist es kein einfacher
Versuch einer Synthese, wie man sie im gescheiterten Freude-Maxismus immer und immer wieder erleben
durfte. Um die Psychoanalyse vor sich selbst zu retten, heißt aus ihren Trümmern alles,
was es wert ist herauszuholen und zu polieren, müssen zwei Dinge geschehen. Zum einen braucht
es ein verbessertes Modell der Produktion und Reproduktion des Sozialen. In die besten
bestehenden Modelle müssen die konzeptuellen Mechanismen des Begehrens eingebaut werden.
Zum anderen muss der Begriff der Produktion überarbeitet, erweitert werden. Dies soll
geschehen, indem er in den Begriff des Begehrens eingefügt wird. Dadurch wird die künstliche
Trennung zwischen den mechanisierten Begehren und der Realität der Geschichte aufgelöst.
Das erste Kapitel des Buches ist meiner Ansicht nach auch das schwerste. Hier werden die Grundlagen
geschaffen, von denen aus wir später dann in Schizophrenie und Kapitalismus einsteigen
können. Deshalb wird es sich sicherlich lohnen, diese Episode mehrfach zu hören. Ich werde
nicht dazu in der Lage sein, auf alle Details der Kapitel einzugehen. Dafür gibt es viel
zu viele interessante, lustige, diskussionswürdige Details. Und es wird auch Dinge geben, die ich
voraussetzen muss. Ich habe versucht, mit möglichst geringem Verlust die zentrale
Argumentation nachzuzeichnen und ich hoffe, dass euch diese Episode hilfreich sein kann,
ob sie das als Begleitung ist, als Beilage oder ob sie für euch die vorerst einzige oder erste
Berührung mit Deleuze und Guattari ist oder bleibt. Ich wäre schon froh, wenn es euch
ausreichend Kontext gibt, damit ihr andere versteht, wenn sie sich auf Deleuze und Guattari beziehen.
Das Buch beginnt mit drei Fallbeispielen, Schreber, Lenz und Malone. Diese haben jeweils
einen Zweck. Es soll zwischen der Schizophrenie als Prozess und der Schizophrenie als Krankheit
unterschieden werden. Die operativen Elemente des Schizophrenenprozesses sollen beigelegt werden
und es soll gezeigt werden, dass diese Schizophrenenprozesse die basale Matrix des Unbewussten bilden.
Die Schizophrenie als Krankheit ist anstrengend, belastend und so weiter und da zweifeln Deleuze
und Guattari auch nicht dran. Jedoch bestehen sie darauf, dass die Behandlung einen großen
Teil des Schadens erzeugt. Der Schizophrenenprozess jedoch, jetzt mal unabhängig von der Erkrankung,
ist dazu in der Lage, uns die wahre Natur des Begehrens als synthetischen Prozess darzustellen.
Es ist keine Romantisierung der Schizophrenie und auch keine Pulverisierung des Subjekts,
wie so manch eine Person es behauptet. Die Behauptung lautet stattdessen, wir können
vom Schizophrenen-Delirium etwas über die materiellen Prozesse des Unbewussten lernen.
Diese Behauptung basiert auf der Evidenz, dass das Schizophrenen-Delirium eine andere
Form annehmen würde, würde das Unbewusste nicht maschinisch sein. Anhand der Fallstudien
und weiteren Beispielen zeigen beide, dass die schizophrenische Person immer sowohl Homo
Natura wie auch Homo Historia ist. Natur wird nicht qua Natur, sondern als Prozess
der Produktion betrachtet, wie anhand von Büchners Lenz gezeigt wird. So wird hier Büchner über
Lenz zitiert, Zitat, aber er meine, es müsse ein unendliches Wonnegefühl sein, so von dem
eigentümlichen Leben jeder Form berührt zu werden, für Gesteine, Metalle, Wasser und Pflanzen eine
Seele zu haben, so traumartig jedes Wesen in der Natur in sich aufzunehmen, wie die Blumen mit dem
Zu- und Abnehmen des Mondes die Luft, Zitatende. Die schizophrenen Maschinen sollten deshalb für
die Gestaltung einer Theorie wichtiger sein, als die Neurotischen. Wie Deleuze und Guattari
anhand Büchners Lenz zeigen, löst die schizophrenen Maschine alle gewohnten Orientierungspunkte auf und
sieht die Welt in ihrer Prozessualität als Produktions- und Wunschmaschinen. Dabei werden
Differenzen, wie menschliches und nichtmenschliches, in dieser Prozessualität aufgehoben. Das Objekt
Lenzens wird dezentralisiert und kann so den Produktionsprozess, der zwischen ihm und der
Natur passiert, losgelöst von ihm als Subjekt betrachten. Das Subjekt ist ein Überbleibsel,
welches sich an den Wunschmaschinen vorbeischlängelt und sich hier und da identifiziert,
alte Identitäten loslässt, neue aufbaut und so weiter. Das Oedipus-Phänomen wird in Teilen der
Psychoanalyse als fundamental und zentral gesetzt. Dabei lässt sich diese Triade,
Vater-Mutter-Ich bzw. Vater-Mutter-Kind, Abiträr bilden. Schließlich wird nur über die Funktion
entschieden, wer Vater und wer Mutter ist. Derweil ist sie verantwortlich für die Repression einiger
Wunschmaschinen, wo man sich die Frage stellen sollte, wozu. Wäre es nicht viel wichtiger,
anstelle der Oedipalen-Triade, gegeben einer Wirkung zu fragen, welche Maschinen sie erzeugen
könnten oder gegeben einer Maschine, welche Wirkung sie entfalten könnten? Es geht nicht darum,
die Schizophrenie durch einen Naturalismus zu fixieren. Der Schizophren erlebt die Natur nicht,
wie sie an sich ist, sondern als Prozess. Aber was heißt hier Prozess? Mit Marx sehen wir eine
Trennung von Produktion, Distribution und Konsumtion, welche sich in den Verhältnissen
Mensch Natur, Industrienatur und Gesellschaft Natur ausdrücken. Die Natur ist zwar auf einer
gewissen Ebene von der Industrie getrennt, jedoch entnimmt die Industrie ihre Rohstoffe der Natur
und gibt der Natur die industriellen Abfallprodukte zurück. Dieses Bild setzt sowohl Kapital und
Arbeitsteilung wie auch das kapitalistische falsche Bewusstsein voraus. Die Wahrheit,
die sich hinter dieser verbirgt ist, Zitat, die Produktion ist unmittelbar Konsumtion und
Aufzeichnung, Zitat Ende. Alles ist Produktion. Nehmen wir einen Tipp, das Wort wird häufig
noch verwendet werden, macht kein Trinkspieler raus, das könnte lebensgefährlich werden. Alles
ist Produktion. Produktion der Produktion, Produktion der Distribution, Produktion der
Konsumtion. Weil die Produktion in sich selbst durch Konsumtion und Aufzeichnung bestimmt wird,
wodurch Verzehr Reproduktion wird. Die erste Bedeutung des Prozesses liegt also darin zu
erkennen, dass Produktion, Aufzeichnung und Konsumtion Produkte des selben Prozesses sind.
Die zweite Bedeutung resultiert aus dem Verhältnis zwischen Mensch und Natur. Die Industrie ist
identisch mit der Natur als Produktion des Menschen und der Natur, die durch den Menschen
produziert wird. Mensch und Natur stehen sich nicht als Opposition gegenüber und auch nicht
in einem Kausalverhältnis oder Verhältnis der Erkenntnis oder des Ausdrucks. Zwischen Mensch
und Natur gibt es keine Ursache Wirkung, keine Subjekt Objekt Trennung. Das Verhältnis ist das
zwischen Produzent und Produkt. Die dritte Bedeutung ist eine Negative. Der Prozess darf
nicht mit einem Zweck oder Ziel verwechselt werden. Es geht hier um die Wunschmaschine und
diese liegt diametral entgegengesetzt von einer erzielten Nützlichkeit. Das Universum der
Schizophrenie ist das der produktiven und reproduktiven Wunschmaschinen. Nicht Schizophrenie
ist überall, sondern die Wunschmaschinen und nur das Schizophrenedelirium kann sie barlegen. Die
Wunschmaschine ist das Konzept welches dem Begehren eine Produktionsinfusion verpasst.
Damit ist das erste Ziel erreicht. Hier haben wir es mit der produktiven oder auch
konnektiven Synthese zu tun. Also der Produktion der Produktion auf die immer ein und und dann
folgt. Also es ist kein entweder oder nicht ausschließend sondern ein und und dann also
einschließen. Diese Wunschmaschinen, das wird später nochmal wichtig, diese Wunschmaschinen
befinden sich in einem binären Verhältnis. Eine schließt sich als energiegebend an und die andere
als energieentnehmend. Wiederum schließen diese sich jeweils mit anderen Maschinen in einer
linearen Ordnung an und werden ihrerseits energiegebend respektive energienehmend.
Dieser endlose Wunsch des An- und Abkoppelns erzeugt pausenlos Fragmentierung aus der
Partialobjekte entstehen. Zitat jedes Objekt setzt die Beständigkeit eines Stroms voraus,
jeder Strom die Fragmentierung des Objekts. Zitat Ende. Jede Organmaschine heißt jede
organisierte Verbindung von Maschinen interpretiert die totale Wirklichkeit anhand der ihr entsprechenden
Kategorie. Das sollte eigentlich recht offensichtlich sein. Der Sehapparat beispielsweise
interpretiert die totale Wirklichkeit in Kategorien der Visualität. Das wäre auch sehr merkwürdig,
wenn der Sehapparat in auditiven Kategorien interpretieren würde. Diese konnektive Synthese
ist ein Partialobjektstrom. In diesem sieht man das Entstehen und Verenden von Verbindungen
zweier Maschinen, die sich innerhalb einer Transversale ereignen. Demnach besteht die
konnektive Synthese zusätzlich zum Partialobjektstrom auch noch aus einem Prozess des
Produktproduzierens. Die Wunschproduktion ist die Produktion von Produktion, heißt die
Wunschproduktion erzeugt den Prozess der fortlaufenden Produktion. Sie endet nicht
nach einer Trennung, sondern wird in neuen Produktionsverhältnissen fortgesetzt. Die
Nicht-Vollendung ist imperativ der Produktion. Der Ablauf ist also bisher wie folgt. Produzieren,
Produkt, nicht differenziertes übergroßes Objekt. Das ist die Identität der ersten beiden. Die
Wunschmaschinen machen aus dem Körper einen Organismus. Doch es wäre besser, würde nichts
funktionieren, würden die Teile Unabhängigkeit gewinnen. Der organlose Körper Athos hat einige
Namen. Einer dieser Namen ist der Todes-Trieb. Der organlose Körper ist der unproduktive und
wird gleichwohl an seinem Ort und zu seiner Zeit innerhalb der konnektiven Synthese als Identität
des Produzierens und des Produkts geschaffen. Der schizophrene Tisch ist ein organloser Körper.
Mit dem Schizophren-Tisch ist ein Tisch gemeint, bei dem man weder weiß, wie man physisch noch
geistig an ihn herangehen soll. Er verweigert sich der gewohnten Funktion eines Tisches und
folgt seiner eigenen Bestimmung. Der organlose Körper ist kein Teil eines ursprünglichen Nichts.
Er ist erst infolge des Produzierens und des Produktes entstanden. Auch handelt es sich nicht
um ein Überbleibsel einer Totalität oder eine Projektion. Er ist der antiproduktive Teil der
Produktion, der dieser durch die konnektive Synthese injiziert wird. Wunschmaschine und
organloser Körper stehen sich also diametral entgegen. Zitat, den Organmaschinen setzt der
organlose Körper seine glatte, straffe und opake Oberfläche entgegen, den verbundenen,
vereinigten und wieder abgeschnittenen Strömen sein undifferenziertes Amorphis fließen. Den
phonetisch aufgebauten Worten setzt er Seufzaun schreie, ungegliederte Blöcke entgegen. Zitat,
Ende. Die paranoische Maschine ist ausgezeichnet durch den Einbruch der Wunschmaschine auf den
organlosen Körper und seine Reaktion auf diesen Einbruch. Um sich ein Bild von dem organlosen
Körper machen zu können, sollte man zwischen gesellschaftlicher und Wunschproduktion eine
Unterscheidung machen. Dieser hat immer ein unproduktives Stadium. Der organlose Körper
umschließt den gesamten Produktionsprozess und zeichnet ihn auf sich ab, wodurch er ihn sich
zu Nutze macht. Daraus resultiert, dass aus dem falschen Bewusstsein ein wahres Bewusstsein einer
falschen Bewegung wird. Nun gehen wir auf ein größeres Beispiel zurück. Nehmen wir das Kapital
als organlosen Körper des Kapitalismus. In diesem scheint es so, als würde der relative
Mehrwert nicht durch die Arbeit, sondern durch das Kapital selbst in seiner Reproduktion produziert
werden. Der organlose Körper bedient sich an der Wunschmaschine, bemächtigt sich ihre und zieht die
Organe an sich. Anziehungsmaschine und Abstoßungsmaschine existieren trotz Widerspruch
und ignorieren diesen Widerspruch einfach. Aber wesentlich ist die Errichtung einer verzauberten
Einschreibe oder Aufzeichnungsfläche, die alle Produktivkräfte und Produktionsorgane für sich
in Anspruch nimmt und in dem sie diese mit der scheinhaften Bewegung verbindet, als Quasiursache
wirkt. Die Wunschmaschine ist derjenige Aspekt der Realität, der nicht von der sozialen
Produktion und Reproduktion aufgenommen werden kann. Damit ist die Wunschmaschine der Teil,
der nicht von dem organlosen Körper als Agent der Antiproduktion assimiliert werden kann.
Das Schizophren ist der Moment, der die Grenze des Sozius aufweist, indem er die Instanz der
reinen Asozialität, also Asozialität sozialer Produkte darstellt. Man denke hier zum Beispiel an
Pornos, die von sich behaupten würden, also rein phantasmatisch, dass sie alles zeigen, aber dabei
alles, wie zum Beispiel die Lichtarbeit, die Vor- und Nacharbeit, die Fehlschläge usw., also alles,
was nicht der Domäne des Erotischen entspricht, heraus schneiden müssen, um diese Behauptung erst
aufstellen zu können. Beim Übergang von den produktiven Verbindungen von Maschinen auf den
organlosen Körper tritt ein Übergang von der Produktion der Produktion zur Produktion der
Distribution ein. Anders gesagt, ist in der Produktion ein Zustand erreicht, der die einfache
Reproduktion übersteigt, beginnt die Distribution, welche den Produktionsprozess neu ordnet. Aus der
Synthese wird die Disjunktion. Die Maschinen hängen sich an den organlosen Körper und gleiten
über ihn, was dafür sorgt, dass sie sich fortschreitend ähneln, auf dasselbe hinauslaufen.
Zitat. Die disjunktive Synthese der Aufzeichnung überlagert demnach die konnektive Synthese der
Produktion. Zitat Ende. Die Disjunktion sind die Formen der Wunschgenäologie, hier entstehen sie,
aber von Ödipus ist weit und breit nichts zu sehen. Die Wunschproduktion ist linear,
binär und der organlose Körper reiht sich als dritter Term ein, aber ohne die Reihe zu
durchbrechen. Es entsteht keine Triade, der organlose Körper verweigert sich dessen Vehement.
Der organlose Körper verweigert sich dessen Vehement. Die Aufzeichnung ist der Prozess und
dieser lässt sich auf die Produktion nieder. Jedoch geschieht die Produktion der Produktion
vor der Aufzeichnung, sie wird durch sie geschaffen. Wir haben es also zuerst mit der
Produktion der Produktion zu tun, welche die Aufzeichnung hervorbringt. Die Produktion der
Konsumtion folgt ihrerseits der Aufzeichnung, wird durch diese hervorgebracht. Der Grund dafür ist,
dass auf der Einschreibefläche etwas erscheint, was sich als Subjekt bezeichnen lässt. Es steht
auf dem organlosen Körper und ört von Wunschmaschine zu Wunschmaschine ohne fixe
Identität sich daran identifizieren, woran es in der Produktion teil hat oder fest hängen bleibt.
Ein Teil der Limitur, Produktionsenergie wurde Aufzeichnungsenergie und ein anderer wurde
Konsumtionsenergie. Dies ist die konjunktive Synthese, die Produktion der Konsumtion.
Wunschmaschinen entwickeln dann immer ein revolutionäres Potenzial, wenn sie der
gesellschaftlichen Codierung entfliehen können. Ein Beispiel. Wir haben ja vorhin besprochen,
wie der organlose Körper sich Sachen zuschreibt. Das sehen wir zum Beispiel, wenn wir uns die
Wörter Arbeitgeberin und Arbeitnehmerin anschauen. Die Kapitalistinnen sind nicht diejenigen, die dir
die Arbeit geben. Sie benötigen die Arbeit, das heißt sie brauchen dich, um den Mehrwert für sich
selbst zu produzieren. Das heißt quasi um den Kapitalismus und ihre natürlich dementsprechende
eigene Position in der Klasse fixieren zu können, stabilisieren zu können, vielleicht sogar
verbessern zu können. Dann ist man vielleicht nicht mehr mittelreich, sondern sehr reich irgendwann,
wenn du genug arbeitest. Nichtsdestotrotz heißt es nicht so, als würden sie die Arbeit benötigen,
das sind nicht die Arbeit benötigenden, sondern die Arbeitgeberin. Das heißt sie schreiben sich zu,
dass sie dir etwas geben, das du brauchst. Nun was würde passieren, wenn die Wunschmaschinen hier
ihr revolutionäres Potenzial entfalten, indem sie diese gesellschaftliche Kodierung brechen,
mit ihr brechen, diese entfliehen. Zum Beispiel in Form einer generellen Arbeitsverweigerung,
zum Beispiel eines Generalstreiks, vielleicht auch wenn er nicht unbedingt vorher staatlich
abgesprochen war. Was würde denn passieren, wenn man lieber tut, was quasi in Richtung der
Wunschmaschinen geht, wenn man sich von denen treiben lassen würde, wenn man einfach mal die
kapitalistischen Kodierungen einfach dekodieren würde. Nun ein kleines Gedankenexperiment da. Ich
sag natürlich nicht, dass es keine Ahnung in drei Wochen oder so mal einen Massenstreik geben sollte,
was weiß ich. Nun das ist nur ein kleiner Gedanke. Kommen wir zurück zum Text. Deleuze und Guattari
fragen lieber nach den möglichen Funktionen der Maschinen nach, als nach der Oedipalen Triade. Und
hier kommt der zentrale Unterschied zwischen den Prämissen der Freudischen Psychoanalyse und der
Schizoanalyse. Die Psychoanalyse geht davon aus, dass jedes Verhalten, das nicht offensichtlich
sexuell, aber auch nicht offensichtlich gewöhnlich oder alltäglich, also nicht sexuell ist,
irgendwie ein Ersatz für Sex sein muss, eine Perversion. Die Psychoanalyse kann somit jedoch
nicht die Befriedigung erklären, die zum Beispiel ein Handwerker beim Einstecken eines Anschlusses
erfährt, da diese alltägliche Handlung nichts Sexuelles haben dürfte. Außerdem kann es nur
die sexuelle Erregung eines Bürokraten, der eine Welt radikaler Ordnung schaffen will,
als Perversion verstehen. Die Grundannahmen der Freudischen Psychoanalyse können durch die
einfache Frage, warum hassen andere, was ich liebe, ins Wanken gebracht werden. Es gibt hier
zwar ein paar Antwortversuche in Form von Transgression oder Tabubruch, aber das erklärt
noch lange nicht die Spezifizität des Objekts. Wenn ich zum Beispiel immer wieder an den selben
Strand gehe, dann könnte man meinen, meine Freude mit Voyeurismus zu erklären. Das erklärt aber
nicht, warum ich lieber zu diesem spezifischen Strand gehe, anstatt zu einem anderen Strand oder
daheim Baywatch, was noch viel angenehmer wäre. Die symbolische Überkodierung der Psychoanalyse
ist nicht an sich falsch, jedoch reicht sie nicht aus. Ihr fehlt die Insistenz des Vor- und
Unbewussten des Gefühls des Sandes an den Füßen, der Sonne auf dem Rücken und so weiter. All das
benötigen die Wunschmaschinen, um verstanden zu werden. Sexualität ist überall, weil Begehren
eine Affirmation der Produktion ist. Hier kommen wir zu einer der zentralen Thesen der Schizoanalyse,
Zitat, wir erklären, dass das gesellschaftliche Feld unmittelbar vom Wunsch durchlaufen wird,
dass es dessen historisch bestimmtes Produkt ist und dass die Libido zur Besetzung der Produktivkräfte
und Produktionsverhältnisse, keiner Vermittlung noch Sublimation, keiner psychischen Operation
noch Transformation bedarf. Es gibt nur den Wunsch und das gesellschaftliche, nichts sonst.
Selbst die repressivsten und demütigsten Formen gesellschaftlicher Produktion werden vom Wunsch
innerhalb der Organisation erzeugt, die unter einer jeweiligen Bedingung, die wir zu analysieren haben,
sich daraus ergibt. So bleibt die grundlegende Frage der politischen Philosophie immer noch jene,
die Spinoza zu stellen wusste und die Reich wiederentdeckt hat. Warum kämpfen die Menschen
für ihre Knechtschaft, als ginge es um ihr Heil? Zitat Ende. Das hat für uns jetzt zwei Bedeutungen.
Zum einen wendet es sich gegen die Psychoanalyse, da Deleuze und Quattari postulieren, dass Begehren
direkt in das soziale Feld investiert wird und nicht erst durch die Fantasie vermittelt werden muss.
Demnach braucht es nicht das Symbol des Vaters, damit wir Macht wollen,
sondern wir wollen sie alleine schonen, weil sie mit der Produktivität unseres Unbewussten
resoniert. Zum anderen wendet es sich gegen den orthodoxen Marxismus, da Ideologie nicht notwendig
ist, um Investitionen in soziale zu erzeugen. Ein weiterer Grund, warum Begehren kein Mangel,
sondern produktiv ist, ist, dass wir es somit von dem Bedürfnis trennen können. Wenn wir nur
benötigen, was wir brauchen, dann entsteht die Frage, warum wir überhaupt etwas brauchen. Es ist
an dieser Stelle wichtig, zwischen Wunschmaschine und Wunschproduktion zu unterscheiden. Die
Wunschproduktion ist, in psychoanalytischen Begriffen, das Reale als Prozess, demnach
weniger das Reale als nicht repräsentierbar, sondern als nicht repräsentational. In
schizoanalytischen Begriffen müsste es heißen, Zitat, aus ihnen ergibt sich das Wirkliche,
das somit das Ergebnis der passiven Synthese des Wunches als Eigenproduktion des Unbewussten bildet,
Zitat Ende. Das produktive Unbewusste ist eine synthetisierende Maschine, welche sowohl Natur
wie auch Regime erzeugt. Die Natur beschreibt das, was das Produkt kann, und das Regime beschreibt,
welche Effekte das Produkt hervorbringt, wenn es tut, was es kann, also performt. Die passive
Synthese bringt drei Operationen zusammen. Erstens die konjunktive Synthese, zweitens die
disjunktive Synthese und drittens die konjunktive Synthese, hatten wir vorhin ausführlich besprochen.
Um das jetzt vielleicht etwas besser zu verstehen, also vielleicht ein bisschen tiefer zu gehen,
um zu verstehen, wie die passiven Mittel das Zentrum der Analyse des sozialen und politischen
Bilden, braucht es ein Verständnis der Theorie der passiven Synthese, wie Deleuzee zuvor in
Differenz und Wiederholung ausgearbeitet hat. Ohne dieses können wir nicht verstehen, was begehren
ist, sondern nur auf eine sehr restriktive Weise, was es tut. Das merke ich jetzt hier nur an. Ich
werde nicht jetzt hier an dieser Stelle das komplette Werk Differenz und Wiederholung durcharbeiten.
Das müssen wir wann anders tun. Ich merke es nur an für die Zukunft. Hier im Antiödipus bekommen
wir über eine Orientierung an Marx eine Erweiterung der passiven Synthese. Die konjunktive Synthese
mobilisiert die Libido, die disjunktive Synthese mobilisiert das Numen, also die Aufzeichnung,
als abgelöste Energie und die konjunktive Synthese mobilisiert die Volupthas, also die
Konsumtion, als Energieüberbleibsel, hatten wir vorhin besprochen. Die drei Synthesen des Begehrens
entsprechen den drei Phasen in der allgemeinen Kapitalformel von Marx. Die Synthese der Verbindung
ist die Phase der freien Arbeit oder primitiven Akkumulation, die alles in Bewegung setzt. Die
Synthese der Disjunktion entspricht der Zwischenphase der Investition in der Industrie,
also ein Input-Output-Kombination, und die Synthese der Konjunktion ist die dritte Phase,
in der das Geldkapital von neuem freigesetzt wird. Dieses Gesetz resultiert jedoch nicht in
einem stabilen Zustand, sondern läuft Gefahr, Opfer einer fallenden Profitrate zu werden.
Das Unbewusste, wie Deleuze und Guattari es konzipieren, unterliegt denselben Gesetzen,
denselben Prozessen, denselben zyklischen Wendungen der Produktion. Am Anfang steht
die Synthese der Verbindung, auch Produktion der Produktion genannt, die alles in Bewegung setzt,
indem sie die kontinuierlichen Ströme der Libido mit partiellen Objekten koppelt,
die den Fluss unterbrechen und sich von ihm ernähren. Auch wenn sich die Synthese der
Verbindung auf tatsächliche Verbindung zwischen realen Strömen und realen Objekten, zum Beispiel
realen Brüsten und realen Mündern, bezieht, ist sie selbst nicht real. Obwohl sie völlig real ist,
ist ihre Seinsweise völlig virtuell. Für unsere Zwecke ist es der unternehmerische Kapitalismus,
der uns am besten erkennen lässt, wie die Synthese der Verbindung, zusammen mit den
parallelen Synthesen der Dissjunktion und Konjunktion, in der Realität funktioniert.
Die Synthese der Verbindung entspricht dem, was Marx als primitive Akkumulation bezeichnet,
dem Prozess, durch den Geld und Waren in Kapital umgewandelt werden. Die Begierde folgt denselben
Weg, wie die primitive Akkumulation. Sie zerlegt zunächst den Körpern seine Teilorgane,
d.h. sie bricht die feudale Bindung der Arbeit an den Boden oder die Zukunft auf und erzieht
dann ihren Teilen ihre eigenen Kräfte, d.h. sie entfremdet ihre Arbeit. Wie Marx es ausdrückt,
zahlt das Kapital für die Macht der einzelnen Arbeiter, aber nicht für ihre gemeinsame Macht.
Nachdem es die Kontrolle über die Organe übernommen hat, reorganisiert es sie nach
seinen Bedürfnissen. So wird die Muskelkraft des Arbeiters an die Maschine gekoppelt und seine
Bewegungen dem Rhythmus der Maschine untergeordnet. Das ist es, was de Leuze und Guattari meinen,
wenn sie sagen, dass die Wunschmaschinen versuchen, uns zu Organismen zu machen. Die
Synthese der Verbindung schnappt unsere Organe in einer neuen Anordnung ihrer eigenen Herstellung
und ihres eigenen Designs zusammen. Der wesentliche Punkt dabei ist, dass die
primitive Akkumulation etwas größeres als sich selbst hervorbringt, nicht nur das Kapital,
sondern die kapitalistische Klasse selbst, die fort an die neuen Herrscher der Erde sind. Damit
kommen wir zur zweiten Synthese, der Synthese der Dysjunktion oder der Trennungsphase. Die
Synthese der Dysjunktion operiert auf der durch die primitive Akkumulation geschaffenen Plattform,
die de Leuze und Guattari als den organlosen Körper bezeichnen. Ihr Grundmodell ist das der
binären Unterscheidung, reich und arm, wudig und feige, hetero und schwul und so weiter. Seine
Energie, die de Leuze und Guattari als göttlich bezeichnen, kommt aus seiner Verbindung mit dem
organlosen Körper, der sinnvollerweise als sein dialektisches Komplement betrachtet werden könnte.
Der organlose Körper wird wie ein Ganzes aber an seinem Ort im Produktionsprozess erzeugt,
neben Teilen, die er weder vereinigt noch totalisiert. Bezieht er sich auf sie, lässt
er sich auf sie nieder, so induziert er auf seine Eigenoberfläche, wo die funktionalen
Einschnitte der Partiale Objekte fortwährend wieder von den Einschnitten der signifikanten
Ketten und den eines Objekts, das sich daran orientiert, abgetrennt werden. Transversale
Kommunikation, transfinite Gesamtheiten, transkursive und polyvoke Einschreibung.
Das Ganze coexistiert nicht nur mit den Teilen, es ist ihnen ähnlich und selbst für sich gesondert
erzeugt. Übertragen auf die ökonomische Theorie heißt das, dass der Prozess der primitiven
Akkumulation als Nebenprodukt etwas hervorbringt, was mächtiger ist als es selbst. Es ist, wie
Marx argumentierte, so, dass das Kapital seine Produktivkräfte aufsaugt und diese
ihn selbst als seine eigene Macht repräsentiert. Die Synthese der Dysfunktion entspricht, wenn man
diese MCM-Formel nimmt, quasi der Phase C, in der das Kapital, der organose Körper, direkt in
Input-Output-Kombination, also Wunschmaschinen, investiert. Das Ziel des Kapitals ist es,
seine Liquidität zu erhöhen. Um dies zu erreichen, geht es das Risiko ein, in feste Situationen zu
investieren, aber sobald sich diese Investitionen entgegen den Erwartungen entwickeln, zieht es
sich auf seine bevorzugte flüssige Form zurück. Bei der Lösenquaterie wird dieser Dualismus als
Anziehungs- und Abstoßungsbeziehung zwischen dem organosen Körper und den Wunschmaschinen umgeschrieben.
Die Synthese der Dysfunktion ist in der Tat die Genealogie des Begehrens oder vielmehr die Form,
die die Genealogie des Begehrens annimmt. Die Synthesen der Dysfunktion sind das Mittel,
durch das sich das Subjekt von der bloßen Materie und sogar von den glatten Oberflächen des
organosen Körpers, auf dem es steht, unterscheidet. Es nimmt die Form eines entweder-oder-Urteils an.
Bin ich Elternteil oder Kind? Lebendig oder tot? Mann oder Frau? Das sind übrigens die drei
Fragen des Neurotikers nach Lacan. Und hier sieht man schon, wie sich der Ödipuskomplex langsam
anschleicht. Man könnte sagen, der organose Körper gleicht in der ideologischen Funktion der
Althusserischen Konzeption der Interpellation. Doch während Althusser die Verkennung tatsächlich
mit der Ideologie verquickt, behandelte Löse und Guattari sie als Produkt der Interaktion
zwischen dem organosen Körper und den Wunschmaschinen. Das Subjekt leidet unter der
Spannung zwischen den beiden Zuständen des Begehrens, frei und fixiert, die durch die
Synthese von Verbindung und Dysfunktion erzeugt werden, und versucht unbewusst, diese Spannung
durch die Produktion einer weiteren Art von Begehren zu versöhnen, durch die Produktion
einer noch anderen Art von Maschine, die der zölibatären Maschine oder die wir als
zölibatäre Maschine vorläufig bezeichnen mögen. Und damit schließe ich quasi erst einmal dieses
Kapitel ab. Wir kommen jetzt an die Stelle, wo wir auf Ödipus übergehen, wo wir uns den
Familiarismus anschauen. Und ich denke, da macht es Sinn, diesen Rest des Kapitels aufzuheben und
für nächstes Mal quasi in den nächsten Text mit zu integrieren. Ich halte das für ganz sinnvoll.
Wir haben jetzt hier einiges Komplexes angesprochen. Wir haben hier einige Grundlagen gelegt. Und
beim nächsten Mal schauen wir uns genau an, was denn jetzt eigentlich mit Ödipus los ist. Was ist
so schlimm daran? Was ist das? Warum sollten wir es loswerden? Warum wird das so schwer,
das loszuwerden und so weiter? Ödipus und seine Folgen ist das nächste Mal dran. Ich hoffe,
die Episode hat euch gefallen und ich hoffe, sie konnte euch weiterhelfen. Wie gesagt,
vielleicht lohnt es sich, die neue Episode mehrmals anzuhören. Ich würde mich auf jeden Fall über
Rückmeldung freuen. Ich würde mich darüber freuen, wenn diese Episode positiv bewertet,
kommentiert wird, geteilt wird. Es hat gut was an Arbeit benötigt, um diese Episode zu machen.
Deswegen würde es mich natürlich freuen, wenn sie auch etwas mehr Unterstützung erfährt als
sonst. Ansonsten kann man mich natürlich auch unterstützen, indem man in der Beschreibung
auf Patreon geht und dafür ein bisschen Kleingeld, vielleicht eine kleine monatliche Spende da lässt,
damit ich hier diese Arbeit mit ein wenig mehr indirekten Zwang tun kann. Ich hoffe,
es hat euch gefallen. Wir hören uns das nächste Mal wieder. Ich werde die nächste Episode
wahrscheinlich über etwas anderes machen, damit wir ein bisschen Abwechslung haben.
Dann sehen wir uns beim übernächsten Mal, voraussichtlich beim zweiten Gebiet von
Anti-Ödipus wieder. Ansonsten noch einen schönen Morgen, Mittag, Abend. Tschüss.