Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des CorvusCorax Podcasts. Mein Name ist Corvus,
Pronomen Sie ist so the day und heute sprechen wir wie eine Umfrage auf Twitter quasi bestimmt hat
darüber was Vernunft bei Hegel bedeutet. Zu ausverstanden Fetisch, Libido und Vernunft
bei Hegel und überraschenderweise hat tatsächlich Hegel gewonnen. Hätte ich nicht erwartet,
um ehrlich zu sein, aber es schadet sicher nichts auch mal hier einen Blick in Hegel zu werfen und
ein vielleicht besseres Verständnis für Hegel zu bekommen. Vor allem damit ich auch nicht mehr
immer wenn ich irgendwas mit Hegel poste Kommentare bekomme, dass man ihn nicht versteht oder Kommentare
deren Witz darauf besteht, dass man ihn nicht versteht. Denn um ehrlich zu sein nach den paar
tausend mal wo man sowas liest finde ich das nicht mehr lustig. Vor allem weil die gefühlt
die meisten Leute die das machen nie versucht haben Hegel zu verstehen und naja man greift
das Meme auf und setzt es für das letztes damit quasi Realität werden lassen. Gibt einfach Hegel
auf, was ich schade finde, weil wie ich heute versuchen werde zu zeigen, es doch einiges
interessantes bei Hegel gibt und es wird auch nicht allzu lange dauern. Deswegen lehnt euch zurück
und wir gehen ganz geschmeidig quasi als Einführung den Begriff der Vernunft bei Hegel durch. So,
das ist die zweite Aufnahme, die ich damit mache. Die erste da habe ich aufgenommen und das hat mich
dann geärgert, weil die Soundqualität war schrecklich. Ich habe das Mikro falsch eingestellt
gehabt. Egal, hoffen wir das diesmal besser ist. Also fangen wir damit an ein Missverständnis aus dem
Weg zu räumen beziehungsweise dass es eigentlich das hauptsächliche worum es heute gehen wird.
Hegel etwas verständlicher machen und Missverständnis aus der Welt räumen. Also
der womöglich am meisten missverstandene Satz Hegels oder zumindest einer den Top Ten ist,
ist jener wo er etwas tut was er sonst selten tut. Aforistisch sein. Wo man sonst die Bücher
von Anfang bis Ende durcharbeiten muss, das ist auch das worum es zum Beispiel in dem Beispiel
der Knospen und der Blume im Vorwort der Phänomenologie geht, um die Konklusion begreifen
zu können, versucht Hegel im Vorwort zur Philosophie des Rechts seine Philosophie in
einem Satz zusammenzufassen. Was vernünftig ist, das ist wirklich, und was wirklich ist,
das ist vernünftig. Die meisten lesen diesen Satz als Rationalisierung des Status quo. Dabei soll
es im Rahmen des spekulativen Denkens auf die Identität und Differenz zwischen Vernunft und
Wirklichkeit gehen. Sie soll unterstrichen werden. Um den Satz jedoch zu verstehen,
muss man zuerst verstehen, wie Hegel Vernunft und Wirklichkeit verwendet. Immerhin sind das
die zwei wichtigsten Begriffe in diesem Satz. Um diesen beiden Begriffen eine
distinkte Bedeutung zu geben, unterscheidet Hegel zwischen Vernunft und Verstehen und
zwischen Wirklichkeit, Realität und Existenz. Das sind Begriffe, die wir im Alltag gerne mal
durcheinander werfen. Aber es macht durchaus Sinn zu unterscheiden und warum werden wir gleich sehen.
Die Wirklichkeit ist das Ergebnis unserer Konzeptualisierung der externeren Realität.
Vernunft ist also der Vermittler zwischen Realität und Wirklichkeit. Was aber ist Vernunft?
Es ist nicht einfach eine Denk- oder Deduktionsfähigkeit, sondern die Fähigkeit,
Kontradiktion zu internalisieren. Und hier als kleine Anmerkung, ich werde Kontradiktion sagen,
anstatt Widerspruch, weil ich Kontradiktion ästhetisch ansprechender finde. Aber nur,
damit man weiß, Kontradiktion ist ein etwas latinisierteres Wort für Widerspruch. Wobei
das Verstehen versucht die Kontradiktion zu vermeiden, versucht alles in klare Ja und Nein
Antworten einzuteilen und schmeißt alle Fragen, die zu einer Kontradiktion führen oder bei ihr
ankommen könnten, direkt aus dem Fenster. Hier könnte man sich eventuell quasi an die letzte
Episode zum Antiödipus erinnern. Der Ödipus, der immer Ja, Nein verlangt, der Mann, Frau wissen will,
tot, lebendig, alt, jung und so weiter. Eine Verstandesfigur. Deswegen würde ich auch
die Lösung Guateri näher an Hegel setzen, als die beiden es vielleicht getan hätten. Aber gut,
deren Hegel ist auch ein stark von Kojev beeinflusster Hegel. Also es ist mehr Kojev als
Hegel. Kojev wurde mal als neoliberaler Stalin betitelt und ich finde, so witzig,
wie das klingt, ist das recht fassend. Zurück zum Text. Also diese Unterscheidung von Verstand und
Vernunft übernimmt Hegel von Kant. Kant wollte jedoch das Verstehen, den Verstand, als die primäre
Fakultät des Denkens behaupten und die kontradiktionsschuldige Vernunft hinter
schwedische Galinen stecken, um Kontradiktionen zu vermeiden. Hegel dreht hier den Spieß aber
um. Anstatt die Vernunft aufzugeben, lässt Hegel sie hochleben, denn er sieht, im Gegensatz zu Kant,
in der Kontradiktion die Wahrheit. Was unterscheidet eine Eiche von einem Subjekt? Die Eiche erfährt
die Kontradiktion ihrer Identität nur external durch den Wandel der Zeit. Die Eiche ist die Summe
der Veränderungen, die sie durchläuft. Dies trifft nicht auf die Konzepte, nicht auf den Geist zu.
Alles Materielle, Externe ist endlich, gebunden an die externen Kontradiktionen. Zum Beispiel
verschwinden alle anderen Bäume, so wird aus der Eiche, Eiche als distincte Identität, ein
Baum. Der Geist jedoch erfährt die Kontradiktion nicht als etwas Externales, wird nicht von ihr
verschlungen, da er die Vernunft besitzt. Das bedeutet selbstverständlich nicht, dass das Subjekt
unsterblich wäre, jedoch verändert es das Verhältnis zwischen Subjekt und Vergänglichkeit. Das Subjekt
hat durch seine Fähigkeit, seine Negation zu denken, das Privileg, sich selbst zerstören zu können.
Die Eiche ist das Opfer externer Kontradiktionen. Ihr Tod ist zwar kontingent, aber Produkt ihrer
Identität. Im Falle des Subjekts ist der Tod zwar unvermeidbar, jedoch ist man nicht mehr einfach
Opfer der Natur, sondern letzten Endes Opfer seiner selbst. Und genauso, um hier nochmal kurz einen
Ausblick in den ethischen Bereich zu schwenken, ist man auch für die Pflicht, die man in seinem
Akt erfüllt, selbstverantwortlich, denn nur das Subjekt selbst kann sich autorisieren, kann wählen,
welcher Pflicht entsprechend es handeln will. Egal ob Befehl oder Formalismus, nichts nimmt einem die
Verantwortung im Akt. Ist das nicht toll, wir haben das Privileg schuld sein zu dürfen. In dem Kant
versucht hat, die Metaphysik aus dem Feld des Verstandes herauszuhalten, hat er der Metaphysik
die Macht gegeben, sein stabiles Feld des Verstandes, wie bei der Wiederkehr des Unterdrückten
bei Freud, zu unterminieren. Diese Wiederkehr verortet Hegel, Fichte folgend, in Kants 13
Denkkategorien, die er nicht als notwendig aus dem Verstand ableitet, sondern vergleichsweise
arbiträr auswählt. Kant übernimmt die meisten Kategorien von Aristoteles, jedoch behauptet er
sie von Metaphysik befreit zu haben. Sie sollten nur auf Dinge, deren Erfahrung möglich ist,
anwendbar sein. Gerade in Anbetracht der Modalitäten, die Kant zu etablieren versucht,
zeigt sich, dass die Metaphysik droht, alles zum Zusammenbruch zu bringen. So ignoriert Kant,
wie beispielsweise Existenz und Nichtsein zusammenhängen, interdependent sind. Das
Problem mit jedem postulierten Außen, wie hier das Außen des Verstandes, abgeschottet von der
Vernunft, liegt darin, dass diese Trennung künstlich ist und man somit die Fähigkeit verliert, den
Einfluss des Äußeren auf das Innere zu verstehen. Und dieser Einfluss ist unumgänglich, da die
Trennung künstlich ist. Es gibt kein Außen. Und um hier kurz mal noch von Hegel wegzugehen und
über gegenwärtige politische Theorie und Philosophie etwas einzugehen, gibt es zu diesem Thema ein Buch
von Michaela Ott, das heißt Welches Außen des Denkens. Da geht sie durch die poststrukturalistische
und postkoloniale Theorie durch, schaut sich die verbreitetsten Theoretikerinnen an und deren
Figuren des Außens und unterzieht die einer Kritik für alle, die das interessieren könnte.
Eventuell gibt es in Zukunft auch noch eine Folge zu, je nachdem. Aber das Buch kann ich
unabhängig davon, ob ich eine Episode mache, trotzdem empfehlen. Gut, wir haben zwar gerade
gesagt, Thema Ödipalisierung und so weiter, aber der Verstand hat dennoch eine nützliche Funktion.
Durch seine Vermeidung von der Kontradiktion macht er die Kontradiktion sichtbar. Der Verstand
kreiert abstrakte Oppositionen und fixierte Identitäten, durch die die Welt geteilt wird.
Diese Identitäten scheinen unabhängig voneinander zu sein, sie sind jedoch interdependent.
Dadurch wird die Möglichkeit des Ergreifens der Kontradiktion durch die Vernunft erst zu
einer Möglichkeit. Aus diesem Grund müssen Verstand und Vernunft gemeinsam gedacht werden.
Vor dem Auftreten des Verstandes war die Realität nur eine Datenmasse, weder einheitlich noch
different. Das Subjekt selbst kann sich nur in einem Zustand absoluter Zerrissenein finden,
wenn es merkt, dass es mit seiner Identität nicht identisch ist. Der Verstand ist das Fahrzeug der
epistemischen Gewalt. Er schreibt Dingen eine Identität zu, die ihnen fremd ist und reißt sie
damit aus ihrer Umwelt. Jedoch braucht es diese Trennung, damit wir über die Vernunft, die
Abhängigkeit, die Verbindung erkennen können. Erst durch die Trennung wird die Verbindung möglich.
Was nicht heißt, dass wir die davor kreierten Kategorien behalten müssen. Das heißt jetzt
nicht zum Beispiel nur, weil wir bestimmte Geschlechterkategorien durch den Verstand
herausgearbeitet haben, dass wir sie, wenn wir jetzt erkennen durch die Vernunft,
dass Geschlechter auch immanent kontradiktorisch sind, dass wir diese Kategorien beibehalten müssen.
Wir haben ja die Erkenntnis gemacht. Alle, die die Erkenntnis machen, die mit der Vernunft
gearbeitet haben, können jetzt diese Zweigeschlechtlichkeit hinter sich lassen.
Okay, ich möchte nur kurz hier betonen, dass wirklich die epistemische Gewalt des Verstandes
wirklich, also das ist ernst gemeint. Es ist wirklich ein Akt der Gewalt. Wie das Ganze in
der Praxis Auswirkungen hat, das sieht man unter anderem in Simone de Beauvoirs, das andere Geschlecht
oder in Frantz Fanon's schwarze Haut weiße Masken. Es ist wirklich ein ontischer bis ontologischer
Einschnitt, je nachdem wie man das auslegt, da kann man darüber diskutieren, der wirklich das Sein der
Person betrifft. Gerade wenn das natürlich auch noch wie im Falle von Rasse und Geschlecht in
einem politischen Kontext entfaltet würde. Kommen wir zurück zur Vernunft. Von typisch
zynischen Genies wie Rick aus Rick and Morty bis hin zu Jürgen Habermas Kommunikationsethik besteht
ein gewisses Bild von der Vernunft. Vernünftig ist, der es abgekapselt, opposit zur Emotion,
opposit zum Begehren. Aus diesem Grund mag es überraschend sein, wenn man sieht, dass Hegel
in seinem Kapitel über die Vernunft in der Phänomenologie des Geistes damit anfängt zu
beschreiben, dass Geist und Materie eben nicht voneinander getrennt, sondern identisch sind.
Unsere Vernunft erlaubt es uns zu verstehen, wie unser Begehren, unsere singuläre Perspektive,
dazu beiträgt, wie wir die Welt feststellen und begreifen. Erst durch den Schritt vom
Selbstbewusstsein hin zur Vernunft begreifen wir, dass es keine reine Welt gibt, die außerhalb
unserer Erfahrung liegt. Durch die Vernunft wird das Subjekt in die Welt, die es wahrnimmt,
involviert. Im Verlaufe des Kapitels kontrastiert Hegel zwei verschiedene Herangehensweisen an das
Begehren. Die erste ist die Tugend und ich werde jetzt diese Unterteilung machen. Also die erste
ist die Tugend, die zweite ist der Weltlauf. Behaltet mal im Hinterkopf, dass man das auch als oder
behalte dich ohne jetzt noch große Aufmerksamkeit. Das kann man auch noch in andere moralische oder
ethische Debatten übertragen. Also die erste ist die Tugend. Die Tugend ist ein Aufruf zum Opfern
oder zum Opfer im Anbetracht des Begehrens. Das Individuum soll sich für das gemeine Gut opfern,
jedoch läuft dieses Opfer darauf hinaus, dass man sich nicht mehr für das Gemeingut, sondern für
die Tugend opfert, was wiederum der Tugend zuwiderläuft. Die Tugend will das Gute ohne
den Umweg durch das Individuum. Und egal wie viel ich als Individuum opfere, es wird nie gut
genug sein für die Tugend, da ich immer als Individuum opfer. Das ist quasi das, was wir
im Alltag als idealistisch verstehen. Die Tugend kann nicht tugendhaft bleiben, ohne die Tugend zu
zerstören. Man kennt diese Kritik zum Beispiel an Fridays for Future, wenn es dann heißt,
diese ganzen Jugendlichen, die achten auch nicht auf ihren Umweltappdruck und so weiter und so
fort. Aber selbst wenn sie das tun würden, sie sind nicht diejenigen, die in einer Position sind,
wo sie genug bewirken könnten, dass wirklich die Klimakrise etwas abgeschwächt ist. Vielleicht,
je nachdem wie man verhindern, verstehen will, verhindern kann, wie man die Umwelt wieder in
eine bessere Richtung lenken will für alle Lebewesen in ihr und so weiter und so fort.
Sie sind nicht in dieser Position und ein bisschen an das Einkaufen wird daran auch nichts ändern,
außer dass sie an den eigenen Werten sozusagen zugrunde gehen würden, weil die Werte von ihnen
mehr verlangen als sie in ihrer Rolle als Individuum können. Deswegen ist es gut, wenn sie sich
organisieren. Es wäre besser, wenn sie sich auf eine andere Art und Weise vielleicht organisieren
würden, die etwas effektiver wäre, aber ein anderes Thema. Die andere Herangehensweise ist
der Weltlauf. Das Individuum glaubt, aus reinem Eigeninteresse zu handeln, wobei es meint,
das Universale zu ignorieren. Dabei kann das Individuum jedoch nicht im Eigeninteresse agieren,
ohne im Namen des Universalen zu handeln. Das ist übrigens auch etwas, was Hegel in der List der
Vernunft ausdrückt, was häufig komplett falsch verstanden wird. Leute denken, das List der Vernunft
heißt, dass die Geschichte, die Individuen wie Marionetten steuern hin zu einem Ziel des
Fortschritts und so weiter. Alles Schwachsinn. Die List der Vernunft ist eigentlich genau umgekehrt,
aber das ist jetzt nicht so wichtig. Also das Begehren des Subjekts entfremdet das Subjekt
von sich selbst und produziert dabei eine unbewusste Verbindung zum öffentlichen. Nehmen wir
ein Beispiel. Ich sage jetzt aus reinen egoistischen Gründen, ich will ein Geschäft
eröffnen, um reich zu werden. Ich habe jetzt nicht das größte Startkapital und so weiter und
so fort, also gehe mir davon aus, es wird ein kleines Geschäft. Ich stelle maximal ein bis zwei
Leute an, ich selbst arbeite viel im Geschäft. Ich bin die erste Person, die morgens kommt,
die letzte, die abends geht. Ich bin am Wochenende mit Papierkramp beschäftigt und so weiter und
so fort. Ich werde weder reich noch habe ich ein Luxusleben, aber dafür arbeite ich mir den Arsch
auf. Ich arbeite mir den Arsch auf, während ich in meinem Wunsch nach Reichtum einen Raum
schaffe, in dem Menschen aufeinandertreffen. Das heißt also in meinem egoistischen Handeln
trete ich automatisch in Verbindung mit dem universellen, mit dem öffentlichen. Solange
das Subjekt ein Begehren hat, wird es mit einer anderen Version seiner selbst konfrontiert.
Meine Vorstellung vom reichen, entspannten Leben gegen das geplagte Leben mit dem kleinen,
was weiß ich, mit der kleinen Pommesbude oder so. Um ein anderes Beispiel zu nehmen und um zu zeigen,
was die Vernunft die kann. Wir können uns gut vorstellen, dass wir in der Lotterie gewinnen,
wir können uns vorstellen, was wir mit dem Geld machen und so weiter und so fort. Das heißt aber
nicht, dass wir deswegen automatisch in der Lotterie gewonnen haben oder diese Leben leben.
Wir können quasi diesen Widerspruch zwischen unserem tatsächlichen Leben und dieser Vorstellung
aushalten. Wir können sozusagen mit alternativen Szenarien spielen. Ich habe letztens gehört,
jemand hat behauptet, dass hypothetische Szenarien Idealismus sind. Ich sage, wer hypothetische
Szenarien loswerden will, weil man das für Idealismus hält. Die Person will die Vernunft
an sich loswerden und das klingt nicht nach einer so guten Idee. Denn das ist tatsächlich das,
was meiner Ansicht nach heute einer der Gründe ist, der zu der epistemischen Krise im Journalismus
führt. Heute im Journalismus wird es für eine Glanzleistung gehalten, wenn man quasi ein
Verstandesprodukt produziert. Wenn man es schafft, irgendeine Situation oder ein Ding korrekt zu
kategorisieren, korrekt auszuführen, korrekt zu katalogisieren. Also wenn man die Beschreibung
schafft, vielleicht auch eine demgegenwärtigen moraleentsprechenden Kritik noch hinzufügt,
dann hat man schon einen hervorragenden Artikel geschrieben. Aber dabei ist die Vernunft überhaupt
nicht aktiv geworden. Die Vernunft findet im Journalismus kaum noch statt, zumindest
im Mainstream Journalismus. Es gibt noch ein paar Seitenmagazine, wo man ab und zu tatsächlich
einen Artikel lesen kann, von dem man begeistert wird. Zum Beispiel habe ich zuletzt erst im
Verses 54 Books einen Artikel gelesen, zum Thema Memes, und der Artikel hat mir sehr gut gefallen.
Aber leider ist das etwas, was wir häufig erleben, dass wirklich die simpelste Arbeit,
also eigentlich die simpelste Arbeit, als großer Erfolg gefeiert wird. Und ich will jetzt natürlich
die Arbeit der Leute nicht schlechtreden, aber vielleicht sollten wir die Standards etwas höher
setzen und gucken, dass wir ein bisschen Vernunft reinbekommen. Kurz zu dem Beispiel gerade noch,
was wir vorhin hatten. Denn wir können jetzt feststellen, das Verhältnis von Vernunft und
Begehren. Das Begehren ist die Form der Kontradiktion am Subjekt. Zum Beispiel wenn
ich mir diese Vorstellung schaffe von ich gewinne die Lotterie und kann dann in Reichtum erleben,
leben und so weiter, dann erkenne ich vom jetzigen Stand in meinem Leben ein gewisses Begehren,
was sich daran ausdrückt. Also nicht wortwörtlich, dass ich in der Lotterie gewinnen will, weil der
Sieg in der Lotterie allein so funktioniert. Begehren, der wird mich nicht glücklich machen,
aber dass es Sachen gibt, die damit in Verbindung sind im Kontext meiner gegenwärtigen Lebenslage.
Also das Begehren ist die Form der Kontradiktion am Subjekt, während die Vernunft uns die
Kontradiktion begreifen lässt. Das ist wichtig. So, ich hoffe das war jetzt nicht zu verwirrend. Ich
hoffe man kann jetzt verstehen, was Hegel mit Vernunft gemeint hat, auch wenn man sicherlich
noch einiges mehr sagen könnte, aber ich denke für eine kleine Einführung sollte das ausreichend
gewesen sein. Die Episode ist jetzt auch nicht allzu lang, deswegen hoffe ich, dass die meisten,
zumindest den größten Teil der Episode gehört haben. Ich hoffe es hat euch gefallen und wir hören
uns beim nächsten Mal wieder zum Antiödipus. Wenn ihr den Podcast unterstützen wollt, dann guckt
in die Beschreibung, da gibt es Links zu Social Media, auch ein Link zu Patreon, wenn ihr den
Podcast unterstützen wollt. Ansonsten könnt ihr gerne eine Bewertung da lassen, ob es jetzt ein
Like ist oder eine Sternebewertung, hängt von der Website ab, genauso wie einen Kommentar. Es ist mir
primär egal, was für ein Kommentar es ist, es kann auch blub sein. Jede Interaktion ist für den
Algorithmus gut. Nichtsdestotrotz würde ich mich natürlich über einen ausführlicheren Kommentar
sehr freuen. Dann bedanke ich mich fürs Zuhören und wünsche euch noch einen schönen Tag. Bis zum
nächsten Mal. Tschüss.