Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Corvus Corax, Pronomen sie Yesterdayday und wir sind endlich in der dritten, wenn ich mich
nicht täusche, Episode zum Antiödipus von Gilles Deleuze und Felix Guattari. Es hat etwas länger
gedauert als ich es mir gewünscht hätte. Das hatte drei Gründe. Zum einen, ich habe in letzter
Zeit ein paar Überstunden gemacht, weil Menschen ausgefallen sind. Der zweite Grund ist, ich war
faul. Ich habe Vampire Survivor gespielt und etwas zu viel. Ich habe die letzten drei Tage frei gehabt
mit heute und habe in diesen drei Tagen 15 Stunden mit diesem Spiel verbracht, was einer für mich
sehr große Menge ist mit Spielzeit zu verbringen, vor allem, weil normalerweise, was der Grund ist,
warum ich keine Spiele, Videos mehr mache. Mein PC spiele nicht mehr schafft. Der stürzt meistens
beim Spielen nach 15 Minuten ab. Aus irgendeinem Grund schafft er dieses Spiel, obwohl er
leistungsschwächere Spiele auch nicht geschafft hat. Und jedenfalls genieße ich es gerade einfach
mal wieder irgendwas spielen zu können, weil ich habe ansonsten keine Konsole hier. Deswegen habe
ich da einfach mal die Zeit genutzt, mit so einem einfachen Spiel ein wenig Spaß zu haben. Und der
dritte Grund ist, dass dieser Text hier, also dieses Kapitel, etwas länger ist. Und ich werde direkt
am Anfang noch kurz auf etwas hinweisen, aber vorher einfach, weil es vielleicht nicht nicht
schaden wird, möchte ich kurz natürlich wieder einmal sagen, wenn euch dieses Video gefällt,
oder diese Reihe gefällt, dann lasst doch bitte einen Like und einen Kommentar da, wenn ihr auf
YouTube seid. Wenn ihr auf einer anderen Plattform seid, nutzt die entsprechenden Möglichkeiten,
die ihr da habt. Aus dem einfachen Grund, dass alles, was Interaktion ist, auf den meisten
Plattformen, aber besonders auf YouTube, das Video quasi in den Vorschlägen refreshed und
auf einen neuen Platz bekommen, heißt nicht nur, dass es allgemein die Wahrscheinlichkeit erhöht,
dass anderes vorgeschlagen bekommen, sondern auch, dass quasi nochmal neu gewürfelt wird,
sozusagen bei jedem Mal, wo es eine Interaktion gibt. Es reicht auch ein Kommentar wie nice oder
sowas, wobei natürlich ein Kommentar, auf den ich antworten kann, besser ist, einfach,
weil dann mein Kommentar auch dazu gezählt wird und eventuell, wenn ihr auf diesen Kommentar dann
nochmal antwortet, wird er auch dazu gezählt zu den Kommentaren und damit automatisch zu den
Interaktionen und so weiter. Die Videos, die viele Klicks haben auf dem Kanal, sind eben die Videos,
wo Leute kommentiert haben und wo Kommentare waren, auf die ich antworten konnte, weil es
sinnvoll war, darauf zu antworten. Also nur, wenn ihr der Meinung seid, dass dieses Video oder
diese Reihe insgesamt es wert ist, verbreitet zu werden, dann wisst ihr jetzt, was ihr tun könnt.
Zu der Anmerkung, die ich vorher machen wollte, und zwar gibt es ein paar Bücher, die ich
empfehlen wollen würde, wenn einzelne Aspekte dieses Kapitels oder teilweise auch der Arbeit
im Ganzen für euch interessant sind oder waren. Und da möchte ich drei Sachen mal hier empfehlen,
um ein wenig einzelne Themen etwas weiter zu behandeln. Einmal ist das vom Theorie.org,
Schmetterling-Verlag ist das ja, aus der Reihe Theorie.org das Buch Kritik des Familismus.
Mit dem Familismus haben wir es ja hier häufiger zu tun, der wird hier auch explizit benannt,
und da kriegt man einen historischen Überblick darüber und auch einen im Kontext von Deutschland.
Dann werden wir auch heute in dieser Episode an einer Stelle darüber sprechen, wie in
barbarischen Gesellschaften so eine Art Schizoanalyse praktiziert wird. Und The
Lösung Gotterie haben da schon eine konkrete Vorstellung, allerdings sprechen sie nicht viel
darüber. Jetzt ist vor einer Weile 2018 ein Buch von Toby Nathan und Isabelle Stengers erschienen,
mit dem Titel Doktors and Healers. Und das hat eine Art Ethno-Psychoanalyse, die ungefähr dem
entspricht, was hier in diesem Kapitel beschrieben wird. Also wer daran interessiert ist an einer
Kritik quasi der westlichen Psychologie und Psychoanalyse und eine Alternative dazu
kennenlernen möchte, die einer bestimmten Art der Schizoanalyse entspricht, die hier in diesem
Kapitel angesprochen wird, aber nicht weiter ausgeführt wird, würde ich das Buch Doktors
and Healers empfehlen. Ich habe das letzte Jahr gelesen und das ist auch eins meiner Favoriten
letztes Jahr gewesen an Büchern, die ich gelesen habe. Deswegen mehr brauche ich glaube ich dazu
nicht sagen. Und dann eben weil wir hier auch Anthropologie behandeln in diesem Kapitel,
möchte ich quasi als weiterführende Literatur auf Eduardo Viveiros de Castro's Kannibalische
Metaphysiken hinweisen. Ein Buch, das quasi versucht eine poststrukturalistische Anthropologie
zu formulieren, die auch auf Deleuze Quartieri aufbaut. Und ich denke, wenn man sich hier durch
Antioedipus und später auch die 1000 Plateaus gearbeitet hat und sagt, hey, ich würde gern wissen,
wie die Anthropologie jetzt heute quasi aussehen könnte mit diesem poststrukturalistischen Ansatz,
dann ist das eine Arbeit, auf die man auf jeden Fall mal etwas Aufmerksamkeit aufwenden könnte
oder sollte. Genau, es ist quasi ein Versuch eines Anti-Nazissus. Ich meine, so könnte man das auch
beschreiben. Ja, dann plänkeln wir mal nicht weiter rum, sondern gehen zum Kapitel über und
zwar das Kapitel Wilde, Barbaren und Zivilisierte. Ich werde hier den Begriff der Wilden und Barbaren
verwenden, wie Gilles Deleuze und Felix Quartieri den Begriff verwendet haben, jedoch möchte ich
natürlich trotzdem darauf hinweisen, dass gerade das Sprechen von sowohl Wilden wie auch Barbaren
in den allerallerallerallermeisten Fällen selbstverständlich einen rassistischen Hintergrund
hat, weil man versucht, den anderen zu substanzialisieren, also quasi sagt, dass der
andere mehr ein Tier als ein Mensch ist und ich möchte das nur einfach angesprochen haben,
damit man weiß, dass das Begriffe sind, die heutzutage in einer bestimmten Art und Weise
kritisch betrachtet werden, weshalb man sie, wenn man sie verwendet, vielleicht etwas anders
verwenden, also mit einer gewissen kritischen Distanz oder mit einem kritischen Moment,
das eben diese historische Bedeutung des Begriffs in der Verwendung unterminiert verwenden würde.
Nichtsdestotrotz, um es verständlich zu machen, werde ich auf die Begriffe, die eben im Text
verwendet werden, zurückgreifen. Also, und es wird diesmal etwas länger, hatte ich ja schon angesprochen,
um zu verstehen, wie unsere libidinöse Investition in die Ökonomie und die Politik zu analysieren ist,
muss zuerst verstanden werden, dass das politische, religiöse und ökonomische eine
eigene libidinöse Ökonomie besitzt und sich nicht aus einem Mutter-Vater-Schema ableiten lässt.
Dafür müssen zuerst soziale Institutionen, was später molarer Aggregate genannt wird,
untersucht und ihre Bedeutung herausgearbeitet werden. Und danach muss man unter diese gehen
und nach den molekularen Elementen Ausschau halten, die die Wunschmaschinen konstituieren,
welche wiederum diese sozialen Institutionen zusammenführen und in Bewegung setzen. Die
historische Betrachtung, die in diesem Kapitel geschieht, hat zwei Zwecke. Es soll zeigen,
was alles passiert ist, bis die Gesellschaftsmaschine zum Kapitalismus kommen konnte und darüber hinaus
soll die gegenwärtige Struktur des Begehrens erklärt werden. Dabei treffen wir auf drei Regime,
das primitive Territorialregime, das mit dem lakarnischen Realen korrespondiert, das despotische
Regime, das mit dem lakarnischen Symbolischen korrespondiert, und das moderne kapitalistische
Regime, das mit dem lakarnischen Imaginären korrespondiert. Insofern geben die Lösen-Götteri
hier in Antiödipus Lakarns Triade eine gewisse Genealogie, etwas, das Lakarn selbst ausgelassen hatte.
Demnach befindet sich unser Begehren heute im Rahmen des Imaginären. Wir sind somit in einem
simulakralen Universum gefangen, dessen Bilder aus der Muttervater-Ich-Triade abgeleitet werden.
Hier entsteht also ein Zusammenhang zwischen Kapitalismus und Ödipus. Der Kapitalismus bringt
Ödipus als die Realisierung seines Begehrens auf die Welt. Diese genealogische Arbeit sorgt
für einen klaren Unterschied zwischen Lakarn und der Lösen-Götteri. Lakarns Triade ist nicht
originär, sondern Effekt einer Gesellschaftsmaschine. Wie es zu der ersten Gesellschaftsmaschine kommt,
wird ein Antiödipus ausgelassen und in 1000 Plateaus behandelt. Wir starten hier also mit
der ersten Gesellschaftsmaschine, und diese entsteht dadurch, dass Wundströmungen eingefangen und
codiert werden. Sie sind eine Maschinerie, in der der Mensch über die Codierung als Teil der
Funktion eingefügt wird. Die erste Gesellschaftsmaschine, die dazu in der Lage war,
die Wundströmungen einzufangen, war die Territorialmaschine. Hier kommen wir zu einem
Punkt, der etwas verwirren kann, denn wir betrachten alle bisherigen Gesellschaftsmaschinen vom
Standpunkt des Kapitalismus aus. Das soll heißen, selbst die sogenannten Primitiven kannten den
Kapitalismus. Dennoch war seine Erscheinung nichts Notwendiges, sondern kontingent. Sie kannten den
Kapitalismus nicht wie wir ihn kennen, sondern mehr als Albtraum, und zwar als Albtraum jeder
Gesellschaftsmaschine. Denn der Kapitalismus ist die radikale Dekodierung der Wundströmungen. Die
Gesellschaftsmaschinen, die vor dem Kapitalismus kamen, versuchten diese Negation zu negieren,
indem sie jeweils eigene Methoden entwickelten, um mit diesen freien Strömungen umgehen zu können.
Der Wunsch ist immer Teil der Gesellschaftsmaschine. Das erkennt man unter anderem daran,
dass Menschen sich für ihre eigene Unterwerfung einsetzen. Länger anhaltende Aggregate lassen
sich jedoch nur dadurch garantieren, dass Wünsche dressiert, antrainiert und diszipliniert werden.
Demnach muss der Wunsch codiert werden, so total, also so umfangreich wie möglich. Um herauszufinden,
welche Codes angewandt werden und was diese tun sollen, müssen wir den sozialen Zweck hinter
der Kodierung, die Bedeutung der Funktion vom alltäglichen hin bis zum Komplex Metaphysischen
herausarbeiten. Die Anthropologie fragt meist nur danach, was die Personen, die innerhalb einer
Gesellschaftsmaschine leben, denken, wie sie die codierten Zeichen verstehen und was diese für sie
bedeuten. Der Lösen Gotterie haben eine andere maschinische Herangehensweise, die an Nietzsche's
genealogische Arbeit angelehnt ist. Der Mensch konstituiert sich als soziales Wesen durch die
Verdrängung dessen, was der Lösen Gotterie den germinalen Zustrom oder das biokosmische Gedächtnis
nennen, womit sie das Begehren in seinem Zustand der freien Arbeit meinen, das heißt das Begehren
vor der primitiven Akkumulation. Zitat. Alles das, die Stumpfsinnigkeit und Beliebigkeit der Gesetze,
der Schmerz der Initiation, der perverse Apparat der Repression und Erziehung, die harten Maßnahmen
und qualvollen Verfahren, hat nur den einen Sinn, den Menschen zu dressieren, ihn tief ins Fleisch
zu kennzeichnen, ihn zur Allianz, zur Heiratsverbindung zu befähigen, ihn in der Beziehung gläubiger
Schuldner auszubilden, die auf beiden Seiten eine Angelegenheit des Gedächtnisses ist,
in Klammern eines in die Zukunft gerichteten Gedächtnisses. Zitat zu Ende. Wenn, wie Lacan sagt,
das Unbewusste wie eine Sprache strukturiert ist, dann genau aus diesem Grund, dem, was Deleuze
and Guattari das System der Grausamkeit nennen. Primitive Rituale verwandeln durch das Einschreiben
der Heirats- und Filiationsverhältnisse biologische Erinnerungen in geschriebene Erinnerungen. Zitat.
Denn es ist ein Akt der Gründung, worin der Mensch aufhört, biologischer Organismus zu sein und voller
Körper eine Erde wird, an der die Organe sich festsetzen und entsprechend den Anforderungen des
Sozius angezogen, abgestoßen und verwundert werden, auf das die Organe im Sozius zurecht
gestutzt werden und die Ströme auf ihm fließen können. Zitat Ende. In der primitiven Gesellschaftsmaschine
gehörten die Organe noch allen Menschen. In der Postmoderne hingegen wurden die Organe privatisiert
und wir ihren Besitzer innen untergeordnet. Die kollektiv besessenden Organe wurden Erde genannt.
Die Erde ist der organlose Körper, der alle anderen organlosen Körper und darüber hinaus
Subjekte erzeugt. Gesellschaftsmaschinen können Subjekte hervorbringen und Subjekte
Gesellschaftsmaschinen, da ihre Genese dieselbe Struktur hat. Wunschproduktion findet auf der
molekularen Ebene statt und ist deshalb häufig schwerer zu sehen. Wir sind meistens mit sozialer
Produktion beschäftigt, diese findet auf der molaren Ebene statt. Sie funktioniert ähnlich
wie die Wunschproduktion, baut auf ihr auf, jedoch ist diese ihre Grenze, denn immer wenn die soziale
Produktion zusammenbricht, schreitet die Wunschproduktion ein. Auf der Oberfläche der
Erde finden alle Praktiken der Einschreibung und des Konsums statt, die zusammengenommen das
ausmachen, was wir Alltag nennen. Sowohl die Erde als auch der Körper ohne Organe müssen also als
Mittel der Unterdrückung verstanden werden. Gehen wir mal genauer auf die Territorialmaschine ein.
Diese wendet sich gegen zwei weit verbreitete anthropologische Annahmen, dass das Inzest-Tabu
universell ist und ein echtes Begehren beschreibt und dass alle Beziehungen zwischen Subjekten
Tauschbeziehungen sind. Ihr Gegenargument ist, dass das Inzest-Tabu ein Instrument der
Sozialisierung ist, das die Begierde einfängt, indem es sie zu Schuldgefühlen verleitet.
Schuldgefühlen verleitet und dass die Gesellschaft beschreibend und nicht austauschend ist. Die
Territorialmaschine muss zu Beginn die Wünsche einfangen und dessen Funktionen verändern. Die
soziale Produktion muss, um das zu erreichen, eine koeffiziente Beziehung zur Wunschproduktion
aufbauen. Das Medium dieser Beziehung ist ein Agent der Repression, der die germinalen Strömungen
unterdrücken und unter Kontrolle bringen muss. Germinale Strömungen sind Wunschströmungen,
die sich nicht einfangen und kodieren lassen. Meist geschieht diese Kodierung über Exklusion
und Verbot. Das Inzest-Tabu wäre dabei wohl das bekannteste Beispiel, jedoch bestehende
Lösenquartiere rauf, dass der Inzest unmöglich ist. Zitat. Das Problem steckt aber woanders.
Die Möglichkeit des Inzest erforderte sowohl die Personen wie ihren Namen, Sohn, Tochter,
Mutter, Bruder, Vater. Nun mögen wir im Akt des Inzests über Personen verfügen, doch verlieren
sich ihre Namen umso mehr, als sie nicht von dem Verbot zu trennen sind, die sie als Partner
untersagt oder aber die Namen bleiben und bezeichnen nur noch präpersonale intensive Zustände, die eben
so gut auch sich auf andere Personen ausdehnen könnten, wie wenn man Mama seine Ehefrau und
Schwester seine Braut nennt. Zitat Ende. Um das in einer moderneren Sprache zu sagen,
wenn man zum Beispiel in einem gewissen Kontext seine Freundin Mami nennt oder so,
dann ist das kein Inzest. Name und Personen sind nicht identisch. Es wäre die Bedingung des Inzest,
dass wir uns zugleich sowohl an der Person wie auch an dem Namen erfreuen können, was jedoch
unmöglich ist. Wir können dies nur verstehen, wenn wir auf die Diskussion über die Wunschproduktion
und die legitimen und illegitimen Verwendungen ihrer Synthese zurückkommen. Wer das nicht versteht,
sollte sich die letzte Episode noch einmal anhören, denn da haben wir das Ganze begründet.
Das System der Personen entspricht dem illegitimen Gebrauch der Synthesen des Unbewussten. Es macht
die Subjekte global und spezifisch und stellt restriktive und trennende Beziehungen zwischen ihnen
her. Im Gegensatz dazu entspricht das System der Namen dem legitimen Gebrauch der Synthesen des
Unbewussten. Und das ist es, was wirklich erwünscht ist. Zitat. Gewünscht, schrägstrich begehrt,
wird der intensive germinale oder germinative Strom, in dem man vergeblich nach Personen und
selbst unterscheidbaren Funktionen wie Vater, Mutter, Sohn, Schwester usw. suchen würde,
da diese Benennungen nur intensive Variationen auf dem als Keim bestimmten vollen Körper der
Erde bezeichnen. Zitat. Was das Inzestverbot also tatsächlich verbietet, ist ein nicht kodiertes
Begehren. Das Verbot ist gerade eine Kodifizierung des Begehrens. Die drei Teile des Systems sind
also 1. germinaler Strom als Repräsentant des Begehrens, 2. das Verbot gegen diesen
Repräsentanten des Begehrens ist die verdrängende Repräsentation und 3. während die Figur des
Übertretenden der verzerrte Repräsentant ist. Das klingt jetzt sehr theoretisch. Wie funktioniert
das in der Praxis? Nehmen wir z.B. das inzwischen weitgehend überholte Verbot von Sex vor der Ehe
in den westlichen Gesellschaften. Dieses Verbot stellt Sex außerhalb der Ehe als schädlich für
das Wohlergehen sowohl des Einzelnen als auch der Gesellschaft dar, da man davon ausging,
dass er Lüsternheit und eine unbekümmerte Einstellung zu Beziehungen fördere. Es liegt jedoch
auf der Hand, dass das Verbot selbst die Möglichkeit des Sex vor der Ehe schafft,
der in diesem Sinne dem Inzest gleichzusitzen ist. Der Punkt ist, dass das Verlangen, das als Sex
vor der Ehe bezeichnet wird, durch das Verbot geschaffen wird, um entehrt zu werden und in
diesem Sinne kein wirkliches Verlangen darstellt. Es ist eine Verdrängung des realen Begehrens,
das, wie Deleuze und Guattari unermüdlich argumentieren, wie der Person noch Namen kennt.
Der vermeintliche Lohn für die Einhaltung dieses Verbots war eine glücklichere,
länger andauernde Ehe und eine stabile Gesellschaft, mit der man seine Kinder
aufziehen konnte. Vor allem aber verschaffte die Einhaltung dieses Kodex Prestige in der
Gemeinschaft, was den Verlust der sexuellen Freiheit kompensierte. Die Libido wird so in
Numen und dann in Volupta umgewandelt. Also es soll nicht gesagt sein, dass es wirklich zu
glücklicheren und länger andauernden Ehen führte, sondern das ist quasi die Fantasie,
die davon produziert wird und die einem sozusagen dieses Bild als Belohnung vorgaukelt. Die Logik,
die hinter diesem Verbot stand, wurde auf alle Aspekte des täglichen Lebens ausgedehnt,
die als Verherrlichung der Lastivität ausgelegt werden konnten. So unterlag beispielsweise in den
1950er Jahren der Rock'n'Roll der Zensur. Die Länge der Röcke, die Bewegung der Hüften beim
Tanzen, der Musikstil, all das wurde als Freisetzung unerwünschter Wunschströmungen angesehen,
die gestoppt werden müssen. Freudfolgend nennen sie das die sekundäre Repression.
Die Codierung des Wunsches allein reicht jedoch nicht aus, um eine dauerhafte soziale Maschine
zu schaffen. Sie ist lediglich das Mittel. Damit eine soziale Maschine entstehen kann,
muss sich die Art der Beziehung zwischen den Individuen und einer Gruppe ändern. Nach der
Lösung Quaterie gibt es zwei Arten von Beziehungen zwischen Menschen in Gruppen,
Filiation und Allianzen. Erstere sind linear aufgebaut, Vater und Sohn z.B. bilden eine
Linie. Letztere sind lateral, also Brüder und Cousinen z.B. die bilden ein Stamm.
Die soziale Maschine mobilisiert beide Typen für ihre eigenen Zwecke. Filiation und Allianz stehen
in direkter Verbindung mit der legitimen und illegitimen Verwendung der passiven Synthese.
Filiation ist von Natur aus intensiv, unspezifisch, inklusiv oder nicht restriktiv und
polivokal, während Allianz extensiv, spezifisch, exklusiv oder restriktiv und segreativ ist.
Der Häuptling erhält seine Häuptlingsrolle zwar durch Filiation, kann aber nur effektiv regieren,
wenn er Allianzen schließt, indem er anderen an sein Reichtum teilhaben lässt, heißt durch
die Zirkulation von Kapital Schuldenschaft. Was dadurch verhindert wird, ist, dass Kapital
akkumuliert wird, wodurch die dekodierende Kraft des Kapitals abgewendet wird. Die primitive
Einschreibung ist das Instrument, mit dem die intensiven familiären Beziehungen der
Abstammung mit den umfassenden Bündnisbeziehungen des Stammes verbunden werden. Bündnisse oder
Allianzen entstehen jedoch nicht aus Filiation, sondern sind im Gegenteil dazu, da der geballten
Macht der Filiation entgegenzuwirken. Ebenso sind Allianzen nicht das Ergebnis von Tauschgeschäften.
Der Häuptling tauscht sein Reichtum nicht gegen Loyalität ein. Er muss sein Reichtum in Loyalität
umwandeln. Er muss, um die Schuld zu erhalten, immer mehr weggeben, als eigentlich nötig wäre.
Die primitive Einschreibung benötigt Folgendes. Zitat. Das genau ist es, was System der Schuld
oder territoriale Repräsentation genannt werden muss. Stimme, die spricht oder leiert, tief ins
Fleisch eingeritztes Zeichen, Auge, das aus dem Schmerzgenuss zieht. Dies die drei Seiten des
ein Resonanz- und Einbehaltungsterritorium bildenden wilden Dreiecks eines Theaters der
Grausamkeit, das die dreifache Unabhängigkeit der artikulierten Stimme, der Schreibhand und
des abschätzenden Auges impliziert. Zitat Ende. Die Stimme ist die Stimme der Allianz. Der markierte
Körper ist der Körper der Abstammung und das erkennende Auge oder das abschätzende Auge
ermöglicht die Deklination der zwei. Die primitive Einschreibung ist nicht mit der
Schrift zu verwechseln. Deleuze und Guattari gehen sogar so weit zu sagen, dass sie das
Gegenteil der Schrift ist. Diese primitive Territorialmaschine wurde durch den Staat
beendet. Dieser Übergang ist nichts Graduelles. Der Staat kam schon fertig auf die Welt als Urstaat,
da der despotische Staat eine Abstraktion ist und insofern nur als Abstraktion existieren kann. Die
despotische Maschine war der Albtraum der Territorialmaschine, weshalb sich sagen lässt,
dass die despotische Maschine das Imaginäre der Territorialmaschine mitgeformt und den
symbolischen Raum, der später für den modernen Kapitalismus notwendig wird, geschaffen hat. Die
despotische Maschine ist somit so etwas wie der verschwindende Vermittler, wie Jameson oder
Ajicek sagen würde. Zitat. Der Staat war zunächst diese abstrakte Einheit, die isoliert
funktionierende Untereinheiten integrierte. Er ist heute einem Kräftefeld untergeordnet,
dessen Ströme er koordiniert und dessen Herrschaftsverhältnisse er unterdrückt.
Zitat. Was an alledem impliziert wird, ist, dass der despotische Staat niemals aktuell existiert
hat, sondern immer etwas virtuelles war. Demnach stellt sich die Frage, wie nun die despotische
Maschine funktionieren mag. Die despotische Maschine bzw. der barbarische Sozius funktioniert
über neue Allianzen und direkte Filiation. Der Despot erklärt sich bereit, alles von vorne zu
beginnen. Moses, Paulus und sogar Christus werden deshalb nach der Lösung Gotterie zu den Despoten
gezählt, denn was ihre Visionen mit sich brachten, war gerade ein neues Bündnis mit Gott auf der
Grundlage einer Abstammung, die ein auserwähltes Volk Gotteskinder verkündet. Der Despot bzw. sein
Gott wird zum vollen Körper, in den sich der Sozius einschreibt und der die Erde der territorialen
Maschine ersetzt. Was jedoch zählt, ist nicht die Person des neuen Herrschers, auch nicht seine
Psychologie, sondern die Art des neuen Regierens, dass diese Veränderung einleitet, die Megamaschine
des Staates tritt an die Stelle der territorialen Maschine. Eine neue Hierarchie wird installiert,
die den Despoten an die Spitze und die Dorfbewohnerinnen an den Fuß setzt. Die
Bürokratie tritt an die Stelle des Bündnisses zwischen den Stämmen und vor allem wird das Vieh zum
Gegenstand der Akkumulation und dementsprechend werden die Schulden in Form von Tributen an den
Despoten unendlich abgetragen. Die Einzelteile der vorherigen Gesellschaftsmaschine bleiben
bestehen, jedoch werden sie und damit auch die von ihnen kodierten Fünsche durch die despotische
Maschine überkodiert. Wenn es nun um Geld geht, wird es für die despotische Maschine schwierig.
Auf der einen Seite will sie die dekodierenden Strömungen weiter zurückhalten, auf der anderen
Seite muss sie das Geld erfinden, um Steuern erheben und somit die Schuld systematisch ins
Unendliche ziehen zu können. Der unendliche Gläubiger, die unendliche Schuldforderung,
haben die beweglichen und endlichen Schuldblöcke verdrängt. Am Horizont des Despotismus lauert
stets ein Monotheismus. Die Schuld wird Existenzschuld, Schuld der Existenz der Subjekte selbst.
Kommt die Zeit, da der Gläubiger noch nicht verliehen hat, während der Schuldner nicht
aufhört zurückzuzahlen, denn zurückzahlen ist Pflicht, Leihen aber belieben. Zitat Ende.
Ich bin mir nicht sicher, ob ich meine, dieses Zitat habe ich in der Episode über Schulden
bereits einmal verwendet. Wenn euch ein etwas umfangreicheres Gespräch zum Schulden,
Schuldigsein und Schuldner interessiert, dann schaut euch doch diese Episode an oder hört sie
Letzteres ist unsere gegenwärtige Zeit, wie Deleuze in seinem Postskriptum über die Kontrollgesellschaft
auch noch mal feststellte. Deleuze und Guattari wenden sich an diesen Punkt gegen Lacan, Derrida
und beinahe die gesamte Semiotik, da sie einen Unterschied zwischen dem Schreiben und Grafismus
postulieren. Während das Schreiben, welches mit der despotischen Maschine einsetzt, nur noch
Signifikanten von Signifikanten erzeugt, ging es beim Grafismus um Position des Wünschens. Mit
dem Anfang des Schreibens kommt auch die Frage nach der Bedeutung, die Exegese und der höhere
göttliche Sinn auf, Gott oder der große andere, schreibt seine Gesetze nieder und verweigert
weitere Kommunikation. Wir benötigen keine Zeichen vom Sozius mehr, da wir uns für eine Antwort auf
die Bedeutungsfrage diesem unterwerfen. Das Werden des Staates hat zwei Aspekte. Zum einen
verinnerlicht er ein Feld zunehmend entschlüsselter sozialer Kräfte. Zum anderen vergeistigt er ein
überirdisches Feld, das er überkodiert. Übersetzt bedeutet dies, dass der Staat Marktkräfte, das heißt
dekodierte Ströme freisetzt, die sein Fassungsvermögen in alle Richtungen übersteigen, seine Fähigkeit zur
Überkodierung also und dieser Prozess führt schließlich zu einer Umkehrung des Verhältnisses
zwischen dem Souverän und dem System, dem er vorsteht. Auf dem Höhepunkt der Entwicklung dieses
Umkehrungsprozesses verwandelt sich der Staat in einen Mechanismus der Wirtschaft. Aber auch wenn
seine reale Macht abnimmt, erfindet sich der Staat als moralische Autorität neu. Was der Staat mit der
einen Hand deterritorialisiert, reterritorialisiert er mit der anderen, wie Deleuze und Quatterie
häufig sagen. Er ist der moralische Kitt, der die Axiomatik des Kapitals mit der Versammlung
des Volkes verbindet. Die dekodierten Strömungen, die die despotische Maschine erzeugt hat, reichen
jedoch nicht alleine aus, um den Kapitalismus zu bringen. Um die despotische Maschine, den
Feudalismus zu überwinden, muss der Kapitalismus noch die Produktion an sich reißen. Diesen Zweck
erfüllte oder erfüllt die Industrialisierung. Zitat, das ist nicht mehr die Grausamkeit des
Lebens noch der Terror eines Lebens gegen ein anderes, sondern ein Despotismus post mortem,
ein zu Arsch und Vampir gewordener Despot. Und hier zitieren Deleuze und Quatterie Marx,
Zitat, das Kapital ist verstorbene Arbeit, die sich nur vampirmäßig belebt durch Einsaugen
lebendiger Arbeit und umso mehr lebt, je mehr sie davon einsaugt. Hier ist das Marx Zitat beendet,
das Deleuze Quatterie Zitat geht weiter. Das Industriekapital repräsentiert so eine der
kapitalistischen Maschine konstitutive neue neue Filiation, der gegenüber das Handels- und
Finanzkapital die Form eines neuen neuen Bundes an und spezifische Funktion übernehmen wird,
Zitat Ende. So, das sind alle Zitate beendet an dem Punkt. Wenn man verstehen will, wie der Wunsch
induziert, gesteuert und in gesellschaftlich sanktionierte Bahnen gelenkt wird, dann muss man,
wie ich auch in der Folge zu Schulden gesagt hatte, verstehen, wie das Bankwesen funktioniert,
denn die Banken orchestrieren dieses neue Arrangement von Filiation und Allianz. Da
gab es auch letztendlich von Varoufakis noch einen Beitrag dazu. Im selben Sinne bemerken sie,
dass, wer eine Rückkehr zu Marx in dem Sinne will, wie Lacan eine Rückkehr zu Freud war,
man zu dem Text Marx ins Zurück müsste, in welchen er die Funktionsweise der Bank beschreibt. Der
entscheidende Widerspruch im Herzen der modernen kapitalistischen Maschinerie, die ultimative
Obszönität, die sie ständig zu überspielen versucht, ist der skandalöse Unterschied zwischen
dem Geld der Lohnempfänger und dem Geld der Finanziers, zwischen dem Geld, das als reines
Zahlungsmittel fungiert, das ist der Fall der Allianz, und dem Geld, das als Finanzmittel fungiert,
das ist die Filiation. Das Geld der einen hat nur Einfluss auf den Konsum einer beschränkten
Produktpalette. Das andere Geld entscheidet über das Leben von Milliarden. So könnte
de Leuzenquartier sagen, dass es die Banken sind, die den Wunsch in der heutigen Gesellschaft
kontrollieren. Da gibt es auch noch einen Roman zu, der heißt 8,5 Millionen, wenn ich mich nicht
falsch erinnere. Die Tendenz zu einer sinkenden Profitrate ist für den Kapitalismus eine immer
wiederkehrende Krise, an deren Überwindung er aber kein Interesse hat. Vielmehr ist sie der
Hauptmotor des Systems, der ihm seine rastlose Energie verleiht. Das ist es, was de Leuzenquartier
meinen, und wenn sie sagen, dass das System nur funktioniert, indem es zusammenbricht.
Zitat Bildet der Kapitalismus die äußerliche Grenze einer jeden Gesellschaft, so weil er selbst
zwar nicht eine derartige Grenze, wohl aber eine innere besitzt, das Kapital selbst, auf die er
nicht trifft, sondern die er nur reproduziert, indem er sie fortwährend verschiebt. Zitat Ende.
Der Kapitalismus schiebt seine Krise vom Zentrum in die Peripherie und wieder zurück,
immer weiter. Auf Innovation greift er nicht zurück, weil und wenn er es kann, sondern meist
viel später als wissenschaftlich nötig und auch nur solange es profitabel ist. Ein gutes
Beispiel ist der Klimawandel. Alle Staaten haben den Klimawandel zu einem Marktproblem ernannt,
und im Kapitalismus ist er das auch. Weniger schädliche Produktions- und Distributionsweisen
werden nur gewählt werden, wenn sie Profit bringen. Solange sie profitabel sind, nimmt der Markt sie
sogar freudig an. Das bedeutet jedoch, dass sich die Rolle des Staates gegenüber der despotischen
Ära dramatisch verändert hat. Er absorbiert nicht mehr den Mehrwert, sondern trägt zu ihm bei, indem
er die Bedingungen schafft, unter denen der Kapitalismus gedeiht. Was jedoch noch viel wichtiger
ist, ist die Gesellschaftsmaschine, die der Kapitalismus produziert. Die kapitalistische
Dekodierung entzieht allen Codes, das heißt allen Regeln, Vorschriften, Gesetzen, Verhaltenskodizien
und so weiter, ihren Sinn und macht sie völlig willkürlich, das heißt rein funktional. Dekodierung
bedeutet in diesem Zusammenhang nicht Interpretation oder Dechiffrierung, sondern buchstäblich das
Wegnehmen des Codes. An ihre Stelle zu treten ist das Axiomatische. Was das Axiomatische vom Code
unterscheidet, ist, dass es ein Uneingestehbares ist, was sich wie folgt ausdrückt, Zitat,
erst mit der Sache, dem Kapitalismus, beginnt die Epoche des Uneingestehbaren. Keine einzige
ökonomische oder finanzielle Operation, die, unterstellt, sie sei in Codetherme übersetzt,
nicht ihren uneingestehbaren Charakter offenkundig werden ließe, das heißt ihre innerliche
Perversion oder ihren wesentlichen Zynismus. Das Zeitalter des schlechten Gewissens ist auch das
des reinen Zynismus, Zitat, Ende. Hier schreit natürlich wahrscheinlich jeder gerade laut auf,
wo entweder Jameson oder Zizek irgendwann mal gelesen hat. Man kann an den Kapitalismus nicht
glauben und das ist etwas, das ihn von allen anderen vorherigen Gesellschaftsmaschinen
unterscheidet. Das Geld zieht alles auf eine Ebene, macht es tausch- und austauschbar. Hierzu
kann man auch Todd McGowan Buch über die psychische The Psyche Cost of Free Markets empfehlen. Nur das
Geld selbst entkommt dabei dieser Tauschbarkeitsebene und entzieht sich jedem Versuch, ihm eine
Bedeutung zu geben. Es muss aber auch Antiproduktion erzeugt werden. Dies hat zwei Gründe, Zitat,
einerseits ist allein sie in der Lage, das oberste Ziel des Kapitalismus zu verwirklichen, nämlich
den Mangel in großen Einheiten zu produzieren, ihn durch Absorption über reiche Ressourcen dort
einzuführen, wo immer reichlich vorhanden ist. Andererseits verdoppelt allein sie Kapital und
Ströme an Wissen durch entsprechendes Kapital und entsprechende Ströme an Dummheit, die auch
absorbieren oder realisieren und die die Integration der Gruppen und Individuen in das System sicherstellen,
Zitat beendet. Wenn das nicht das perfekte Zitat ist, um in Anführungszeichen Kryptowährungen,
deren Währungsstatus höchst fragwürdig ist, zu beschreiben, genauso wie auch NFTs, dann wüsste
ich nicht welches Zitat passender ist. Aber wir haben ein viel klassischeres Beispiel und zwar das
klassische Beispiel ist hier die USA mit ihrem Militär-Kensianismus. Während sie sich ständig
gegen Regierungsausgaben stemmt, gibt die US-Regierung Unmengen an Geld für das Militär aus.
Deleuze und Guattari meinen damit nicht nur, dass es sich um dumme Entscheidungen einer Regierung
handelt, obwohl sie in diesem Punkt sicherlich nicht widersprechen würden, vielmehr meinen sie
mit Dummheit, die Herstellung von Zustimmung, den ständigen Fluss von Gründen an diese Welt zu
glauben. Dies geschieht letztlich in Form einer Ersetzung der Politik durch die Wirtschaft.
Für Hegel ist das quasi eigentlich schon die Vorstufe zum Faschismus und wie Rancher argumentiert
ist die wirtschaftliche Notwendigkeit der Schlachtruf aller Regierungen in der Postmoderne
eine äußerst mächtige endpolitisierende Karte, die die Politik ausspielen kann. Niemand hat
Althusers Diktum, dass es ökonomische, die letztlich bestimmende Instanz ist, besser verstanden
als die Neoliberalen, die es zu Quelle ihrer politischen Legitimität gemacht haben. Mit
anderen Worten, ihr organloser Körper. Die Schizophrenie ist die absolute Grenze einer
jeden Gesellschaftsmaschine. Kapitalismus kommt ihr von allen bisherigen Gesellschaftsmaschinen
am nächsten und um die Realisierung der Freilegung der Wunschströmung zu verhindern,
muss er mit der einen Hand axiomatisieren, was er mit der anderen dekodiert. Ein Thema,
in dem sich das zeigt, ist wie heute mit Religion umgegangen wird. Wenn zum Beispiel Muslime sich
dennoch verdecken wollen, dann tun sie das im Westen nicht, weil sie gezwungen werden,
sondern weil es sich nach Befreiung anfühlen kann. Es ist ein Neoterritorium, das zugleich
wie auch modern ist. Daraus ergibt sich eine bedeutsame Konsequenz, dass nämlich die
gesellschaftliche Axiomatik der modernen Gesellschaften zwischen zwei Pole geraten ist,
zwischen denen sie fortwährend oszilliert. Auf den Ruinen der dyspolischen Maschine,
aus Dekodierung und Deterritorialisierung geboren, sind diese Staaten zwischen den Urstaat,
den sie sehr wohl als überkodierende und reterritorialisierende Einheit wieder zu
neuem Leben erwecken möchten, und die entfesselnden Ströme geraten, die sie einer absoluten
Schwelle zu fortreißen. Sie sind zwischen zwei Richtungen geraten, Archaismus und Futurismus,
Neoarchaismus und Ex-Futurismus, Paranoia und Schizophrenie. Sie schwanken zwischen zwei Polen,
dem paranoisch-dyspotischen Zeichen, dem signifikanten Zeichen des Dyspoten,
das sie als Code-Einheit neu beleben wollen, dem Figurzeichen des Schizo als Einheit
dekodierter Ströme, Spaltung, Zeichenpunkt oder Strom-Einschnitt. Auf dem einen erdrosseln sie,
vom anderen aber lassen sie sich fortschwemmen. Entscheidend bei all dem ist, dass die Bündnis
oder Allianz- und Filiationsbeziehungen, die alle Gesellschaftsformen strukturieren,
nicht mehr für die Menschen gelten, wie es in den früheren territorialen und dyspotischen Regimen
der Fall war. Im modernen Staat gelten diese Beziehungen für das Geld. In dieser Situation
wird die Familie zu einem Mikrokosmos, der geeignet ist, das auszudrücken, was sie nicht mehr beherrscht.
Die Familie wird im modernen System zum Objekt des Konsums. Auf diesem Terror kann Ödipus
schließlich Wurzeln schlagen. Das ödipale Dreieck ist die persönliche und private
Territorialität, die allen Bemühungen des Kapitals um soziale Retritorialisierung entspricht. Sein
Zweck ist es, die Gefahr der Schizophrenie, der absoluten Grenze der modernen kapitalistischen
Maschine zu neutralisieren, indem es eine innere Grenze für die Bewegung des Begehrens schafft,
die es vor der äußeren Grenze, das heißt der Schizophrenie, zurückzieht.
So, damit habe ich mich auch für heute ausgeredet. Ich habe heute nichts mehr zu sagen. Ich hoffe,
diese Zusammenfassung der Hauptargumentation mit ein paar weiterführenden Erläuterungen,
die unter anderem von Ian Buchanan stammen, konnten euch ein wenig dabei helfen, den Text
etwas verständlicher zu machen, also euch dabei helfen, dass der Text verständlicher wird.
Es ist jetzt natürlich, wie in den anderen Episoden auch schon gesagt, nicht die Lektüre
selbst. Wenn es euch gefallen hat, dann teilt doch bitte die Episode, gebt irgendwelche Formen
von Interaktion, wie ihr Lustig seid, teilt sie von mir auf anderen Plattformen, ob es Twitter
ist oder Reddit oder sonst wo. Ich würde mich auf jeden Fall freuen. Falls irgendjemand hier die
Episode so weit geschaut hat, ich weiß nicht wie, aber lasst es mich gerne wissen. Und lasst es
mich dann auch gerne wissen, ob sie euch irgendwas gebracht hat. Nächstes Mal schauen wir uns dann
das vierte Kapitel an, wo wir quasi lernen werden, was jetzt die positive Antwort ist,
und zwar wir erhalten eine kleine erste Einführung in die Schizoanalyse über ihre
negativen und positiven Aufgaben, die sie erfüllt. Ja, also ich hoffe es hat euch gefallen,
das Rest wisst ihr Bescheid. Ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Bis zum nächsten Mal
mit einem anderen Thema dann, was ich noch nicht genau weiß, werde ich noch entscheiden. Tschüss.