Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts, mein Name
ist Corvus, pronom sie yesterdayday und es ist schon eine Weile her, ich weiß, aber
endlich hören wir uns wieder, ja, das übliche lag an.
Eigentlich hatte ich ja vor für diese Episode ein Q&A zu machen, das hatte ich auch erstmal
aufgenommen.
Ich bin aber um ehrlich zu sein nicht ganz zufrieden damit gewesen und deswegen werde
ich das erste Mal beiseite halten, die Aufnahme, mal gucken, ich hatte ja auf mehreren Plattformen
nach Fragen gefragt, nur auf Twitter Antworten bekommen, auf YouTube und Instagram nicht,
vielleicht hat ja jemand noch Fragen und möchte die hier drunter stellen, das kann man natürlich
machen, die werde ich dann mit berücksichtigen.
Mir war es dann auch wichtig, es kam noch was dazwischen quasi, mir ist nämlich eingefallen,
eine der Sachen, das ist mir durch jemand anderen eingefallen wieder, eine der Sachen,
die ich sehr vermisst habe, als ich angefangen habe, auf YouTube nach Content zu gucken, ist
wie wenig Kanäle auf YouTube es gibt, die über Fiktion sprechen.
Denn bevor ich mich tief in die Theorie gestürzt habe, in die Philosophie, habe ich eigentlich
hauptsächlich Fiktion gelesen und ich wollte gerne was anderes über verschiedene Sachen
zu sagen haben, auch über Sachen, die ich nicht gelesen habe, einfach weil ich daran
interessiert war, was es so gibt und wie man das auslegen kann, was das einem sagt und
so weiter und so fort, ein bisschen mit der Fiktion arbeiten, besonders Literatur natürlich
über Film und Fernsehen und so weiter, da gibt es Sichtzeug, aber über sowohl Hörspiele
wie auch Aufführungen und Bücher findet man recht wenig und da dachte ich mir, ja dann
nutze doch mal die Chance und vor allem, weil ich selbst auch ein bisschen mehr Fiktion,
die ich eigentlich lesen wollte, als die letzten zwei, drei Jahre, da dachte ich mir, das ist
doch eine gute Ausrede quasi für dich selbst, um dich dazu zu motivieren, ein bisschen Fiktion
zu lesen.
Das habe ich auch gemacht.
Ich habe das schon seit einer Weile vom 2001-Verlag, die haben eine Sammlung mit allen Science-Fiction-Geschichten
von Philip K. Dick rausgebracht, in fünf Bänden, bezahlbarer Preis, das war im 2001-Verlag,
ich finde deren Sammelbänder immer ganz nett, so preisleistungstechnisch, ich habe auch
das von Edgar L. Poe, von Shakespeare in Doppelsprache und das von Walter Benjamin, von dem Verlag
alle Werke von Walter Benjamin in zwei Bänden für, ich glaube, 20 Euro, wenn man es neu
kauft, das ist schon ein guter Preis für die Menge an Stoff, den man da bekommt, ich weiß
nur nicht mehr, wie teuer das hier war mit Philip K. Dick, weil ich habe das alles gebraucht
gekauft gehabt.
Ich dachte mir, ich lese da mal rein und mit euch möchte ich heute die erste Geschichte
darauf besprechen, und zwar heißt die auf Englisch Stability, auf Deutsch eben Stabilität.
Ich denke, das ist auch ein interessantes Thema, weil an sich Stabilität ja sowohl
in der jetzigen Zeit wie auch im generellen häufig ein Thema sowohl im individuellen Leben
wie auch in der gesamtgesellschaftlichen Situation zentral ist, also nicht das Verlangen nach
Stabilität, sondern die Frage. Stabilität als Frage. Ich werde das natürlich nicht
so Literaturanalyse mäßig machen, wie man es in der Schule gelernt hat, sondern ich
werde da mehr draufgehen, wie ich mit dem Text umgegangen bin sozusagen. Also ich lese
ja nebenbei noch andere Sachen. Momentan sind das das andere Geschlecht von Simon de Beauvoir,
The Dawn of Everything von Greybone Wengrow, The Meditations on the Tarot, A Journey in
Christian Hermeneutics von einer anonymen Person und Die Krise des Absoluten von Daniel
Pascal Zorn. Das sind so die vier Sachen, die jetzt quasi mit Einfluss darauf genommen haben,
wie ich das gelesen habe, eben rein aus einem Recency-Bias her. Aber es gibt natürlich immer
interessante Effekte, wenn man eben Sachen sozusagen quer liest und ich denke, vielleicht wird da
auch was bei sein, was nicht nur für mich, sondern auch für euch interessant sein wird.
Ja, ich werde kurz grob die Story zusammenfassen. Ich glaube es waren 20 oder 21 Seiten, die Geschichte
ist nicht so lang, aber trotzdem, ich finde, dass es das Thema Stabilität und eben Autoritarismus
in dem Kontext ganz gut umfasst. Erst einmal, was ganz interessant ist, ist, darauf werde ich
trotzdem eingehen, ist das Publikationsdatum, weil geschrieben wurde diese Geschichte 1947,
heißt also kurz nach dem Zweiten Weltkrieg und ich denke mal, man kann auch grob sehen,
wohin die Kritik des Textes indirekt auch gerichtet ist im Kontext der Zeit. Publiziert aber wurde sie
zuerst 1987 in den ersten englischsprachigen Collections, also ich glaube, das ist die
Collected Stories, so heißt die Sammlung glaube ich, im ersten Volume, 1987 zum ersten Mal
veröffentlicht, also 40 Jahre nachdem es geschrieben wurde. Das Setting insgesamt ist in der Zukunft,
wir befinden uns, wenn ich mich nicht falsch erinnere, im Jahre 2500, also im 25. Jahrhundert,
wo genau in diesem Zeitraum ist nicht ganz klar, und zwar sind wir da in einem ganz interessanten
Setting, denn, ich hoffe ich habe jetzt auch die Zahlen in richtigem Kopf, aber die sind eher
irrelevant, im 23. Jahrhundert hat ein Council festgehalten, dass der Fortschritt der Zivilisation
beendet ist. Die Menschen kommen nicht mehr auf neue Ideen, um Sachen zu erfinden, der Geist ist
erschöpft, Geschichte ist offiziell zu Ende und nachdem es mehrere Jahre und Jahrzehnte gab, wo
man quasi das verschwiegen hat, hat eine Person an dem Council gesagt, okay wir kennen das an,
das vorbei ist und jetzt sagen wir einfach, die Menschheit hat sich selbst zu Ende gespielt,
wir legen jetzt fest, dass unsere Gesellschaft nur noch auf Stabilität sozusagen aus ist. Die
Regierung wird alles stabilisieren, also das ganze Leben wird durchbürokratisiert und wenn man was
erfinden will, ist das wahr noch möglicher, man muss dadurch einen großen Komplex durch mit
Bestätigung, Überprüfung, doppelte Überprüfung und so weiter und so fort. Also
wie man es vom Titel erwarten kann Stabilität das zentrale Thema. So wir verfolgen durch die
Handlung hindurch eine Person namens Robert Banton, wir sehen ihn zum ersten mal bzw. hören
von ihm zum ersten mal oder lesen von ihm zum ersten mal, als er von einem Dach springt in der
Dunkelheit der Nacht und seine Gleiter, seine Flügel ausfährt, um durch die Nacht zu segeln.
Scheinbar ist das in der Zukunft ein Fortbewegungsmittel, wie später darauf
angespielt wird, weil er sich darüber ärgert, dass er die später im Verlaufe der Story vergisst,
scheint das auch nicht so günstig zu sein. Demnach können wir mal davon ausgehen, dass wir es hier
mit so einem Mittelschichtmann zu tun haben, wobei natürlich die Gesellschaft insgesamt
aufgrund des Stabilitätsthemas auch mehr so auf ein gesamtgesellschaftliches Mittelschichtmann sein
ausgerechnet hat. Während dem Flug wird er aber gestoppt von einem Kontrolloffizier bzw. der
leuchtet ihn mit einem Licht an und unser Robert landet halt bei dem, geht mit dem zusammen in
ein Office und dort wird ihm gesagt, dass er vor einer Weile hier war und dass sein eingereichtes
Patent, also die Application dafür, abgelehnt wurde. Er versteht nicht genau, was das soll,
also er weiß nicht, dass er irgendwie ein Patent versucht hat anzumelden und er wüsste
auch nicht, was er hätte erfinden sollen, dass irgendwie die Stabilität so gefährden könnte,
dass es abgelehnt werden muss. Er macht sich, bzw. gut nach dem Gespräch, er ist etwas verwirrt,
drückt das auch aus, seine Verwirrung, vergisst seine Gleiter dort, geht zu der Empfangsperson
und holt sich dort die Maschine, die er angeblich eingereicht haben soll, ab und geht nach Hause,
bzw. fährt mit einem Taxi. Daheim bzw. im Office bemerkt er, dass es sich bei dieser
Maschine um etwas handelt, was wahrscheinlich eine Zeitmaschine ist. Er benutzt sie und landet
in einer neuen Szenerie, etwas, was ihm nicht bekannt ist, denn da ist viel Grünzeug,
viel organisch, viel Natur und so weiter und so fort. Auf dem Weg findet er eine Glaskugel und
auch, obwohl ihm eine Stimme von einem so genannten Guardian ihn warnt, dass diese
Glaskugel das Böse behaust, nimmt Benton trotzdem die Kugel mit heim. Diese Kugel fängt auch an,
mit Benton zu kommunizieren, per Telepartie. Sie informiert ihn darüber, wie er die Zeitmaschine
verwenden kann, um wieder zurückzukommen. Allerdings kommt er nicht ganz genau da an,
wo er angefangen hat zu reisen, sondern kurz bevor er diese Erfindung eingereicht hat. Also
er landet vom Anfang der Story aus in der Vergangenheit. Jetzt ist quasi das erste Mal,
wo er sein Patent anmeldet im Control Office. Wie es typisch ist bei Zeitreise-Stories,
kann man hier das Szenario zedenken. Jedenfalls die Leute, die dort angestellt sind, merken,
dass irgendetwas komisch ist, denn beim ersten Besuch schien er ganz klar zu wissen, wo er ist,
warum er da ist, wer die Menschen sind, die da sind, mit denen er redet usw. Beim zweiten Mal
wirkt er so, als wäre er noch nie da gewesen. Das sorgt dafür, dass die Leute, die die Kontrolle
haben, auf die Idee kommen, dass Benton die Maschine benutzt hat und die Stabilität zu
zerbrechen droht. Deswegen besuchen sie ihn daheim. Sie versuchen ihn zu konfrontieren. Die Kugel ist
währenddessen recht entspannt und sagt, dass alles so weit nach Plan läuft. Und einer der
Kontrolleure sieht diese Kugel. Erzählt, dass es wohl eine vergangene Geschichte gab von einer
bösen Stadt, die in einer Glaskugel von Gott gefangen wurde, um alle davor zu schützen.
Diese Kontrolleure versucht dann auch diese Kugel von Benton zu schnappen. Aber als Reaktion zerstört
Benton sie. Ein merkwürdiger Rauch steigt aus der Kugel empor und Benton verliert sein Bewusstsein.
Es gibt einen Wechsel in der Szene. Jetzt sind wir fast komplett am Ende. Es gibt nicht mehr viel
Text. Benton wacht in einer Stadt auf, in der andere Menschen auch leben, aber in der sie den
Maschinen dienen. Er hat allerdings keine Erinnerung daran, dass jemals etwas anders war.
Und nachher werde ich auch noch ein Stück der Endszene euch zitieren, weil ich die sehr passend
finde. Wir werden hier jetzt hauptsächlich über die zwei Szenarien, mit denen wir präsentiert werden,
sprechen, aber nicht über die Kugel. Auch wenn das interessant wäre. Für Leute, die das interessiert,
würde ich vorschlagen, wenn man die Geschichte gelesen hat, würde ich vorschlagen, dass man
diese Kugel von einem baudrilliatschen Standpunkt aus vielleicht interpretieren möchte,
im Kontext von der Verführung und lasst dich nicht verführen, von den beiden Werken aus. Ich denke,
da kann man mit dieser Kugel interessante Dinge machen. Aber das ist jetzt gerade nicht ganz so
wichtig. Es geht um Stabilität. Offensichtlich geht es auch darum, wie die Stabilität die
einzelnen Personen erdrückt. Was wird uns hier präsentiert? Auf der einen Seite erhalten wir ein
Bild von einer durchbürokratisierten Gesellschaft, in der alles von einem zentralen Staat geregelt
wird. Auf der anderen Seite haben wir eine Situation, in der es den Staat scheinbar nicht
mehr gibt, sondern die Maschinen bzw. die Produktionsmaschinerie alles zu beherrschen
scheint. Also wir haben die Wahl zwischen dem absoluten Staat und dem absoluten Markt bzw.
wie Hegel es vielleicht gesagt hätte, der Zivilgesellschaft. Da werden wir nachher noch
ein bisschen drauf eingehen. Jetzt zum ersten Schritt der Meditation bzw. zum ersten Schritt
der Interpretation würde ich erstmal auf ein wenig Kontext eingehen, den ich da durch diesen
Text der Meditation über das Tarot bekommen habe, der ganz interessant war. Und ich möchte
für den Kontext erstmal sagen, natürlich Tarot, ich selber bin ich überzeugt von den spirituellen
Sachen. Ich denke nicht sehr so trotz, dass die Archetypen, die auf den Karten gerade zum
Beispiel vom Versodek abgebildet sind, interessante Mittel sind, um über sie die entsprechenden
Archetypen zu analysieren. Und wie ich das meine, werde ich gleich hier in diesem Kontext ein wenig
entfalten. Denn was ist die Karte, die quasi Stabilität an sich symbolisiert? Das ist die
16. Karte, das ist der Turm, Tower of Destruction oder auch das Gotteshaus, wie es auch genannt
wird. Und die Meditation darüber fängt mit einem interessanten Abschnitt an, denn es geht
um den Garten Eden zuerst. Erstmal ist es eine Kritik an vielen Christinnen, die die Geschichte
vom Garten Eden und Sündenfall wortwörtlich lesen als ein geografisches Gebiet, das auf der
Erde ist und biologisch-chemische Wesen, Menschen, die da wirklich Dinge tun, physisch, materiell,
das wird kritisiert. Denn es geht am Anfang in der Meditation darüber, warum können Menschen
schlechte Dinge tun? Da ist ja im Christentum der Sündenfall die Erklärung für. Es gibt natürlich
im externen Stimuli, die uns dazu führen sollen, schlechte Dinge zu tun oder uns dazu führen,
schlechte Dinge zu tun. Aber nur weil extern etwas vorhanden ist, ist das noch lange kein
Grund, warum der Körper sich von sich aus dahin bewegt. Also es muss ja irgendwas geben,
was dazu führt, dass diese externen Dinge uns irgendwie affizieren können. Und für viele
Christinnen ist die Antwort wegen dem Sündenfall, weil sie ihn biologisch lesen, dass es der Körper
ist, der schlecht ist, das Fleisch. Die anonyme Person, die den Text geschrieben hat, sagt jedoch,
dass es nicht der Körper ist. Eigentlich gibt es nichts moralisch stabileres als den Körper. Ich
meine, schau dir das Skelett an. Es gibt nichts, was verlässlicher 24-7 die Stellung hält als ein
Skelett. Du kannst dich auf ein Skelett verlassen. Das Herz. Es gibt nichts, was so devoted quasi
daran hängt, immer und immer wieder dieselbe Bewegung zu machen. Wer könnte so viel und
gleichmäßig beten, wie das Herz es tut und so weiter. Genauso wie auch zum Beispiel der
Körper dazu in der Lage ist, verschiedene Elemente miteinander zu einen und zu Kooperation zu bringen.
Feuer, Wasser, Erde, Luft und so weiter. Das ist alles, was im Körper quasi symbolisch in einem
Prozess zusammen stattfindet. Das ist etwas, was im physischen, also physischen Anführungszeichen,
also die externe Welt vollkommen und denkbar ist. Der Körper ist da großartig drin. Er kann die
ganzen Einzelteile, aus denen der Körper besteht, zusammen zu einem Ding machen, was zusammenarbeitet.
Ich kann denken und mein Finger bewegt sich. Verrückte Sachen. Jetzt ist die Frage, wo kommt
dann das Böse her, wenn es nicht der Körper ist? Es ist die Seele. In der Seele gibt es einen bösen
Kern und dieser befähigt die Menschen dazu, überhaupt Schlechtes zu tun. Während sich die
Seele wegen unterschiedlichen Begehren zerreißt, kann der Körper opposite Elemente vereinen.
Und das finde ich, das war ganz interessant. Und darüber hinaus, von da aus gehen wir jetzt
quasi los. Das ist ja etwas, was wir ja auch zum Beispiel, jetzt nicht per se das Böse,
aber wie unser Begehren strukturiert ist, ist ja auch etwas, was quasi aus dem Inneren kommt,
aber auch nicht. Also es ist nichts rein Innerliches, weil es ja, wie hieß es noch mal,
ex-team. Genau das war das Wort. Das Innere wird ex-team. Das ist ja das Objekt PDA in der
Psychoanalyse. Das ist ja das Objekt, was wir nie hatten, aber verloren mussten, um uns als
Subjekt zu konstituieren. Darüber haben wir in einer vergangenen Episode gesprochen. Wie war
der Titel? Es ging da um Neurowissenschaft, Elon Musk und so weiter und so fort. Da habe
ich auch ein bisschen über den Sündenfall schon mal gesprochen gehabt. Ich weiß gar nicht mehr,
wie die Folge heißt. Sie wird wahrscheinlich unten in der Beschreibung verlinkt sein.
Ja, jedenfalls ist der Mensch an sich nicht böse. Es gibt nur etwas in unserem Inneren,
das das Potenzial zur Verfügung stellt und das Äußere kann uns entsprechend affizieren bzw. wir
projizieren ja das Objekt unseres Begehrens auf das Äußere bzw. das Objekt des Begehrens strahlt
durch die Dinge im Äußeren durch. Ja, das ist jedenfalls alles nicht so wichtig. Der wichtige
Teil ist eben der Garteneden, ein Ort selbst. Und zwar ist der ein Ort gewesen, der zum
Behaltenwerden angelegt war. Der Garten war also der Ort, von dem aus der Mensch auf die
Welt kam im Christlichen. Es war weder die Wüste, die Wüste ist sozusagen das archätypische Gebiet,
in dem nichts geschieht, noch der Dschungel. Der Dschungel ist archätypisch der Raum, in dem alles
ohne Kontrolle geschieht, also alles unter der Kontrolle der Natur sozusagen, keine Kontrolle und
auch nicht aus der Stadt, denn in der Stadt wächst nichts, doch alles wird durch den Geist reguliert.
Und wir sind ja hier in der Stadt. Das ist ja das, was uns im ersten Szenario präsentiert wird. So
sieht die Stadt aus, alles wird durch den Geist reguliert, jedoch kann nichts wachsen. Und das ist
das, was der Turm darstellt. Der Turm ist das Symbol der Absicherung, der totalen Systematisierung,
also dem Versuch, alles zu erfassen, was man behalten will und eine Paranoia gegenüber allem,
was ausgeschlossen wird durch die Systematisierung. Immer wenn ich ein Inneres forme durch ein System,
gibt es ein Äußeres an verlorenen Dingen, die jedoch nicht wirklich außen sind, weil es nie ein
richtiges Innen und Außen gibt. Also jetzt, klar, können particuläre Dinge woanders liegen im
physischen Raum, aber wirklich auf einer ontologischen Ebene gibt es kein Äußeres. Das sind die Lücken im
Inneren des Systems, deswegen drohen sie auch immer, das System zu zerbrechen. Wir bauen also
aus Paranoia vor dem anderen einen Turm. Wir bauen die Stadt aus der Paranoia vor dem anderen. Und
das Gegenstück zu diesem Turm, das Gegenstück zu dieser Stabilität, wie sich hier in der Geschichte
von Philip K. Dick dargestellt wird, das ist eben der Garten. Der Garten ist ein Zustand, in dem von
Geist bis Natur alles kollaboriert und in einer gewissen Art und Weise von einem Equilibrium vorhanden
ist. Was den Garten auszeichnet, ist eben, dass man nicht radikal alles kontrollieren will, sondern
dass man selbst nur versucht die Bedingungen zu schaffen, unter denen die Sachen im Garten in ihrem
optimalen Zustand wachsen können. Natürlich gibt es Leute, und zwar nicht wenige, die ihren Garten
so gestalten, dass er aussieht wie eine Stadt. Aber das widerstrebt ja dann quasi dem Archityp,
über das wir sprechen. Wir sprechen ja gerade hier über die Architypen. Das ist ja das, was ich
zuerst machen wollte, weil ich es ganz interessant fand. Ja, genau, und wenn man das Marseille,
der kennt, der Turm, der wird von einem Blitz entweder getroffen oder von einem Feuer getroffen
oder aber Blitz oder Feuer kommen aus dem Turm raus. Das ist nicht klar zu erkennen. Aber was das
zeigt, und das ist das, was ich gerade mit innen und außen meinte, dass das nicht gibt, sondern
das Äußere immer schon im Inneren sitzt und eine Gefahr für diese Struktur ist, die man errichtet
hat für dieses System. Diese immer nennen Kontradiktionen führen dazu, dass das System
zerbricht. Und das kann auf zwei verschiedene Arten passieren. Wir haben auf der einen Seite
die Rebellion. Ein anderes Wort für die Rebellion wäre eben die fatale Strategie. Das ist etwas,
was wir in der Episode zu dem entsprechenden Buch von Jean Baudrillard durchgenommen haben,
die Folge werde ich auch noch mal in der Beschreibung verlinken, wer sich das noch
mal genau anhören will. Heruntergebrochen bedeutet die fatale Strategie, dass man das System nimmt,
was vorhanden ist und das in seiner eigenen Logik zu Perfektion bringt. Perfektion heißt quasi,
dass man es auf 100 Prozent treibt und dass man es halt wirklich ernst nimmt. Also die Lücken werden,
es wird so getan, dass wenn die Lücken nicht existieren, du treibst das System auf 100
Prozent, auf Perfektion und das ist der Moment, wo es für ein System am gefährlichsten wird.
Deswegen die Leute, die sagen Kapitalismus, der ist doch widersprüchlich, der ist fragil und so
weiter und so fort. Das ist der Grund, warum Kapitalismus so lange leben kann. Denn wenn
ein System den Zustand der Perfektion erlangt, das heißt, wenn es den Zustand erlangt, in dem
es beendet, nicht länger wandelbar ist, dann bricht es zusammen, sobald sich etwas ändert.
Das ist das Ding mit Statik. Statik zerbricht, sobald irgendetwas wird. Und da wir leider in
einem Universum sind, das immer Dinge tut, kann ein statisches, perfektes System nicht bestehen
bleiben. Es muss sich immer auf irgendeine Art und Weise verändern. Es muss immer Lücken haben,
damit es sich irgendwo hin verändern kann. Die Flexibilität wird nur durch die Lücken
gegeben, sonst ist es ein fester Block. Das versucht die fatale Strategie auszunutzen.
Allerdings ist die fatale Strategie eigentlich nur eine Rebellion. Und jetzt werden wir hier
ein bisschen über Hegel sprechen. Ich weiß leider nicht mehr, wo das war. Ich habe es
vorhin gesucht, aber nicht mehr gefunden. Ich glaube, das war in einer Vorlesung über die
Philosophie der Geschichte, wo Hegel über China schreibt. Ich weiß leider nicht mehr,
wie die verschiedenen Ringe dort hießen. Es gab Menschen, die waren dem Feudalherrn,
ich meine das Feudalherrn waren zu der Zeit, untergeordnet. Und die sollten dem Feudalherrn
immer berichten, wenn es irgendeinen Missstand oder sowas gab. Sie sollten den immer am Laufenden
halten. Die waren dann in irgendwelchen, ich weiß nicht, ob das für China das richtige Wort ist,
aber für Japan wäre es das gewesen. Sie waren quasi für verschiedene Präfekturen verantwortlich.
Und es gab da einige Fälle, wo Leute zum Beispiel ein neuer Feudalherr, ich weiß nicht,
welchen Rang er hatte, hat sich quasi durch einen kriegerischen Akt auf den Thron gesetzt.
Und das hat dafür gesorgt, dass eine dieser Sprecherpersonen, eine dieser Edlen,
wie sie genannt wurden, das weiß ich noch, aber ich weiß nicht mehr,
wie die offizielle Bezeichnung war, angefangen hat ihn zu beleidigen und ihm wurde die Zunge
rausgeschnitten und er hat die Pointe seiner Beleidigung mit dem Blut seines Mundes noch
auf den Boden geschrieben. Das ist eine Rebellion. Das ist eine klare Aussage,
die natürlich auch symbolisch was bewegt. Sie kann dafür sorgen, dass zum Beispiel die Person
an der Spitze eine andere wird, aber das ändert natürlich nichts am System. Es gab auch Leute,
die sind schon mit einem Sarg dahin angereist, weil sie wussten, dass was sie zu berichten
haben wird ihnen den Kopf kosten. Hegel schreibt da sehr positiv drüber, über den Charakter
dieser Edlen und so weiter, aber letzten Endes ist es eine Rebellion. Es ist eine fatale Strategie,
weil man versucht es bis zur Spitze zu treiben, aber es scheitert letzten Endes. Und das ist auch,
wenn wir jetzt das mal in die Gegenwart ziehen, ist das eine Frage, die man zum Beispiel stellen
kann an Fridays for Future und Co. Glaubt ihr, dass es einen Staat gibt, der nicht den Klimawandel
leugnet? Was ich damit meine, ist nicht, dass die Leute, die in der Regierung sitzen, sagen,
ja, ich glaube, dass der Klimawandel echt ist und eine Gefahr ist, oder nein, ich glaube das nicht.
Das ist nämlich egal, was sie sagen. Das hat nur einen minimalen materiellen Effekt im Gegensatz zu
dem, was sie quasi politisch bzw. polizeilich tun, wenn wir in den Begriffen von Raschir sprechen.
Wenn man sich anguckt, was die Staaten machen, egal ob Amerika, Deutschland, Frankreich, ist es
komplett egal wer. Wenn man sich anguckt, wie rasch sich das Klima entwickelt und wie drastisch
die Maßnahmen sein müssten, gesamtgesellschaftlich nicht nur ökologisch, sondern eben auch ökonomisch,
sozialpolitisch und so weiter und so fort, um diese Krise noch ansatzweise zu bewältigen zu können.
Bevor es wirklich absolut zu spät ist. Ich meine, für gewisse Sachen ist es schon zu spät,
aber es könnte noch immer schlimmer werden. Seht ihr irgendwen diese drastischen
Handlungen vornehmen? Nein. Okay. Glaubt ihr, dass es daran liegt, dass die Personen, die in den
Staaten eben an der Spitze sitzen, einfach nur ultra inkompetent sind und die ganze Zeit aus
versehen diese falschen Entscheidungen stolpern? Ups, schon wieder passiert. Mensch, da haben wir
jetzt ausversehen Atomkraft zur grünen Energie erklärt. Da bin ich leider ausgerutscht mit dem
Finger an der Maus. Na ja. Glaubt ihr, es müssen nur die richtigen Leute gewählt werden. Es reicht,
die richtigen Leute zu wählen und so eine gewisse politische Parade zu machen. Das, was ich hier
ja Demonstrationen nenne, ist leider häufig ja nur eine Parade, die man für die eigene Identität
tut. Das hat ja selten irgendwelche Folgen und das ist eigentlich der Zweck von Demonstrationen.
Wenn sie keine Folgen haben, kannst du es auch gleich lassen. Aber so wie gesetzliche Demonstrationen
vorgelegt werden, also erlaubt werden in Anführungszeichen, ich meine, du wirst
trotzdem von der Polizei verprügelt, aber sie sind theoretisch erlaubt, sind das mehr Paraden
als Demonstrationen. Ja, das ist ein Beispiel für die Rebellion. Aber gehen wir jetzt mal hier
ein bisschen auf Hegel ein. Die bekannteste Textstelle Hegels, die im Rahmen seiner Freis
Diskussion immer wieder aufgerippen wird und ich denke mal, die werden alle kennen, zumindest den
Namen, den ich gleich sage, ist die zur Dialektik von Herr und Knecht. Nicht Master und Slave,
das ist Kojev, das ist seine falsche Übersetzung. Herr und Knecht. In der Phänomenologie des Geistes
fällt mir gerade ein, wo ich gerade Meister gesagt habe, also Master. Ich habe vor kurzem gelernt,
wo das Wort Boss herkommt, beziehungsweise wo die Popularisierung des Wortes herkommt und zwar von
weißen Arbeitern in Amerika. Die wollten ihre Kapitalisten nicht länger Master nennen, weil
sie das zu sehr an die Sklaven erinnert hat. Sie wollten nicht mit Sklaven assoziiert werden.
Deswegen haben sie sich an dem holländischen Wort Boss bedient und das quasi als Ersatz verwendet.
Also der Ursprung des Wort Bosses in seinem Arbeitskontext, wodurch es popularisiert wurde,
ist ein Moment der Entsolidarisierung. Letzten Endes ist er damit auch ein rassistischer Moment
gewesen. Ich denke, das kann man mal so wissen. Ja, aber Herr und Knecht, gehen wir da in die
Phänomenologie des Geistes. Und hier soll angemerkt sein, es ist nicht das Ende der Phänomenologie und
das ist ein Text, den man von Anfang bis Ende lesen muss, damit die Dialektik sich entfaltet.
Also Leute, die quasi nur diese Textstelle rausnehmen und das als die Lehre Hegels verwenden,
haben nichts verstanden. Nichtsdestotrotz hat es ja wichtige Punkte und deswegen werden wir
hier drauf eingehen, weil es eben da auch um das Motiv der Rebellion geht. Also Hegel verortet die
Freiheit hier eben beim Knecht. Das ist etwas, was erstmal schockieren mag. Der Grund dafür ist,
dass dieser die Negation auf seiner Seite hat. Denkt der Knecht an Revolte, denkt an Rebellion,
so denkt er an den absoluten Herrn, den Tod, wodurch seine gegenwärtige Situation relativiert wird,
seine fix geglaubte Identität als Knecht erschüttert wird. Und ich glaube jetzt zum
Beispiel bei Fridays for Future, wir haben hier eine halbe Situation. Ich glaube, die Leute,
die rebellieren, haben den Tod im Kopf, aber nicht in der gleichen Art und Weise. Sie haben
den Tod im Kopf in Bezug auf den Klimawandel. Aber sie können nicht gegen den Klimawandel
protestieren. Sie können gegen die Leute in der Regierung protestieren. Sie können gegen
die Kapitalistinnen protestieren. Aber die Form ihres Protests ist eine, die sie nicht mit diesem
absoluten Herrn, also dem Tod, konfrontiert. Weswegen sie eben schon hier rein logisch nicht
die Position des Knechts einnehmen. Um nochmal auf das Eben einzugehen. Also der Knecht erkennt
in der Todesangst, dass sein Herr kein Absoluter ist. Denn der Tod ist der absolute Herr. Und dadurch
wird seine Identität veränderbar und endlich. Genauso wie auch die Identität des Herren,
wie auch des Knechts. Sie sind beide veränderbar und endlich. Diese absolute Negativität,
die alles permanent abwäscht, ist das reine Für-Sich-Behegel. Der Knecht lernt auch die
mangelnde Autorität in der Natur kennen durch seine Arbeit, da er die Natur, auch wenn sie
Widerstand leistet, regelmäßig unterwirft und verändert. Der Herr kennt diese Negation nicht,
deshalb wird er sowohl von seiner Identität, wie auch der Natur unterworfen. Der Herr wird durch
seine Identität insofern natürlich unterworfen, dass er nur als seine Identität agiert. Ein König
lebt als König und nicht als was weiß ich Daniel. Ein Knecht kann als Daniel leben, in dem er gegen
den Herren rebelliert. Die reine Negativität des Knechts reicht jedoch nicht aus, weil sie den
Herrn und das damit verbundene System nicht negiert. Und so ergeht es allen, die sich auf die reine
Negation verlassen. Die Phänomenologie geht von hier aus weiter, es geht dann um den Stoizismus
und so weiter und so fort, aber das ist jetzt erstmal für uns nicht so wichtig. Mir ging es nur
darum diesen Abschnitt kurz zu besprechen, weil er in diesem Kontext eben im Kontext der
fatalen Strategie meiner Ansicht nach wichtig zu benennen war. Und hier kommen wir natürlich zu dem,
was quasi auf diesem einen Bild der Autorität beziehungsweise Autoritären, weil es gibt einen
Unterschied zwischen Autoritär und Autorität. Autoritär ist quasi das, was übrig bleibt,
wenn man die Autorität verliert. Und darauf werden wir jetzt gleich eingehen zu diesem Satz. Und das
ist ja das, was wir im ersten Teil sehen, wo die Kontrolleure versuchen, Brandon zu konfrontieren,
ihn zu stoppen, ihn einzuschränken und so weiter und so fort. Ich habe vorhin schon ein Chagraché
erwähnt mit Polizei und Politik. Alle, die die Folge nicht gesehen haben, sie ist auch recht kurz,
sollten sich die nochmal auch recht kurz sagen. Wir sind jetzt schon bei 40 Minuten hier fast.
Hui. Aber die Folge zu Polizei und Politik ist recht kurz und die gibt hier nochmal Kontext.
Das wäre vielleicht ganz interessant. Warum ich sage, dass Autoritär das ist, wenn die
Autorität verschwindet. Das ist etwas, was man unter anderem auf Althyser zurückführen kann,
die ideologische Interpellation und die Anrufung. Die Autorität besteht, wenn der Polizist ruft,
hey, sie da. Und du fühlst dich angesprochen und drehst dich um und fühlst dich schuldig und so
weiter und so fort. Oder ein Polizeiautor mit Sirenen fährt an dir vorbei und du fühlst dich
schuldig. Oder dein Arbeitgeber, deine Arbeitgeberin schreibt an die ganze Gruppe von Angestellten was
und du fühlst dich angesprochen und schuldig, obwohl du gar nichts gemacht hast oder was auch
immer. Das sind alle Situationen, in denen quasi die ideologische Interpellation sich zeigt durch
die Anrufung. Und wenn diese Anrufung nicht mehr funktioniert, dann verschwindet die Autorität und
dann muss eben die Polizei mit der Polizei agieren. Also da muss die Gewalt angewandt werden. Und hier
habe ich ein Zitat aus einem Artikel auf der Seite von Elle Will, von einer, wenn ich mich
richtig erinnere, römischen, anti-autoritären Solidaritätsorganisation. Ich werde den Artikel,
wenn ich es nicht vergesse, in der Beschreibung verlinken. Die haben einzelne Punkte zum
Ukraine-Konflikt aufgelistet. Und der siebte Punkt, den werde ich jetzt zitieren auf Englisch,
und er beginnt eben mit dem passenden Satz.
Ja, und ich denke dieser erste Satz besonders, the stronger the iron fist, the weaker its grip on
the facts, drückt gleichzeitig aus und verdeckt etwas sehr wichtiges in diesem Kontext, und zwar
eben die ideologische Interpellation, die ja den Fakt immer rahmt. Ein Fakt, das darf man nie
vergessen, und das ist zwar jetzt erstmal nur etymologisch, aber es hat auch Konsequenzen für
die Realität des Ganzen. Fakt von Faktum kommt das, das heißt etwas gemachtes. Ein Fakt ist
immer etwas gemachtes. Es gibt immer Datensätze, die erst gerahmt werden müssen, damit sie zu
Fakten werden. Deswegen muss man sowohl das Gewinnen, die Methode des Gewinnens der Datensätze
kontrollieren und kritisieren, wie auch die Rahmung selbst. Das ist das, was durch Ideologie
passiert. Und je stärker man mit der Gewalt vorgehen muss, umso weniger funktioniert die
Anrufung, umso weniger funktioniert die ideologische Interpellation. Und das heißt, umso besser kann das
Reale im Sinne Lacans, also der traumatische Kern, durchscheinen durch den Diskurs, durch die
Wissensproduktion eben. Du hast eine gewisse Wissensproduktion als Struktur in der Gesellschaft,
und wenn die Autorität, die diese legitimiert und die sich im Gegenzug damit auch legitimiert,
verschwindet durch den Mangel an ideologischer Interpellation, durch das Verlieren der Anrufung
oder den Effekt der Anrufung, umso eher droht das alles zu zerbrechen. Und das sind die eminenten
Kontradiktionen in einem System, die hier passieren, egal ob im individuellen oder im
gesamtgesellschaftlichen. Und weil wir gerade hier bei Hegel waren, möchte ich hier auch noch mal ein
bisschen auf Hegel eingehen, weil hier haben wir ja quasi eine autoritäre Regierungsform des
zentralen Staats, der durch Bürokratisierung des Lebens die absolute Herrschaft der Polizei.
Wenn ich Hegel in diesem Kontext erwähne, wird er natürlich als der Verteidiger des Staates
schlechthin gesehen, als der Autoritäre, als der Urfaschist, wie ihn Leute, die noch nie Philosophie
gelesen haben, zumindest wie ihre eigene Literatur es so wirken lässt, aber gerne von Liberalen
zitiert werden, also Karl Popper, schein lassen. Und deswegen muss ich hier auch natürlich ein
bisschen über Hegel sprechen. Und weil ich mich ja auch nicht selten positiv auf Hegel bzw. sein
Programm beziehe, ist es natürlich auch ein bisschen verwunderlich, dass ich das tue,
weil Hegel ist nicht der explizit politischste, wenn man seine ganzen Werke durchgeht,
ist das allermeiste davon nicht explizit politisch gedacht, es ist kein Programm oder so was.
Und Hegel selbst hat ja wahrscheinlich seinen größten politischen Text, die Grundlinien zur
Philosophie des Rechts, eben nicht mit der gegenseitigen Anerkennung, also nicht mit der
Anerkennung wie jetzt in der Phänomenologie, sondern mit dem Staat beendet. Dafür Hegel der
Staat absolute Politik ist. Und ich finde es wäre, glaube ich, ganz nützlich, hier ein wenig zu
erklären, was Hegel damit meint, weil ich denke, dass das häufig missverständlich ist. Auch wenn
ich da meine Probleme natürlich mithabe. Nichtsdestotrotz denke ich, ist es doch,
was Hegel hier sich gedacht hat, besser als was einige darin lesen. Denn nur durch den Staat als
absolute Politik, nur durch ihn erkennen wir unsere Abhängigkeit zum Ganzen, also zum Allgemeinen,
zur Gesellschaft und so weiter. Und nur durch diese Erkenntnis können wir ein authentisches
Subjekt werden. Und das klingt natürlich erst mal so, ich weiß nicht, Hegel, würdest du das
heute noch sagen bei dem ganzen Neoliberalismus und der Paranoia? Und da kommen wir gleich zu
tatsächlich. Und dann sind wir wieder zurück beim Thema Turm mit der Paranoia und dann sind wir
auch wieder zurück beim Text. Und zwar der Staat funktioniert für Hegel besser als andere,
losere Gesellschaftsformen, dadurch seine entfremdende Wirkung. Alle Subjekte unter
dem Staat als entfremdete Subjekte zusammenkommen. Auch wenn dieses Buch eben als Hegels Verherrlichung
der Herrschaft und so weiter gelesen wird, ist es alles andere als eine Legitimation des Autoritären.
Des Autoritären entsteht so Hegel erst dadurch, dass die Menschen sich nicht als Teil einer
entfremdeten Gemeinschaft, sondern als private Individuen sehen. Dadurch kann eine Führerfigur
erst auftreten und behaupten, alle privaten Beziehungen zu harmonisieren. Faschismus,
und jetzt kommen wir dazu, warum Hegel eine recht gute Faschismustheorie hatte, auch wenn
er das Wort, wenn ich mich richtig erinnere, nicht benutzt hat. Faschismus ist nicht die Abschaffung
des Privaten, sondern dessen Apotheose, also Höhepunkt. Unter dem Faschismus wird alle
Öffentlichkeit verbannt, egal ob öffentliche Debatte, freie Sprache, also Redefreiheit im
öffentlichen Raum, Aufhalten im öffentlichen Raum oder Demonstration. Das wahre Problem ist
nicht der Staat, sondern die bürgerliche Zivilgesellschaft, wie man sie auf dem Markt
findet. In der Individuen ihrem eigenen Profit nachgehen und dabei indirekt sich am universellen
nur beteiligen. Diese Zivilgesellschaft hat seit Hegel immer mehr und mehr ihre Logik über die
des Staates gelegt und denen verdrängt. Je mehr der Staat durch den Kapitalismus verdrängt wird,
desto weniger sehen die Subjekte den Staat als konstitutiv für ihre Genese, desto mehr bewegen
wir uns Richtung Autoritarismus. Und hier sieht man natürlich dann den Punkt, wo in gewisser
Art und Weise hier auch schon unter anderem Judith Butler vorgegriffen wird. Judith Butler
verortet ja die Genese der Unterwerfung, also der Subjektivierung des Subjekts unter zum Beispiel
die Geschlechternormen und so weiter, als einen juridisch-medizinischen diskursiven Effekt.
Wir sind keine Naturprodukte, wir sind nicht privat, sondern wir kommen aus einem Verhältnis
von diesem Staat hervor, der uns entfremdet, zum Beispiel durch unsere Geschlechterkategorien,
aber weil wir uns eben als Privatperson identifizieren, als unser privates Leben,
uns als private Individuen sehen und nicht als entfremdete Gemeinschaft gegenüber dem
Staat und seinen Institutionen. Deshalb nehmen wir auch zum Beispiel diese juridisch-medizinischen
Diskurs des Genders, des Sexes und so weiter an, deswegen identifizieren wir uns mit dem.
Und dagegen vorzugehen, sich selbst zu hinterfragen, ob man wirklich cis ist,
ob man wirklich hetero ist und so weiter und so fort, ob man jetzt am Ende beim Ja oder
Nein ankommt, das ist erst mal dahingestellt, aber dieser Akt ist ein erster, wo man quasi
wieder etwas von diesem Verhältnis regenerieren kann, weil man sich selbst als entfremdet vom Staat
sehen kann. Todd McGowan hatte darüber auch, sowohl geschrieben wie auch in seinem Podcast
Y-Theory, den ich nur empfehlen kann, gesprochen und ich war da ein bisschen enttäuscht, dass ihm
diese Parallele nicht aufgefallen war, weil sie meiner Ansicht nach so offen war.
Ja, wir können eigentlich jetzt so einen Übergang zum zweiten Modell machen,
was uns hier vorgestellt wird und dazu werde ich jetzt euch die Szene erst einmal vorlesen,
mit der wir konfrontiert werden bezüglich der zweiten Szene. Es wird jetzt ungefähr eine
Seite lang. Also wir sehen jetzt beide Situationen, wo der Nebel aus der Kugel kommt.
Dann hört er die Stimmen ganz leise und weit entfernt zuerst, das Geflüster der Glaskugel
zahllos vervielfacht. Ein Konzert, wissbar das Stimmen, stieg von der zerbrochenen Glaskugel
auf in einem Crescendo des Jubels. Siegisfreude. Er sah, wie die winzige Miniatur statt waberte
und verblaste. Dann sich wandelte in Größe und Gestalt. Jetzt konnte er sie hören und sehen.
Das stete Pochen der Maschinerie, wie eine gigantische Pauke. Das Schütteln und Rütteln
klobiger Metallwesen. Diese Wesen wurden bedient. Er sah die Sklaven schwitzend gekrümmt,
bleiche Männer, die sich bis aufs äußerste anstrengten, die fauchenden Hochöfen des Stahls
unter der Macht zu verwöhnen. Es schien vor seinen Augen anzuschwellen, bis der ganze Raum
voll war. Davon und die schwitzenden Arbeiter um ihn herum sich an ihn drängten. Er war betäubt
von der wütenden Gewalt, dem Geknirsche der Räder und des Getriebes und der Ventile. Irgendetwas
stieß ihn an, zwang ihn sich voranzubewegen in Richtung der Stadt. Und der Nebel halte
freudig wieder von den neuen, siegreichen Klängen der Befreiten. Als die Sonne aufging,
war er bereits wach. Das anschwellende Geläut der Glocke ertönte, doch Benden hatte seine
Schlafnische schon vor einiger Zeit verlassen. Als er mit dem marschierenden Reihen seiner
Gefährten im Gleichschritt fiel, schien ihm für einen Augenblick, dass er vertraute Gesichter
wiederkannte. Männer, die er irgendwann irgendwo kennengelernt hatte. Doch sofort verblasste die
Erinnerung, während sie auf die wartenden Maschinen zumarschierten und dabei die
unmelodiösen Chöre anstimmten, wie sie ihre Vorfahren seit Jahrhunderten angestimmt hatten,
und als das Gewicht seiner Werkzeuge auf seinem Rücken lastete, überschlug Benden die Zeit bis
zu seinem nächsten Rasttag. Nur noch etwa drei Wochen waren es bis dahin, und vielleicht war
es ja auch fällig für eine Vergünstigung, falls die Maschinen das für angebracht hielten. Denn
hatte er seine Maschine nicht getreulich bedient? Ja, damit endet der Text. Und ich finde, hier
bietet sich natürlich so eine delosianische, delösegoatarische Lesart an. Ich würde allen
empfehlen, die bisherigen Episoden zum Antiodipus sich anzuhören. Die letzte kommt dann als nächstes
quasi. Aber das ist dann das positive Programm, und für diese brauchen wir das negative. Wie der
organlose Körper alles absorbiert und so weiter, die Partialobjekte an sich bindet und so weiter und
so fort. Wir haben es hier mit Anarchokapitalismus zu tun. Die Maschinen, also die sind natürlich
hier Sim-Bild. Das ist natürlich eine gewisse Art von libidinöser Ökonomie, die hier sprachlich
dargestellt wird. Heißt also, wie man sich Arbeiter so im Industriesinn vorstellt. Arbeiter,
wie die mit ihren Maschinen umgehen, die bedienen und so weiter. Ich, dass sie sich quasi dieser
Maschine und den Bedürfnissen der Maschine unterwerfen, den Gehorchen und so weiter und
so fort. Und das ist nämlich der Punkt, und das viele, viele, viele, viele, viele verstehen das
falsch und sehen nicht das kritische Potenzial dieser Position, denn das ist der Kollektivismus
der Industrialisierung und des Kapitalismus. Kollektivismus wirklich in dem Sinne, dass das
Individuum im Kollektiv, und zwar in dem der Maschinerie, aufgehoben wird. Es gibt kein
Individuum, nichts Unteilbares mehr. Man ist nur noch ein Zahnrad in der Maschinerie. Aus dem
Menschen wird ein Dividuum. Individuum, das Unteilbare, Dividuum, das Teilbare, das Geteilte.
Sein Körper wird zerrissen und die Partialobjekte werden wie Teile einer Maschine in den Produktionsprozess
eingeführt. Der Kapitalismus hasst das Individuum. Deshalb muss er ihm vorschreiben, wie er werden
darf. Wenn wir jetzt auf unsere Zeit gucken, oder auch das letzte Jahrhundert, die zweite Hälfte
davon, sieht man auch in Jean Baudrillard's Text über die Konsumgesellschaft. Die meisten
Unternehmen legitimieren ihre Existenz, indem sie die Individualisierung der Erscheinungsform
derselben Produkte für uns übernehmen. Also du entscheidest nicht mehr, wie du deine Produkte für
dich individualisieren willst, sondern es gibt zehn Firmen, die dasselbe Produkt mit verschiedenen
Erscheinungsformen mit verschiedenen Symbolen herausbringen, die dann archätypisch zu verschiedenen
Charaktertypen passen sollen. Und du sollst dich dann natürlich anpassen. Du nimmst dann das, was
am ehesten dir entspricht und dadurch werden bei dir die Kanten abgeglättet, damit du besser dem
Produkt und dem Symbol, das das Produkt repräsentiert, mit dem du dich am ehesten, aber
eigentlich auch nicht ganz identifiziert hast, angepasst wirst. Es gibt zum Beispiel, und das ist
Leopold Coa und der ist ja selber eigentlich pro Kapitalismus gewesen, wenn ich mich richtig
erinnere. Aber was er auch kritisiert hat im Kapitalismus, eben diese Ineffizienz, die in
dieser Fremdindividualisierung durch die Produkte versteckt ist. Wir haben 20 verschiedene Suppen,
die alle Kartoffelsuppen sind. Das ist nun ein anderes Unternehmen. Andere Symbole, andere Preise,
die allermeisten Zutaten sind gleich. Es gibt da Minimalunterschiede, wenn es Produkte sind, die
für verschiedene Krankheiten produziert sind. Verschiedene Allergien und so weiter. Dann ist
das was anderes. Aber wenn es wirklich nur um die Gestaltung geht, gibt es Unternehmen, die sich nur
durch diese individualisierte Gestaltung ihr Existenzrecht sichern. Das eben, indem sie dir
deine eigene Individualisierung klauen. Man bekommt die substanziell selbe Seife. Ich glaube,
Seife war das Beispiel bei Leopold Coa in 20 verschiedenen Verpackungen, umgeben von
unterschiedlichsten Werbezeichen. Dieser Unterschied in der Werbung und die Vorbereitung
zu verschiedenen verkauften Identitäten ist das, was die Existenz dieser Unternehmen legitimiert.
Und hier in diesem Beispiel vom Ende der Geschichte haben wir es halt wirklich in dieser totalen Art.
Und hier sieht man auch, warum es für Marx wichtig war, dass wir eben keine Sklaven sind im
Kapitalismus. Denn der Charakter hier sieht sich ja selbst als Sklave. Er sieht sich selbst als
Untergeordnet. Er wird von den Maschinen benutzt. Es gibt keinen Austausch. Im Kapitalismus gibt es
einen Austausch. Du verkaufst ja deine Arbeitskraft auf dem Markt. Das ist dein Potenzial, mit dem du
verhandeln kannst. Das ist das, wo du streiken kannst. Das ist ja das, warum Massenstreiks
funktionieren. Wenn viele Leute aufhören zu arbeiten, dann gibt es keinen mehr, der die Arbeit
macht. Aber wenn man sich selbst quasi als Lohnsklave oder Lohnsklavin sieht und nicht als
eine Person, die selber auch Macht hat und die sich organisieren kann, um die Macht der Arbeiterschaft
oder ArbeiterInnen auszudrücken, durch zum Beispiel einen Protest, dann hat man verloren.
Das ist wichtig. Und das ist das, was man hier am Ende sieht. Hier fehlt das als Gegenwert,
dieses Element. Er hat sich schon komplett selbst untergeordnet, sich selbst in die Maschinerie
eingefügt. Er sieht sich selbst als Sklaven. Und das ist ja auch ganz interessant, wo diese
Zentralisierung der Ökonomie als ideologisches Element der europäischen Identität herkommt.
Denn auch wenn man gern davon spricht, dass die Amerikaner mit dem Kalvinismus und so weiter die
Arbeitermoral auf einen Höhepunkt gehoben haben, wie er geschichtlich vorher nicht und so weiter und
so fort, trotzdem ist es ein europäischer Ursprung. Ich meine, alles, was wir heute Amerika nennen,
hat auch europäischen Ursprung. Die Indigenen sind da natürlich von ausgenommen, aber bei denen
sprechen wir auch nicht von Amerika. Und hier kommen wir natürlich dann jetzt zu Graeber und
Wengrow, weil die ganz interessant gezeigt haben, wo kommt die Debatten über Gleichberechtigung,
also Equality, in Europa her. Viele sehen den Ursprung in Rousseau's Texten, in Rousseau seinen
Traktat über das Thema. Aber dieses Traktat kam nicht aus dem Nichts, sondern war Teil eines
Essay-Wettbewerbs zu dem Thema. Und das wurde angestoßen durch etwas Externes, wodurch die
Indigenen in Amerika, also was wir heute Amerika nennen. Denn in den ersten Jahrzehnten, wo die
Europäer auf die Indigenen getroffen sind, wurden die nicht gleich komplett mit Waffen überrannt und
so weiter, sondern das ist ein längerer Prozess gewesen, das ist nicht von heute auf morgen passiert.
Und die ersten Leute, die dahin gegangen sind, zum großen Teil waren zum Beispiel religiöse Personen,
die versucht haben, diese neuen Menschen, die man gefunden hat, von der eigenen Religion zu überzeugen.
Deswegen gab es Debatten. Es gibt auch Bücher mit Aufzeichnung dieser Debatten. Eins, das ich sehr
gern gelesen hätte, über einen Repräsentanten, der vendert, der Candier Ronkies. Leider habe ich
das nur noch auf Französisch gefunden, obwohl 1700 noch was da auch deutsche Ausgaben von existiert
haben. Das hat mich sehr geärgert. Mein Französisch ist nicht gut genug dafür. Hätte ich sehr gern
gelesen, weil die Zitate, die Wengro und Graeber da bringen, sehr interessant sind. Also es lief so,
die Europäer sind dahin gekommen, haben angefangen mit ihnen zu diskutieren. Und die vendert, die haben
eine ganz interessante Gesellschaftsstruktur gehabt. Sie waren noch nicht die einzigen,
die so strukturiert waren, aber sie waren halt die, die die Debatte geführt haben.
Und zwar funktionierte deren Gesellschaft so, die haben einen Führer gehabt, einen Stammesführer,
oder wie auch immer man wie sie das in ihrer eigenen Sprache genannt haben. Und die hatten
aber keine Polizei. Der war zwar auf dem Papier an der Macht, aber er brauchte trotzdem die
Übereinstimmung der Leute. Wenn die nicht wollten, haben sie nicht gemacht, was der gesagt hat. Wenn
er nur schlechte Entscheidungen trifft, haben sie ihn weggeschafft. Also ich weiß nicht, ob sie ihn
weggeschafft haben, wie man es jetzt so, also mit den Implikationen, aber jedenfalls sie haben dann
jemand anderen an die Spitze gesetzt. Bei dem vendert haben alle von klein auf angefangen zu lernen,
Logik, Rhetorik, also was wir hier halt im Westen Logik und Rhetorik genannt haben, also die klassisch
antiken Sachen. Zum einen wie überzeugt man Menschen, zum anderen wie strukturiert man
wahrheitsfähige Aussagen usw. und wie wertet man die aus. Und das hat man auch gesehen in den Zitaten,
die da drin vorkommen, auch wenn das natürlich ein bisschen umgeschrieben war, weil das haben
natürlich die Europäer geschrieben, dieses Buch und nicht die vendert. Nichtsdestotrotz sieht man
in den Argumenten, dass Candioron weiß, wie man überzeugen kann. Und was man hier sieht ist eben,
die hatten eine Gesellschaft, die hat gut funktioniert und die Menschen hatten
Freiheiten, viele Freiheiten. Das ist tatsächlich auch ein Problem gewesen für viele, die aus Europa
kamen und dort angesiedelt sind. Es gibt so eine Tradition, das hat man lange, lange gemacht,
wenn man auf ein neues Volk getroffen ist, um quasi in einen gesicherten Austausch zu kommen. Da hat
man Frauen getauscht, man hat Kinder getauscht, damit man Leute hat, die in der anderen Kultur
aufwachsen und quasi so eine, über die eine Verbindung zwischen den Kulturen aufgebaut werden
kann. Die Leute, die bei der indigenen Bevölkerung eingetauscht wurden, manche auch entführt wurden,
das ist in beiden Richtungen auch passiert, die wollten nicht mehr zurück in die europäische
Zivilisation und die Leute, die zurückgekommen sind, sind geflohen häufig. Benjamin Franklin
hat das in einem Brief an einen Freund geschrieben, wie schrecklich es ist, dass alle Leute,
die zurückkommen, egal was er versucht, egal was man versucht und ihn anbietet, man gibt ihnen
kostenloses Wohnen und so weiter und so fort, die beste kostenlose Bildung, sie fliehen trotzdem.
Was ist der Grund? Zum einen waren die Indigenen im Normalfall offener, was zum Beispiel verschiedene
sexuelle Sachen angeht, zum Beispiel Sex vor der Ehe und so was, also deutlich progressiver
als natürlich die brüden Christen. Aber was anderes, egal ob du von der Gesellschaft, in der du
warst, gehasst wurdest oder geliebt wurdest, du bist nicht verhungert, du bist nicht gestorben,
weil du allein zurückgelassen wurdest. Für alle wurde immer eine Grundabsicherung gegeben,
damit selbst, damit niemand leiden muss und jeder bestmöglich leben kann als Person. Das ist
Freiheit und Gleichheit. Es ist sozusagen ein Minimalkommunismus, wenn man so will. Und die
Leute, die aus diesen Gesellschaften, die da gelebt haben oder aufgewachsen sind und zurückgekommen
in die europäischen sind, die haben die Kälte der Europäer erlebt, haben sich zurückgelassen
gefühlt, alleine, nicht mehr eingebunden in die Gesellschaft und sind deswegen geflohen. Andersherum,
Leute, die von den Europäern aufgenommen wurden, entführt wurden, was auch immer,
die wollten auch nicht bleiben, die sind auch gegangen. Das ist ein häufiges Phänomen gewesen.
Und wie man in den Debatten zwischen Candia Ronk und, ich habe den Namen vergessen von dem Europäer,
mit dem man diskutiert hat, wie man es in den Diskussionen sieht, die Europäer wussten,
dass sie autoritär sind. Die Freiheitsargumente, die Candia Ronk bringt, die Vorteile der Freiheit,
warum Geld schlecht ist und so weiter und so fort. Also Candia Ronk hat da gesagt, ich habe Leute
gesehen, die ihre Kinder verkaufen, als ich in Europa war und so weiter. Das haben die Europäer
im Ganzen akzeptiert, das war für die nicht nur normal, das war auch gut. Du musst dem Gotteshaus
untergeordnet sein, du musst dem Patriarchen untergeordnet sein und so weiter und so fort.
Also du musst allen, die aus irgendwelchen Gründen über dich stehen, untergeordnet sein. Das ist ein
striktes System. Wir sind wieder beim Thema System. Das ist stabil. Es ist eine stabile Hierarchie,
eine Einturm. Das funktioniert so. Und das hat Candia Ronk kritisiert. Und diese Kritiken wurden
halt in Europa von vielen gelesen. Das war quasi ein Bestseller. Und das ist natürlich auch etwas,
was auch Hegel gelesen hat. Und man sieht auch, dass er, auch wenn natürlich kein positiver Bezug
darauf ist, andere Leute haben es auch gelesen, die Teil der Aufklärung waren. Die Aufklärung ist
teilweise, wenn man das in den Kontext setzt, davon inspiriert, zumindest was mit Diskurs angeht. Auch
wenn der positive Bezug darauf fehlt, der explizite. Jedenfalls das hat dafür gesorgt, dass man den
Westen bzw. Europa brauchte irgendetwas, womit sie ihre Identität als Überlegen sichern können.
Und das ist der Grund, warum für uns die Wirtschaft so zentral ist. Ich habe leider das Zitat nicht
an der Hand, aber es gibt auch bei Adam Smith ein Zitat, wo er wirklich darüber spricht, dass er
das quasi Kapitalismus bzw. hier die Zentralität, der Produktivität der Wirtschaft, dass das unsere
Kernidentität ist und das uns eben besser macht als die Indigenen. Die Europäer, und das ist das,
was Amerika dann auch geworden ist, unsere Identität kann sich nur rechtfertigen, wenn wir
uns selbst als besser als andere sehen wollen, wenn wir uns über unsere Wirtschaft definieren,
unsere Produktivität und unsere Industrialisierung usw. usf. Nur wenn wir das tun, können wir als
die besseren Wesen noch dastehen. Also auch hier wieder natürlich Rassismus als Kernmotiv der
wirtschaftszentrierten Identität, weil man gegen Freiheit und Gleichheit dann halt doch nicht so
gut angekommen ist. Und das ist das, was in meinem Kopf so durchgegangen ist, als ich diesen Text
gelesen habe und darüber reflektiert habe. Und ja, ich hoffe, es hat euch gefallen. Es ist
doch länger geworden, ich dachte, ich hatte die ganze Zeit Angst, dass die Folge nur 10 Minuten
lang wird oder so. Ich hoffe, es war interessant für euch und ich hoffe auch, dass ihr zukünftig,
also nee, lass mich anders sagen, wenn ihr Interesse habt, dass ich zukünftig noch mal ein
bisschen über Fiktion spreche, dann lasst es mich gerne wissen. Ansonsten schreibt mir gerne,
falls ihr die Geschichte gelesen habt oder wenn ihr die Geschichte lesen wolltet, eure Ansichten,
eure Meinung dazu in die Kommentare, genauso eure Meinung zu dem, was ich hier gesagt habe.
Ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Bis zum nächsten Mal. Tschüss.