Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Corvus, pronunziere so the day und heute geht es zur voraussichtlich erstermal letzten
Episode zum Antiödipus. Wir haben ja quasi den Ödipus komplett rekonstruiert, mitsamt
einer Kritik, die Psychoanalyse auseinander genommen und jetzt die Frage was bleibt uns
übrig? Uns bleibt eine Einführung in die Schizoanalyse. Was ist das? Wir bekommen ja einen ersten
Grundriss. So, nachdem wir also herausgearbeitet haben, was die Lage ist und wo die Fallen gelegt
wurden, ist nun die Frage, was der revolutionäre Weg, was die Lösung oder Auflösung ist. Eine
beliebte Antwort ist der Rückzug. Diese wurde zum Beispiel von Samir Amin für alle dritte
Weltländer vorgeschlagen. Zieht euch aus dem globalen Handel zurück und ihr seid erlöst.
Diese merkwürdige Wiederbelebung des typisch faschistischen Loses der ökonomischen Lösung
lehnt der Lösung Guatterie jedoch ab. Es gibt keinen Weg zurück. Prinzipiell. Jede Vorstellung
eines zurück in einen romantisierten Zustand der Vergangenheit ist im Kern ein reaktionäres
Phantasma. Wohin also? Was wäre, wenn man weiter geht, wenn man die Dekodierung und
Deterritorialisierung, die die Bewegung des Marktes auszeichnet, über dessen Klimas
hinaus treibt? Oder anders gesagt, vielleicht liegt die Lösung für das gegenwärtige System
im gegenwärtigen System. Dies wäre eine Antwort, die nicht nur Mark, sondern auch Hegel spiegeln
würde. Wir sind jedoch immer noch im Hypothetischen. Die Psychoanalyse kann uns also nicht dabei helfen,
eine Lösung für unsere Frage zu finden, da sie bereits in das soziale System fest integriert
wurde. Deshalb braucht es die Schizoanalyse, mit der wir uns hier einführend auseinandersetzen
werden. Diese bietet zwar kein konkretes Modell, also keine Liste, kein Plan mit festgelegten
Punkten. Sie sagt uns nicht, ihr müsst nur A, B und C machen, dann ist die Revolution erreicht,
dann ist alles perfekt. Jedoch bietet sie uns drei Aufgaben, durch deren Aufnahme wir revolutionär
werden können. Eine der Aufgaben ist eine negative, die anderen beiden positiv. Negativ,
also Negation. Sie lehnt etwas ab, die anderen beiden sind positiv, heißt sie produzieren etwas,
sie bringen etwas hervor. Man setzt etwas. Nehmen wir diese Aufgaben an, dann sollen sie uns vor all
den falschen Freunden und dem Verrat schützen, die aus dem Inneren jeder bisherigen Revolution
hervorgekrochen kamen. Antiödypus ist also ein Mittel gegen die Konterevolution, heißt gegen
den rechten Zynismus und den linken Defertismus. Fangen wir erst einmal mit der negativen Aufgabe
der Schizoanalyse an. Diese negative Aufgabe ist die Negation, aber was sollen wir negieren? Wie
man sich vom Titel her denken kann und von den letzten Episoden? Ödypus. Über diesen hinaus das
Ego, das Überich, die Schuld, das Gesetz und die Kastration. Sie alle müssen von der Wurzel aus
entfernt werden. Es geht aber nicht um ein Durcharbeiten wie in der Psychoanalyse. Die
Psychoanalyse will, dass wir uns beispielsweise durch unsere Schuld durcharbeiten, aber nicht,
damit wir sie danach loswerden, sondern damit wir sie danach besitzen, heißt internalisieren. Wir
haben in der Episode über den Penis-Neid schon über die Kastration gesprochen. Die Psychoanalyse will,
dass wir uns mit unseren Symptomen identifizieren. Dies mag auf den ersten Blick wie ein Schritt in
Richtung Kontrolle aussehen. Wenn wir realisieren, dass alle Menschen auf einer symbolischen Ebene
kastriert sind und dadurch unsere Angst relativiert wird, wenn wir die Fantasie der Kastration durch
queren und realisieren, dass wir die ganze Zeit von einer Fantasie der organischen Ganzheit geplagt
wurden, die es aber nicht wirklich gibt, dann kann sich das befreiend anfühlen und zu einem
gewissen Grad ist es das auch. Die Grenze dieser Freiheit wird jedoch durch die Psychoanalyse selbst
gesteckt, da wir resignieren müssen, um dahin zu kommen. Wir müssen uns dem Verlangen der
Psychoanalyse unterordnen. Eine Erkenntnis, die die Psychoanalyse uns geliefert hat, ist,
dass die Behandlung eines Symptoms nur zur Verschiebung des Symptoms führt. Wenn ich
jemandem das exzessive Rauchen abgewöhnen will, indem ich eine alternative Obsession anbiete,
beispielsweise obsessives Trainieren, dann habe ich nur das Symptom geändert. Das Problem bleibt
fundamental das gleiche. Dennoch kann die Psychoanalyse diese Erkenntnis nicht auf sich
selbst anwenden. Was die Psychoanalyse angreift oder angreifen will, ist jedoch der Grund,
die Ursache, das Problem selbst. Und um dies zu tun, muss man Schuld,
Gesetz und Kastration vernichten. Und diese drei sind nun mal Produkte von Ödipus. Es gilt,
wie bereits besprochen, sowohl die Lösung, wie auch das Problem abzulehnen, das Ödipus und die
Psychoanalyse ins Spiel bringen. Das bedeutet keine Rückkehr zu einer präödipalen Welt und auch
kein Weg zu einer postödipalen Welt, da beide immer noch in der ödipalen Falle stecken. Es geht
darum, das Anödipale, also das Nichtödipalebegehren, wieder zu entdecken, welches hinter und unter der
ödipalen Repräsentation versteckt wurde. Das ist eine anstrengendere Aufgabe, als man anfangs zu
glauben meint. Immerhin geht es um die Zerstörung aller Territorien, also aller Illusionskomplexe,
die unseren Leben Struktur und Sinn geben. Dies hat selbstverständlich auch politische Implikation.
Die Frage ist nun, wie kommen wir zu den Dingen, die es zu zerstören gilt? Was die
Psychoanalyse korrekt verstanden hat, ist, dass das Verhältnis des Dings, zu dessen Repräsentation
im Unbewussten immer verzerrt, verkleidet, verschoben und so weiter ist. Die Psychoanalyse
versucht jedoch über den Mangel, das Ding zu erschließen, wo sie beispielsweise die Natur
des Begehrens über das Verbot zu greifen zu bekommen glaubt. Deshalb ist das Inzest-Tabu
für sie auch so zentral. Über dieses Verbot haben wir in der Vergangenheit ausführlich gesprochen.
Die Psychoanalyse erhält diesen Zustand anstatt ihn zu zerstören. Die Frage, wie man zu dem Ding
kommt, ist die, die wir mit unserer Ausgangsfrage beantworten können sollen. Wenn wir einen
bestimmten Effekt feststellen, sollten wir uns fragen, welche Maschine ihn produziert haben
könnte. Da jedoch Maschine und Effekte nicht in ihrer Form identisch sein müssen, wird diese
Rückführung kompliziert. Um dies möglich zu machen, haben Deleuze und Quatterie die Konzepte
der Deterritorialisierung und Reterritorialisierung entwickelt. Die Bewegung der Deterritorialisierung
kann niemals an sich erfasst werden. Was man jedoch kann, ist, ihre Wunschmaschinen in Bezug
auf die territoriale Repräsentation zu begreifen. Diese Wunschmaschinen können jede mögliche Form
annehmen. Sie können jedoch keine Person sein. Unsere Territorien sind unsere Süchte, unsere
Perversion. Perversion ist Reterritorialisierung. Sie erfasst alle Arten von Reterritorialisierung,
sowohl die künstlichen, wie auch die exotischen, archaischen, privaten und so weiter und so fort.
Kurz gesagt gibt es keine Deterritorialisierung des Schizophrenbegehrens, das nicht an eine lokale
oder globale Reterritorialisierung gebunden ist. Diese baut erneut Küsten und Häfen der
Repräsentation in die offene See. Um es praktisch und etwas plump zu sagen, wenn wir die Frage,
was bedeutet das, stellen, dann haben wir es mit einer Reterritorialisierung zu tun. Und wir wissen,
dass wir sie losgeworden sind, wenn die Möglichkeit der Frage endet. Ich tu jetzt hier etwas,
was natürlich die Lösig-Uraritarier-Innen nicht so gefällt und zwar nehme ich ein Beispiel von
Hegel, um das zu erklären. Einige, besonders Liberale, sehen als Teil ihres antirassistischen
Aktivismus, wenn sie dem rassischen anderen eine Ganzheit unterstellen, ihn nicht als Entfremdet,
sondern als Teil der natürlichen oder spirituellen Welt betrachten. Jene fetischisieren
die Weisheiten des Ostens und der indigenen Personen, eine Ansicht, die Edward Satt als
Orientalismus benannt hat. Hegel hat diese Kritik bereits vorgegriffen. In seinen Vorlesungen zur
Ästhetik beschäftigt dieser sich mit dem Geheimnissen oder dem geheimen Wissen,
welches den Menschen Altegyptens in ihren Hieroglyphen unterstellt wird. Die Altegypter
scheinen einige Puzzle und Rätsel hinterlassen zu haben, die zu erschließen äußerst schwer zu
sein scheinen. Nicht umsonst stellt die Sphinx auch dem Ödipus das Rätsel. Viele hängen sich
an die Entschlüsselung dieser geheimen Botschaft, glauben in ihn einen Schlüssel zur Welt zu finden,
die Welt zu entschlüsseln. Dies alles lehnt Hegel ab. Seine Lösung, unser Mangel an Wissen,
ist bereits die Lösung des Rätsels der ägyptischen Kunst, da selbst die Ägypter
innen die Antwort nicht kannten. Die Probleme bleiben ungelöst und die Lösung, die wir bieten
können, besteht daher nur darin, die Rätsel der ägyptischen Kunst und ihre symbolischen Werke als
ein Problem zu interpretieren, das von den Ägypter innen selbst nicht entschlüsselt wurde. Im
Gegensatz zu den europäischen Denker innen, die dem Geheimnis der ägyptischen Kunst etwas
Faszinierendes abgewinnen können, weigert sich Hegel, eine Lösung des Rätsels zu postulieren.
Dies würde bedeuten, in die rassistische Falle zu tappen und zu glauben, dass der rassische andere
irgendwie die Subjektivität umgeht und als substanzielle Entität existiert, die ein
geheimes Wissen beherbergt. Dem rassisch anderen zu unterstellen, er wäre eine substanzielle
Ganzheit, die nicht dieselbe Entfremdung wie wir alle teilt, ist nichts weiter als eine rassistische
Fantasie und dies zu erkennen, löst das Problem der kosmischen Rätsel des alten Ägyptens auf.
Die negative Aufgabe der Schizoanalyse ist also darauf ausgerichtet, die Reterritorialisierung
aufzulösen. Diese Auflösung setzt jedoch die positive Aufgabe voraus, zu verstehen,
wie und warum diese Reterritorialisierung konstruiert wurden. Selbstbewusstsein, also von und über sich
selbst wissen, ist keine einfache Erkundung des Inneren im Vakuum, sondern eine Erkundung des
Äußeren im Inneren. Ein Prozess, in dem man verstehen muss, wie das Innere durch das Äußere
materiell, historisch, konstruiert, gebaut, festgelegt wurde. Kommen wir somit zur ersten
positiven Aufgabe. Diese benötigt von uns ein Verständnis davon, was unsere Wunschmaschinen sind
bzw. wie sie funktionieren. Was stecken wir in unsere Wunschmaschinen? Was kommt dabei raus? Und
was sind unsere nichtmenschlichen Sexes? Dafür müssen wir den Raum der Interpretation verlassen
und den Raum der Funktion, den maschinellen Raum betreten. Wir müssen an die Singularitäten,
an die Intensitäten, also an das Vorpersonelle, das Vorindividuelle, das Vorsubjektive, an die
libidinös geladenen Partikel gelangen. Ein wenig haben wir darüber bereits in der Folge zu Everybody
Wants To Be A Fascist gesprochen. Einfacher ausgedrückt, es geht darum, jene Partikel
freizulegen, die in Abwesenheit eines übergreifenden Bindeglieds oder eines äußeren
Rahmens, wie etwa des Fallus oder des Organismus, zusammengefügt und in ein Verhältnis von
Konnexion, Disjunktion und Konjunktion gebracht wurden. Verschiedene Repressionsagenten verhindern
bestimmte Funktionen unserer Maschinen, wie der organlose Körper und die Gesellschaft. Die
Gesellschaft benötigt den organlosen Körper, damit ihre Repressionsfunktionen entsprechend
funktionieren können. Deshalb ist es die erste positive Aufgabe der Schizoanalyse,
die Koinzidenz dieser beiden zu stören, wodurch die primäre Unterdrückung nicht
durch die sekundäre verstärkt und die sekundäre nicht durch die primäre gerechtfertigt werden kann.
Von diesem Punkt aus müssen wir nun unsere Fähigkeit zum Anziehen und Abstoßen rekalibrieren. Unser
Unbewusstes kann jetzt endlich wieder produktiv sein. Dies bedeutet, dass unsere Wunschmaschinen
neue Operationen starten können. Die zweite positive Aufgabe der Schizoanalyse besteht also
darin, die Investitionen des unbewussten Begehrens im sozialen Feld zu erreichen. Um zu verstehen,
was damit gemeint ist, bekommen wir von Deleuze und Guattari das Problem eines Generationenkonflikts
vorgelegt. Die Alten werfen den Jungen vor, dass diese ihr Begehren, z.B. nach einem Auto,
nach einer Kreditkarte, nach einer Mädchen-Jungen-Beziehung oder Beziehungen usw. vor
ihre Interessen, also der Arbeit, Ersparnissen, einer guten Ehe usw. legen. Das Problem liegt
hier jedoch bereits an der Stelle, an der von einem reinen Begehren gesprochen wird,
da diese bereits eine Mischung aus Begehren und Interessen ist. Wie kommen wir aus diesem
Durcheinander wieder heraus? Die Schizoanalyse will dafür Sexualität als Index des Zustandes
der Dinge verwenden. Dies funktioniert jedoch nur, wenn man die Sexualität aus ihrer narzisstischen,
ödipalen und kastrierten Matrix befreit. Dieses Kuddelmuddel zu entknoten bedeutet also,
das reale maschinische Begehren von seinem anderen, der familialistischen und masturbatorischen
Fantasie zu trennen. Der Lösenquatterie schreiben hierzu, z.B. ist eine homosexuelle Front,
solange nicht möglich, wie Homosexualität und Heterosexualität in einer Beziehung
exklusiver Dysjunktion gesehen werden, die beide auf einen gemeinsamen ödipalen und
kastrationsursprung verweist, dem aufgegeben ist, allein ihre Differenzierung in zwei nicht
kommunizierende Serien zu fixieren, statt ihr wechselseitiges Sich-Einschließen und
ihre transversale Kommunikation in den dekodierten Ströme des Wunsches zur Erscheinung zu bringen,
entklammern inklusive Dysjunktion, lokale Konjunktion, nomadische Konjunktion.
Kurz, die sexuelle Unterdrückung, zäh wie nie zuvor, wird alle auf die Freiheit der Objekte,
Ziele und Quellen der Sexualität gerichteten Veröffentlichungen, Manifestationen, Emanzipationen,
Proteste überdauern, solange jene willentlich oder nicht in den ödipalen, narzisstischen und
kastrativen Koordinaten eingebunden bleibt, die ausreichen, um den Sieg der strengsten
Zensoren der grauen Tugendwächter, von denen Lawrence sprach, sicherzustellen, Zitatende.
Heißt also, es kann niemals eine Befreiung der Sexualität geben, wenn man
Homosexualität und Heterosexualität als exklusive Dysjunktion, also als Dinger,
die prinzipiell fundamental voneinander getrennt sind und nichts miteinander zu tun haben und auch
nicht miteinander kommunizieren, darzustellen. Als wären es quasi zwei unterschiedliche Arten
von Menschen, die wirklich in ihrer Art, also ontologisch, getrennt sind. Als würde man einen
Schnitt machen und diese Menschen haben rein gar nichts miteinander zu tun und ihre Begehrensstrukturen
auch nicht und so weiter und so fort. Wenn man das tut, kann die Sexualunterdrückung halt niemals
enden. Die Sexualität kann also nicht befreit werden, wenn nicht zuerst die Mechanismen der
sexuellen Differenz zerlegt werden. Und man darf ja nicht vergessen, der Lösenquatterie schreiben
ja vor Butler, also vor der Popularisierung des Genderbegriffs, deswegen schreiben die
Lösenquatterie auch an Stellen über Transsexualität, wo man heute natürlich über
Transgeschlechtlichkeit schreiben würde. Die sexuelle Differenz würde nicht existieren,
wenn sie nicht dem Interesse der Macht dienen würde. Kulturell gesehen beobachten wir die
biologischen Unterschiede zwischen den Geschlechtern nur, weil es in unserem sozialen Interesse liegt,
dies zu tun. Die sexuelle Differenz ist ein Mittel, mit dem Macht ausgeübt wird. Der Punkt
ist, dass die sexuelle Befreiung, sei es von Frauen oder Männern, Homosexuellen, Transpersonen
und so weiter und so fort, nicht dadurch erreicht wird, dass man die Rechte des Genusses auf alle
Interessen oder interessierten Parteien ausweitet, sondern indem man daran arbeitet, den Faktor des
Interesses insgesamt auszulöschen. Man muss sich sowohl des Problems als auch die Lösung beseitigen.
Zitat. Die Schizoanalyse ist die wechselnde Analyse dieser N-Geschlechter in einem Subjekt,
jenseits der anthropomorphen Repräsentation, die die Gesellschaft ihm aufzwingt und die es
sich selbst von seiner eigenen Sexualität erstellt. Die schizoanalytische Formel der
Wunschrevolution wird zu allem Anfang sein, jedem seine Geschlechter. Zitat Ende. Im Anschluss
hierauf wird Antiodipus mit vier Thesen beendet, die den Charakter des Projekts der Schizoanalyse
zusammenfassen sollen. Erstens. Jedes libidinöse Investment oder Investition des Unbewussten ist
sozial und beruht auf einem soziohistorischen Feld. Zweitens. Es gibt zwei Formen der sozialen
Investition. Auf der einen Seite ist das unbewusste libidinöse Investment der Gruppe oder des
Begehrens und auf der anderen Seite das vorbewusste Investment der Klasse oder der Interessen. Drittens.
Die nicht familialen libidinösen Investitionen des Unbewussten gehen vor die familiale Investition
in das Unbewusste vor. Viertens. Die unbewusste soziale Investition des Begehrens kann hauptsächlich
zwei Formen annehmen. Entweder paranoid, reaktionär und faschisierend oder schizoid,
revolutionär und utopistisch. Um nun abschließend in eine Richtung eines praktischen Beispiels zu
gehen für die positive Aufgabe, würde ich gerne einen kurzen Text von Paul B. Preciado aus Ein
apartment auf dem Uranus vorlesen. Der Text heißt Liebem Anthropozän. Im Buch ist er auf Seite 94
folgende zu finden. Ich habe eine Rückfahrt von mehreren hunderten Kilometern auf mich genommen,
nur um Philomenes Wärme zu spüren. Sie ist klug, ein bisschen geheimnisvoll und außergewöhnlich
schön. Ihr Enthusiasmus ist ansteckend und es ist unmöglich nicht zu lächeln, wenn man sie anschaut.
Ihre bloße Anwesenheit erfüllt mich mit inniger Freude, mit einer intensiven organischen Lust.
Sie liebt mich, wenn ich das Zimmer betrete, weiß sie es, ohne dass sie mich anschauen müsste. Sie
versucht, sich an meine Haut zu schmiegen, behutsam, ohne sich aufzudrängen. Wenn ich sie streiche,
schließt sie vor Wohligkeit die Augen. Es rührt mich, wenn sich dann drei kleine Falten auf ihre
Stirn abzeichnen und es scheint mir unvorstellbar, jetzt zu gehen und mich schlafen zu legen,
ohne sie in meiner Nähe zu spüren. Philomene ist flauschig und hat ein weißes Gesicht, aber das
Fell um ihre Augen und auf den hochstehenden Ohren ist schwarz. Nach Carl von Hilles biologischer
Taxonomie von 1758, die bis heute im Gebrauch ist, gehört sie zur Spezies Canis lupus familiaris,
ich zur Spezies Homo sapiens. Sollte ich je eine deanthropozentrierte Autobiografie schreiben,
müsste ich nicht nur bekennen, dass ich mich viermal heftig in Canis lupus verliebt habe,
sondern dass die Canis lupus die großen Lieben meines Lebens sind. Philomene ist nicht meine
Projektionsfläche und nicht mein Spielzeug, sie ist kein Mittel gegen die Einsamkeit und sie ist
auch kein Ersatz für das Kind, das ich nicht habe. Ja, ich bekräftige es, ich kenne die Hundeliebe.
Als Kind war ich ein Körper, der über die Felder streifte, ein Bruder der Tiere, ich war ihres
gleichen. Im Haus dagegen, in der Schule, der Kirche, überall, wo Tiere keinen Zutritt hatten,
fühlte ich mich allein. Ja, das ist es, was ich fühle. Und noch ein Coming Out, ein entgültiges
diesmal. Ich bin terrafil, verliebt in diesen Planeten. Dichtes Gras betört mich, nichts berührt
mich mehr als die sanfte Bewegung einer Raupe, die auf der Rinde eines Baums nach oben kriecht.
Wenn mich niemand sieht, bücke ich mich manchmal um einen Regenwurm zu küssen und habe dabei das
Gefühl, dass mein Atem vielleicht den Rhythmus seines Gasaustausches beschleunigt. Erdgeschichtler
sagen, wir hätten das Holozehen hinter uns gelassen und seien ins Anthropozän eingetreten. Spätestens
mit der industriellen Revolution ist unsere Art der Homo sapiens zur Hauptkraft der Veränderung
des Ökosystems der Erde geworden. Das Anthropozän definiert sich nicht allein durch unseren
Protagonismus, sondern vor allem durch Ausweitung der nekropolitischen Technologien, die unsere Art
ersonnen hat auf den gesamten Planeten. Die kapitalistischen und kolonialen Praktiken,
die Kultur der Kohle und des Öls, die Verwandlung von Ökosystemen in verwertbare Ressourcen haben
eine Welle der Auslöschung von Tiernumpflanzen und die Erderwärmung ausgelöst. Um unsere Beziehung
zum Planeten Erde in eine Souveränitäts-, Herrschafts- und Todesbeziehung zu verwandeln,
war es unerlässlich ein Prozess des Bruchs, der Abspaltung, der Entfremdung, des Verlusts von Liebe
und Zuneigung in Gang zu setzen. Unsere Beziehung zur Macht zu erotisieren und unser Verhältnis zum
Planeten zu enterotisieren. Uns davon zu überzeugen, dass wir außerhalb stehen, dass wir anders sind,
Philomene und ich sind Kinder des Anthropozäns. Unsere Beziehung bleibt von Macht-Asymmetrien
geprägt. Von Rechtswegen bin ich befugt, sie zu unterwerfen, sie einzusperren, über ihre
Jungen zu verfügen, sie zu verlassen, sie zu verkaufen. Und dennoch, wir lieben uns. Haben
doch keines Lupus- und Homosapiens, wie Donna Harroway uns gelehrt hat, über die letzten 9.000
Jahre hinweg einander zu Gefährten-Spezies gemacht. Der Hund ist das Tier, das über die
Schwelle des menschlichen Hauses getreten ist, nicht um gegessen zu werden, sondern um mit uns
zu essen. Es gab eine Zeit, da wir die Beute des Wolfes waren, und wir haben ihn verändert,
wir haben uns verändert, in Beute gefährten. In dem Maße, in dem sie Hunde wurden, wurden wir
Menschen. Wie konnte es dazu kommen? Was es hier zu begreifen gilt, ist zweifellos ein außergewöhnlicher,
ja singulärer politischer Prozess. Philomene und ich lieben uns in der Lücke, die die
Necropolitik gelassen hat. Hundeliebe, sagt Harroway, ist eine historische Aberration und
ein Naturkulturerbe. Vielleicht ist dies der einzige Beweis dafür, dass ein erdumspannendes,
demokratisches Projekt möglich ist, dass der Feminismus, die Dekolonialisierung,
die Versöhnung, von der man dräumte, möglich sind. Paris, 12. April 2014. Ich finde,
dieser Text zeigt sehr gut, wie praktisch die Neukalibrierung von Anziehung und Abstoßen
ausgedrückt werden kann, von dem Standpunkt des Projekts der Schizoanalyse aus. Dafür muss man
allerdings erst einmal begreifen, dass Liebe, genauso wie Sexualität und alle anderen Begriffe
in diesem Feld eben nicht diese Bedeutung haben sollte, die sie im Alltag hat, nicht diese
eingesperrte, ödipalisierte, narzisstische, mastubatorische Bedeutung, sondern eine freiere,
die mehr zur Produktion im Unbewussten neigt. Wer Liebe und Sexualität mit Penetration verwechselt,
das tut mir einfach leid für die Person und für die Person in deren Umfeld.
Na ja gut, damit ist erst einmal Antiodipus beendet. Als nächstes wird es voraussichtlich
ein Video über Kojev geben. Ich habe ja häufig jetzt schon über ihn gesprochen.
Manchmal habe ich auch seine Rolle ein bisschen zu sehr betont. Er ist natürlich nicht der Einzige,
der in Frankreich die Hegelrezeption stark geprägt hat, denn Visa Hypolite oder so,
wie er noch gleich hieß, hat die eben auch sehr stark geprägt und den Namen habe ich
bis jetzt noch nie erwähnt. Davon natürlich nicht vergessen. Ja, ich wurde darum gebeten,
mal eine Folge zu Kojev zu machen. Ich werde vielleicht so ein kleines philosophisches Profil
machen, mal gucken, wie viel ich davon mache oder was ich als besonders relevant sehe. Eventuell
werde ich vorher noch eine kleine Folge machen dazu, was Immanenz bei Deleuze und auch größtenteils
bei Guattari bedeutet. Aber das werde ich nur eventuell, wenn die Recherche für das eine zu
lange dauert, einschieben. Ansonsten hören wir uns beim nächsten Mal zum Thema Kojev. Außer es
kommt natürlich irgendwas ganz anderes noch dazwischen. Aber das werden wir dann ja sehen
beziehungsweise hören. Bis zum nächsten Mal. Tschüss.