Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Corvus, Pronomen sie As for the Day und heute geht es um Kojev. Wie es in der letzten
Folge angekündigt war, hatte ich ja Kojev versprochen. Ich hatte eventuell noch was
anderes vorgeschlagen, was dazwischen geschoben werden konnte, aber ich bin mit Kojev soweit
ich ihn behandeln möchte, auch soweit fertig geworden, weswegen er jetzt halt dran ist.
Ich hatte erst überlegt, noch ein Kapitel hier für die Folge mit seiner Biografie zu füllen und
so Sachen zu erzählen, wie das er aus der UdSSR geflohen ist, wie er dann in Europa gelebt hat,
wie er Seminare gehalten hat, nicht nur an der Uni, sondern auch Privatseminare, bei denen
unter anderem Lacan zu Besuch war. Die beiden waren befreundet. Wie er für Frankreich als
Repräsentant quasi für die Beziehung zwischen Frankreich und Japan politisch mitverantwortlich
war, wie er den internationalen Markt mitgeprägt hat, wie er mit höchster Wahrscheinlichkeit neben
seiner Tätigkeit für die französische Regierung auch gleichzeitig noch Spion für die UdSSR war
und so weiter und so fort. Interessantes Leben, aber ich glaube es ist interessanter, wenn ich jetzt
gerade einfach nur diese einzelnen Sachen so runter erzähle, anstatt dass ich sehr ins Detail
gehe zu seiner Biografie, weil so interessant wie diese einzelnen Stationen klingen, muss das halt
nicht sein. Eine Einschränkung hat diese Episode auf jeden Fall. Wir werden uns mit zwei Sachen
beschäftigen, die ich besonders wichtig finde bei Kojev, die auch besonders folgenreich waren für
die Philosophie in Frankreich und danach eben auch im englischsprachigen Raum. Deutschland eher
weniger. Und zwar ist das Problem, dass seine Einführungen in Hegel, die Vorlesungen, in der
englischen und deutschen Fassung gekürzt sind. Das bedeutet, damit ich den ganzen Umfang erfassen
konnte, weil mein französisch nicht gut genug dafür ist, musste ich mich auf die interpretative
Arbeit von anderen verlassen. Ich habe das deutsche Buch gelesen, allerdings das auch schon
wieder ein bisschen her und habe jetzt eben quasi mit ein wenig sekundär Literatur versucht,
das alles aufzufrischen und eben ein bisschen Lücken zu stopfen, die durch den Mangel an
Übersetzung einfach zustande gekommen sind. Ein weiteres Problem ist natürlich, es gibt Schriften
von Kojev, die immer noch nicht veröffentlicht sind überhaupt. Unter anderem eine Schrift,
soweit ich weiß, bei der er nochmal seine Ansicht zum Ende der Geschichte revidiert,
weswegen ich das hier nur ansprechen, aber nicht so ausführlich behandeln werde,
wie man es vielleicht könnte. Wir werden uns also hauptsächlich auf seine Einführungen in Hegel
konzentrieren und besonders auf die Dialektik und die damit verbundene Anerkennung. Wir werden
natürlich etwas über das Ende der Geschichte sprechen, aber eben nicht so viel, wie ich es
gerne können wollte, wenn ich eben Zugang zu Texten gehabt hätte, die dieses Thema eben noch
einmal etwas frischer behandeln. Kojev ist wohl am bekanntesten für seine Hegeleinführung. Diese
wird stark dafür kritisiert, dass Kojev Hegel an bestimmten wichtigen Stellen falsch verstanden
hat. Die Einführung ist mehr eine Einführung des Denken Kojevs als alles andere. Das muss
natürlich nichts falsches sein. Kojev bringt Hegel, Heidegger und er wird hier weniger auftauchen,
aber bei Kojev taucht Marx zusammen in einen Dialog und seine Herangehensweise in philosophische
Texte ist die selbige wie die Heideggers. Dieser erhielt auch häufiger den Vorwurf,
dass seine Auslegungen, wie zum Beispiel die Kanz, textfremd, unwissenschaftlich und so weiter
seien. Heidegger beantwortete dies damit, dass eine gewisse Gewaltsamkeit am Text bei einem
genuinen Dialog zwischen zwei Philosophen vollkommen normal sei. Das ist selbstverständlich auch nicht
per se schlecht. Wer sich mit diesen Phänomenen und Streitpunkten in Philosophie und Literaturwissenschaften
etwas produktiv beschäftigen will, den empfehle ich gerade mal ein Buch und zwar Critical Access
Over Reading in Derrida, Deleuze, Levinas, Zizek und Cavell von Colin Davis. Ich werde deshalb
eine textuelle Abweichung auch nicht als Alpha und Omega meines Kommentars setzen. Dennoch gibt
es meiner Ansicht nach Punkte, wo eine Antwort Hegels, zumindest welchen Lese angemessen wäre,
da er meinem Urteil zu folgen immer noch bessere Antworten bietet bzw. eher besser problematisiert.
Allerdings werde ich versuchen das Ganze auch nicht zu ausführlich zu machen, weil es ja immer
noch um Kojev gehen soll zentral. Und der zentrale Text, um den es bei der Hegelauslegung geht, ist die
vielfach verdammte Phänomenologie des Geistes. Manche Kommentatoren sprechen Kojev in seiner
Auslegung der Anerkennung und der Meistersklavendialektik zu und kritisieren dafür andere Teile des Textes,
wie der Widerspruch, dass Kojev anfangs behauptet, zentral für die Phänomenologie sei die Anerkennung
und am Ende, dass das Projekt der Phänomenologie auf die Realisierung der Wahrheit nicht nur als
Substanz, sondern auch als Objekt reduziert werden kann. Man kann schlecht einen zentralen
Punkt behaupten und am Ende einen anderen Punkt als zentral behaupten, ohne dass da ein Widerspruch
entsteht. Dennoch werden wir an anderen Punkten widersprechen, Punkte, die man sich nach sinnvoll
lassen zu widersprechen. Im Kern besteht Kojevs Beschäftigung mit Hegelaus zwei Teilen. Dem, was er
fälschlicherweise als Meister und Sklavendialektik betitelt und der Beschäftigung mit dem Waisen,
wobei wir uns damit nicht so viel beschäftigen werden, weil das mit dem Ende der Geschichte
zusammenhängt. Das sind auf ca. 300 Seiten Kojev gerade einmal ca. 24 Seiten aus der Phänomenologie,
die durchgearbeitet werden. Der Rest der Phänomenologie wird mehr oder weniger zusammengepresst
oder maximal gestriffen, je nachdem um welchen Teil es geht. Was Kojev mit Hegel macht, ist auf
ihn zurückzugreifen und auf kleinen Teilen von ihm aufzubauen, um ein eigenes philosophisches
Projekt um den Ursprung und das Ende der Identität sozusagen aufzubauen. Hegel ist gleichzeitig
Vorwand und Baumaterial. Die Einführung in Hegel selbst beginnt mit einem Text,
das ist die grobe Übersetzung, in Gestalt einer Einführung. Es ist keine Einführung,
mit der wir konfrontiert werden, sondern etwas, das so tut als ob oder so erscheinen will. Dieser
Text bietet einen philosophischen Ursprungsmythos des Selbstbewusstseins, der in sehr komprimierter
Version dem vierten Kapitel der Phänomenologie Hegels folgt. An dem, was wir jetzt besprechen
werden, werden wir auch sehen, wo die Einflüsse überall hingegangen sind. Also wir kennen Kojev
bei Lacan wieder, wir kennen ihn bei Sacht wieder, wir kennen ihn überall quasi wieder. Der Text
wird mit dem, wir kennen ihn gerade bei Deleuze wieder, und zwar in Wiederholung und Differenz,
wo Deleuze sagt, dass Kontradiktion, also Widerspruch, für Hegel kein Thema ist. Das
ist mehr so eine Hippolit-Kojev-Auslegung und keine Hegel-Hegel-Auslegung. Der Text wird mit dem Satz
eröffnet, der Mensch ist Selbstbewusstsein. Wo also vom Ursprung des Selbstbewusstseins erzählt wird,
wird auch vom Ursprung des Menschen gesprochen. Es folgt auf den ersten Seiten noch ein weiterer
Gedanke, der besonders einflussreich werden sollte. Das erste Ich, das als Zeichen des
Selbstbewusstseins entsteht, ist ein Ich des Begehrens. Begehren ist dem Selbstbewusstsein
vorgelagert. Begründen tut er das mit einer fragwürdigen Argumentation zum Ursprung des
Wortes Ich oder Moi, aber das ist nicht so schlimm, da Personen wie Lacan eben dies aufgegriffen und
eine bessere Grundlage für die ansonsten selbe Argumentation zumindest vorerst geliefert haben.
Es gibt später einen deutlichen Unterschied zwischen dem, was Begehren oder wie Begehren
für Kojev funktioniert und wie er für Lacan funktioniert, aber da gehen wir jetzt nicht
weiter darauf ein. Zur Not kann man das also noch retten. Was mit diesem Ich entsteht,
ist auch die menschliche Realität. Die Ereigniskette sieht wie folgt aus. Der Mensch ist vollkommen in
der Kontemplation des Objekts gefangen. In diesem Zustand, so etwas wie man bei Freud mit dem
autoerotischen Zustand das kennt, gibt es noch kein Selbstbewusstsein. Irgendwann mischt sich
dann das Begehren ein. Dieses zwingt das Objekt, sich zurück zu sich zu wenden. Es
entsteht ein Moment der Selbstbezüglichkeit, der Reflexion. Wie macht das Begehren das?
Anfangs reduziert Kojev das Begehren noch auf rein biologische Nöte wie das Essen,
den Schlaf, Sex zur Reproduktion und so weiter und so fort. Wobei natürlich fragwürdig ist,
ob diese wirklich rein biologisch sind. Wir sehen da bei Baudrillard, wo selbst solche biologisch
wirkende Nöte sozial bedingt sind und so weiter und so fort. Später gibt er uns jedoch etwas,
das einer Definition mehr ähnelt als eine reine Auflistung. Begehren ist Negation für Kojev. Es
ist eine Art Unruhemenschen, die uns zur Handlung zwingt, bis das Begehren gestillt,
heißt wieder ruhig gestellt wurde. Man sieht bei der Unruhe natürlich da die Anspielung an
Heidegger. Dieses ruhig stellen geschieht dadurch, dass man durch eine Handlung das
Objekt des Begehrens zerstört oder transformiert, wie man im Falle des Hungers zum Beispiel das
Essen zumindest transformiert, wenn man es nicht zerstört, indem man es zerkaut und verdaut.
Diese Handlung verändert auch die objektive Realität, also die Realität der Objekte,
zu einer subjektiven bzw. subjektivierten Realität. Selbstbewusstsein ist also die
Zerstörung oder Transformation der kontemplativen Stasis. Das Selbst des Begehrens ist ein Mangel
und somit nicht mit dem kontemplativen Selbst identisch. Das Selbst des Begehrens ist eine
vereinfachte Negierungsmaschine, die nach Mustern die objektive Realität subjektiviert.
Das, was dabei das Tier vom Menschen, Natur von Geschichte, Reich der Notwendigkeit, vom Reich
der Freiheit unterscheidet, ist, dass bei Ersteren die Muster a priori sind und bei Letzterem erst
im Prozess entstehen. Und das Selbstbewusstsein ist eben eine prozessuale Instanz sozusagen.
Ein weiterer Unterschied zwischen Tier und Mensch ist das Objekt des Begehrens. Kojev behauptet,
das Tier würde beim Hunger das Futter begehren, während der Mensch das Begehren begehrt. Das
begehrte Begehren, das werde ich jetzt häufig sagen, deswegen hoffe ich nicht, dass ihr ein
Trinkspiel daraus macht, ist eine anwesende Abwesenheit. Es startet zwar auf der biologisch
konkreten Ebene, übersteigt diese dann jedoch, da es nicht unmittelbar, sondern vermittelt ist.
Man kann hier eine gewisse Zeichentheorie implizieren, deswegen gibt es auch Personen,
die behaupten zum Beispiel, dass der Saucere, auf den sich Lacan bezieht,
eigentlich mehr Kojev als Saucere ist. Aber zurück zum Thema, wie kann das tierische Objekt des
Begehrens das Menschliche werden? Was ist das Objekt des Begehrens? Es ist ein Objekt,
das sich selbst unterminiert, eine gewisse Inkonsistenz. Es ist eine Wunde, die das
Begehren zu heilen versucht. Das menschliche Begehren ist das Resultat einer Unzufriedenheit
mit dem natürlichen Begehren, von dem man sich dennoch nicht vollständig loslösen kann. Aber
es ist genau dieses Begehren, dieses Begehren nach Freiheit, das als Negation oder Leere an sich
verstanden werden muss. Das einzige Begehren nach natürlichen Objekten, welches Kojev als
menschlich sieht, ist ein Begehren nach einem von anderen Menschen begehrten Objekt, da es
menschlich ist, zu begehren, was andere begehren. Fragwürdig ist ihn natürlich nur, wer ein Mensch
überhaupt erst ein Objekt begehren kann, weil das natürlich das Begehren des anderen voraussetzt
und so weiter und so fort. Aber das ist erstmal unwichtig, weil die Frage nicht direkt beantwortet
wird bei Kojev. Also, wir begehren das, was die anderen begehren. Dies tun wir, weil wir damit
auf unsere Identität bestehen wollen, uns unsere Identität versichern wollen, indem wir die
Herausforderung durch einen anderen und eine andere Identität nehmen und sie vernichten. Die
Wunde, die das Begehren heilen soll, ist also ein Produkt der Unvereinbarkeit verschiedener
Arrangements vom Begehren. Es gibt eben in der Natur und eben dann auch bei Menschen,
nicht nur ein Begehren, sondern eine Vielzahl von Begehren. Das sorgt dafür, dass bestimmte
Konflikte entstehen. Aus diesem Grund kommt es zu Gemeinschaften. Sie setzen Pluralität und
Konflikt voraus und sind der Versuch, die menschliche Disharmonie zu überwinden.
Was braucht es jedoch für diese Überwindung? Hier geht Kojev auf die Anerkennungsthese
Rousseaus und Hegels zurück. Im vierten Kapitel der Phänomenologie zeigt Hegel,
inwiefern meine Identität als selbstbewusstes Wesen von einem anderen selbstbewussten Wesen
abhängt. Selbstbewusstsein und Begehren sind fundamental sozial. Ein radikal
individualistisches Vakuum Selbstverständnis ist inkohärent, ist in Kojevs Worten Wahnsinn.
Hier kann man natürlich an Foucaults Analyse Descartes denken, der den Zusammenhang zwischen
einer Wahnsinnkonzeption und einer gegebenen Episteme herausgearbeitet hat. Mit der Setzung
des Selbstbewusstseins und dem Begehren als sozial tritt Kojev Dostoyevsky zum Beispiel
entgegen, da seine Charaktere immer versuchen, ihren Grenzen zu entkommen, indem sie in einem
bestimmten Sinne versuchen, wie Gott zu sein. Sie suchen nach persönlicher Erlösung, die jedoch
ohne kollektive Erlösung unmöglich ist. Im Gegensatz zum Tier hat der Mensch nicht einen
einzigen höchsten Wert. Was für das Tier Selbsterhaltung ist, kann für den Menschen
alles Mögliche sein. Eine möglichst menschliche Welt ist also eine Welt, in der Selbsterhaltung
so weit wie möglich irrelevant wird. Man begehrt nicht nur das Begehren eines anderen, sondern muss
auch sein Leben aufs Spiel setzen, um zu erhalten, was begehrt wird. Gewonnen hat man, wenn das
begehrte Objekt negiert, transformiert, verdauert und so weiter wurde. Das Tierische bleibt im
Menschen, es wird überwunden, indem es aufgehoben wird. Das Begehren des Begehren des anderen ist
zugleich auch ein Moment, in dem die eigenen Werte mit den Werten des anderen, oder zumindest mit dem,
was für die Werte des anderen gehalten wird, ausgetauscht werden. Das Ziel dieses Tausches ist,
dass der andere meinen Wert erkennt, mich anerkennt. Es folgt ein Kampf zwischen dem selbst und dem
anderen, der nur auf eine Art beendet werden kann. Keine Versöhnung kann diese Auseinandersetzung
beenden. Der Kampf kann jedoch auch nicht so enden, dass beide Beteiligten oder ein Beteiligter
stirbt, da ein einzelnes Individuum keine Gemeinschaft begründen kann. Die Auslöschung des
anderen wäre implizit eine gegenseitige Auslöschung. An dieser Stelle kommen wir zu
Kojevs Ausführungen über Meister und Sklave. Diese Ausführungen sind eine Substitution für
Hegels Ausführungen über Herr und Knecht. Man mag es für eine sprachliche Kleinigkeit halten,
aber Sklaverei und Knechtschaft implizieren fundamental unterschiedliche Relationen.
Sklaverei als System, der in Besitznahme des wahre Werden von Menschen und Knechtschaft als
ein Verhältnis, in dem die Würde von Herr und Knecht vor Gott als gleich garantiert werden soll,
und aus der man durch Heirat, Erbschaft usw. aufsteigen kann. Die Realität wich im Falle
der Knechtschaft von Zeit und Ort natürlich ab. Jedoch handelt es sich um ein fundamental
anderes System, das für diesen Teil der Dialektik praktische Konsequenzen hat. Neben diesen hatte
es die Konsequenz, dass ein großer Teil der englischsprachigen Philosophie meint, sie würden
von Hegel sprechen, wenn sie von einer Master-Slave-Dialektik sprechen, ohne zu wissen,
dass sie sich hier nur auf Kojev und nicht auf Hegel beziehen. Zurück zu Kojev. Ohne einen
anderen ist man sich selbst bzw. seiner Identität suspekt, da die Sicherheit der eigenen Selbstidentität
nur subjektiv behauptet werden kann. Es braucht einen anderen, der einen anerkennt, damit die eigene
Selbstidentität auch objektiviert werden kann. Ich kann natürlich behaupten, ich wäre ein Boot,
aber solange da niemand anderes ist, der meine Behauptung bestätigt, mich als Boot identifiziert,
ist diese Behauptung nicht gesichert. Objektivität ist das Produkt des Handelns, bei dem ich subjektive
Gewissheit in objektive Wahrheit verwande, in dem ich anderen meine Selbstinterpretation
erfolgreich als etwas aufzwinge, dass sie selbst akzeptieren müssen. Dieser Prozess der
Selbstbehauptung macht meine Identität aus. Dies kann ich, wie wir wissen, nur durchsetzen,
indem ich meiner Entschlossenheit zeige, bis zum Tod für meine subjektive Gewissheit zu kämpfen
und vorausgesetzt ich finde andere die lieber Versklavung als den Tod akzeptieren. Und die
erste Versklavung besteht in der Tat darin, den von einem anderen auflegten Wert als den eigenen
zu akzeptieren. Dies ist der Anfang der Meistersklavendialektik, aber nicht die
Ende. Das Ende ist hier problematisch, weil die Beziehung prekär ist. Der Meister kann den
Sklaven nicht anerkennen, da er nicht bis zum Tod kämpft, sondern sich lieber zum Erhalt seines
Lebens unterordnet, was ihn mehr zum Tier als zum Menschen macht. Und der Sklave kann den Meister
nicht anerkennen, weil der Sklave dem Tier näher steht. Der Sklave selbst befindet sich in einer
problematischen Position, weil er nicht wahrlich er selbst sein kann, sich aber damit versucht,
abzufinden. Der Sklave muss zuerst sein innerliches Tier oder seinen tierischen Teilaspekt negieren,
um den Meister als dasjenige anzuerkennen, was er ist. Der Meister befindet sich in einer
Sackgasse, da er einen anderen Meister braucht, um als Meister anerkannt zu werden, jedoch alle
anderen versklaven muss. Geschichte wird dadurch zur Aufgabe des Sklaven. Der Meister ist von nun an
nur noch in einer sehr inaktiven, passiven Rolle. Der Sklave verändert sein Begehren, indem er glaubt,
das Begehren des Meisters zu übernehmen. Der Sklave will negieren. Er fängt damit an, die
Natur zu negieren, indem er für den Meister Futter produziert. Dadurch wird der Meister
wiederum abhängig vom Sklaven. Der Sklave lernt dabei, dass die Arbeit ihn von seinem unmittelbaren
Begehren befreit und dadurch, dass man seine Befriedigung suspendieren kann. Die endgültige
Befriedigung, die Revolte, setzt die Erkenntnis des absoluten Meister in Gestalt des Todes und
die aus ihm resultierende Angst vor dem Tod voraus. Der Sklave versucht sich von dem Tod und seiner
Angst zu befreien, indem er arbeitet, indem er den Meister überwindet, da dieser auf eine Welt
verweist, die der Sklave nicht akzeptieren kann. Für Kojev kann der Sklave durch die Arbeit die
Welt so transformieren, dass der Meister komplett verschwindet. Eine Ansicht, die viele andere,
die ebenfalls gerne falsch liegen, übernehmen. Ich muss das so hart sagen, weil Rebellion und
Revolte sind keine Revolution. Sie spielen immer noch auf dem gleichen Spielfeld. Es ist quasi so,
als würde man sagen, wir haben das Patriarchat dadurch beendet, dass wir nicht eine egalitäre
Gesellschaft erreicht haben, sondern ein Matriarchat. Für Kojev bezieht der Philosoph die Position des
Sklaven, welcher seine Temporalität überwinden und zum Weisen werden kann. Die Aufgabe des Weisen ist
es, das Buch zu schreiben. Das Buch ist eine Art philosophische Bibel, die Externalisierung und
Objektifizierung des Weisen. Mit dem Buch stirbt der Weise. Er muss das Buch verfassen und hinterlassen,
weil er endlich ist und seine Weisheit nicht bis ans Ende des Universums tragen kann. Der Weise
erreicht den Moment der Allwissenheit und muss diesen sofort hinter sich lassen. Dadurch wird
er jedoch zum ersten posthumanen Menschen, da er seine bestimmte Menschlichkeit, die Kojev über
Begehren, Negation und Zeit ausmacht, hinter sich lässt. Die Gleichung der Geschichte und der Zeit
ist das letzte Equilibrium Hegels, so Kojev. Der Sklave, nachdem er den Meister aus der Welt geschafft
hat, durch Arbeit, kommt am Ende der Geschichte an. Er hat sich in die Geschichte selbst befreit,
ist durch die Arbeit selbst Produkt der Geschichte geworden, die mit dieser Realisierung endet. Hier
wird der Weise für Kojev wichtig. Das Ende der Geschichte ist für Kojev ein Projekt und kein
zeitlich klar bestimmtes Datum und es ist die Arbeit des Weisenes zu realisieren. Das Ende
der Geschichte identifiziert er an einem Punkt mit Napoleon, dann später mit Stalin und dann
mit Japan. Der Grund, warum die Geschichte scheinbar nie so richtig geendet hat, ist,
dass das Ende der Geschichte eben ein gemeinschaftliches Projekt ist. Wir alle müssen an den Punkt kommen.
Und nicht alle möchten das. Die Behauptung des Endes soll andere dazu bewegen, diese Realität
Realität werden zu lassen. Die Wahrheit wird hier nicht gefunden, sondern soll gemeinschaftlich
produziert werden. Und hier produzieren, im wortwörtlichen Sinne, Produkere heißt hervorgebracht
werden oder sichtbar gemacht werden. Kommen wir deshalb mal noch einmal auf die Dialektik von Herr
und Knecht zurück. Und zwar ist das Problem, wenn man quasi hier die Dialektik, Anfang und Ende der
Dialektik setzt, kommt man nicht weit. Die bekannteste Textstelle Hegels, die im Rahmen seiner
Freiheitsdiskussion immer wieder aufgegriffen wird, ist eben die zur Dialektik von Herr und Knecht in
der Phänomenologie des Geistes. Hegel verortet die Freiheit hier beim Knecht, da dieser die Negation
auf seiner Seite hat. Denkt der Knecht an Revolte, so denkt er an den absoluten Herrn, den Tod,
wodurch seine gegenwärtige Situation relativiert, seine fix geglaubte Identität als Knecht
erschüttert wird. Der Knecht erkennt in der Todesangst, dass sein Herr kein absoluter Herr ist
und seine Identität veränderbar und endlich ist. Diese absolute Negativität, die alles permanente
abwäscht, ist das reine für sich. Der Knecht lernt auch die mangelnde Autorität in der Natur
durch seine Arbeit, da er die Natur, auch wenn sie Wiederschön leistet, regelmäßig unterwirft und
verändert. Der Herr kennt diese Negation nicht, deshalb wird er sowohl von seiner Identität wie
auch der Natur unterworfen. Soweit so gut, das ist ja noch recht ähnlich. Zudem, nicht ganz das
gleiche aber ähnlich zu dem, was wir bei Kouchev gehört haben. Die reine Negativität des Knechts
reicht jedoch nicht aus, weil sie den Herren und das damit verbundene System nicht negiert. So
ergeht es allen, die sich auf die reine Negation verlassen. Die HistorikerInnen, die in der
Phänomenologie auf Herr und Knecht folgen, sahen beispielsweise ihre Freiheit darin, sich nach innen
zurückzuziehen. Sie dachten, sie könnten die Außenwelt zwar nicht kontrollieren, aber dafür
die Innere. Da ihnen jedoch jedwede Anleitung dazu fehlt, wie sie diese innere Freiheit positiv
besetzen sollen, können sie ihre Gedanken und Gefühle nur in einer Beziehung zu der Umwelt,
in der sie leben und die sie zu negieren versuchen, erhalten, weshalb sie scheitern. Dies ist das
Schicksal aller rein negativen Freiheits- und Rebellionskonzeptionen. Was die Insistenz auf
Negativität vergisst, ist, dass jedes Negativ ein positives Korrelat besitzt. Die Negation ist
notwendig, um die Erkenntnis zu machen, dass die Negativität nicht ausreicht. Man muss die
positive Form der Freiheit theoretisieren, eine Welt über die Rebellion hinaus instanzieren,
um die Freiheit nicht einfach als fetisch zu verschleiern. Freiheit ist die autonome
Selbstbestimmung, die mit externalen Zwängen bricht. Das moralische Gesetz schafft die
Verbindung von Moral und Freiheit, dem es von dem Subjekt selbst gesetzt wird und es sein Handeln
ist, das zeigt, ob es dem Gesetz unterliegt oder nicht. Es ist jetzt natürlich noch sehr gebunden
an Kant und Fichte. Wo Kant und Fichte nicht weit genug gehen, ist, dass sie Freiheit und Moral auf
das Sollen setzen und nicht im Akt selbst verorten. Das Subjekt von Kant und Fichte kann sich somit
jedoch niemals sicher sein, ob es gut gehandelt hat oder nicht, weshalb es sich unschlüssig nach
innen verzieht und sich an seiner inneren Unendlichkeit erfreut. Für Hegel gehört das
Limit des Subjekts zur Freiheit, weshalb es niemals Angst zu haben braucht, ob es für das
selbst gesetzte Gesetz gut genug ist, weil das Gesetz wird durch den Akt gesetzt. Das Modell
der Grenze taucht auch in der Philosophie vor Hegel auf. Die Erkenntnis, dass wir niemals alles
wissen werden, wird nicht internalisiert, sondern das Subjekt hysterisiert, ein Begehren nach dem
mythischen Wissen in den Lücken geschaffen. Dadurch, durch den Glauben an einen substanziellen
anderen, wird die eigene Freiheit aufgegeben. Es gilt zu erkennen, dass wir alle an dieselben
epistemischen Grenzen gebunden sind. Zwei alternative Bilder der Freiheit, die nach Hegel eine
bestimmte Beliebtheit genossen, sind die Marxens und Kierkegaards. Marxens ist auf das Reich der
Freiheit gerichtet, den Kommunismus, den er kaum positiv beschreibt, was auch an sich nicht schlecht
ist. Dennoch gibt er uns im Gegensatz zu Hegel etwas Konkretes zu tun. Wir müssen die Position
des Proletariats, der Marginalisierten der Geschichte, annehmen. Mit seinem mystischen
Bild des Kommunismus kreiert Marx jedoch einen neuen substanziellen anderen, wodurch er hinter
Hegels Freiheitskonzeption zurückfällt. Es ist an sich natürlich nicht schlecht, dass er nicht
vorschreibt, wie der Kommunismus zu sein hat, jedoch mangelt es an Positivität im Kommunismus
bei Marx. Für Kierkegaard ist es der Sprung in den Glauben, den wir, ausgehend von seiner
agnostischen Position, machen müssen. Gott wurde in den Augen Kierkegaards nicht als Christus am
Kreuz gedemütigt. Gott ist und bleibt etwas außerhalb der Welt, an das man glauben muss.
Somit wird Gott bei Kierkegaard substanzialisiert. Deshalb ist die Angst für Kierkegaard die
Empfindung der Freiheit. Nicht, weil sie uns zeigt, dass wir nicht auf festem Boden stehen,
sondern weil sie zeigt, dass alles Endliche ungenügend ist. Heidegaard, Kierkegaard und
Marx geben letzten Endes die Freiheit auf und verweilen auf der Position des Rebellen.
Heidegaard ist ein Insider, der sein Leben als Outsider wahrnimmt. Negation,
gestützt durch die gegebenen Autorität. Und somit das perfekte Subjekt für den Kapitalismus.
Das als kleine Ausführung zur Dialektik Hegels, wie ich sie verstehe, mit noch einer
kleinen Weiterführung zum Thema Freiheit, weil es in diesem Kontext ja auch relevant war.
Ich hoffe, dass Kojev hier verständlich geworden ist, zumindest die zwei wichtigen
Punkte, Meistersklaven, Dialektik und Anerkennung und dass auch ein, zwei Probleme mit diesen
Positionen, der er dort äußert, vielleicht klar gemacht wurden. Wenn euch die Episode gefallen hat,
würde ich mich natürlich freuen, wenn ihr eine positive Bewertung da lasst, einen Kommentar oder
je nachdem auf welcher Plattform ihr seid, eine Bewertung des Podcasts da lasst und ihn teilt.
Wir hören uns beim nächsten Mal mit einem Thema, das ich wieder vergessen habe, aber ich habe ja
letzte Folge gesagt, was ich machen wollte, deswegen höre ich einfach nur mal ins Ende
der letzten Folge rein. Ja, ich bin leider zu vergesslich dafür. Ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Tschüss!