Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name ist
Corvus, Freundinnen nennen mich auch Cro, Pronomen bleiben wir von WM S. Heute sprechen wir über etwas,
das ich schon länger vorhatte, wo ich mich dann letzten Endes nie daran gesetzt habe es wirklich
auszuformulieren und zwar geht es um Michel Foucault beziehungsweise geht es um das Subjekt
bei Foucault und ich finde das eigentlich recht interessant, weil häufig Foucault gerade eben
wegen den früheren Schriften von ihm, also jetzt zum Beispiel die Ordnung der Dinge oder ähnliches,
als jemand gesehen wird, der nicht viel über das Subjekt zu sagen hat, vor allem nicht viel
Positives. Ich finde da ein sprachliches kleines Spielchen, das man machen kann,
geht im Englischen ganz gut um den Unterschied klar zu machen und zwar zwischen Subjection und
Subjectivation, also zwischen der Unterwerfung und der Subjektivierung. Funktioniert halt in
Deutsch nicht so gut. Ich weiß gerade nicht, ob man Subjektion oder ähnliches im Deutschen sagen
kann, also ob man das sinnvoll sagen kann. Ich denke, man würde verstehen, was man meint,
aber ich glaube, das ist nichts, was im Sprachgebrauch allgemein auftaucht, aber deswegen,
weil das eben so ein spezielles Thema ist, werden wir heute mal darüber reden und wir werden uns
vor allem anschauen, wie der späte Foucault dahingehend arbeitet. Eine der wichtigsten
Schriften hierfür wird sein etwas, wo der englische Text heißt Why Study Power und wer
diesen Text finden will, weil er in der Sekundärliteratur auch ab und an genannt wird,
der wird wahrscheinlich genauso leiden wie ich, deshalb gebe ich euch jetzt den Tipp. Der Text
heißt nicht so. Das ist der Name des Kapitels, des ersten Kapitels von dem Text. Der Text heißt
Subjekt und Macht. Wenn ich mich recht erinnere, findet man ihn in den Schriften im dritten Band.
Surkamp hat ja vier bändrige Sammlungen von Foucault Schriften, also Interviews, Vorträge und so
weiter, kurze Texte rausgebracht und ich glaube, im dritten war das drin. Also gut, füllen wir mal
die Lücke, die ich bisher mit Foucault hinterlassen habe und fang an. Es gibt ein Bild des Menschen
bei Foucault, an dem er nicht unschuldig ist. Es ist ein Bild des Menschen, in welchem sich der
Mensch in der modernen Episteme mit einem philosophischen Lachen konfrontiert sieht und mit
einer in den Sand am Rande des Meeres gezeichneten Figur verglichen wird. Das Ende von die Ordnung
der Dinge. Um sowohl humanistische wie auch strukturalistische Invariablen zu umgehen,
wählte Foucault für seine Analysen eine archäologisch-genealogische Herangehensweise.
Diese sollten die Konfiguration des Wissens und der Macht nachzeichnen. Der Mensch taucht hier
zwar auf, jedoch sind es diese Konfigurationen, also Wissen und Macht, die den Menschen seinen
Platz zuweisen. Es wirkt so, als würde das praktische Subjekt, das sich selbst im Akt
unter anderen Akteuren konstituiert, hier nicht gut abschneiden. Wir kommen aus einer Geschichte,
die, um sich schreiben zu können, im 19. Jahrhundert eine Obsession mit dem souveränen
Subjekt entwickelt hat. Ohne dieses konnte keine sinnvolle Geschichte geschrieben werden,
was im modernen Sinne mit einer linearen Erzählung gleichzusetzen ist. Die Biografie ist hier
natürlich ein wichtiger Punkt geworden, aber viele historische Erzählungen wurden um einzelne
Personen herumstrukturiert, diese in den Mittelpunkt gesetzt. Der Verlust dieses
ironischen Subjekts, wie ihn zum Beispiel Peter Sloterdijk nachschluchzt, ist nicht der Verlust
der Geschichte, sondern der Verlust der synthetisierenden Kraft des Subjekts. In diesen
heroischen oder biografischen Geschichtserzählungen sorgt das Subjekt dafür, dass die Gesamtheit der
Geschichte zu einer sinnvollen Erzählung kreisend um das Subjekt herum synthetisiert, also
zusammengefügt wird. In seinen genealogischen Arbeiten verschiedene Institutionen, wie zum
Beispiel der Einzelhaft, zeigt Foucault, wie dieses Verständnis des Subjekts selbst nicht
nur historisch bedingt, sondern auch unter welchen Bedingungen es produziert wurde. Dieses Bild Foucault
betont seine Historisierung und das bevorstehende Ende des Menschen. Diese mag eventuell von
Heidegger inspiriert gewesen sein, der selbst vom modernen Menschen als lediglich drei Jahrhunderte
alt sprach. Und wie Foucault selbst einmal gesagt hat, war Heidegger einer der größten
Einfluss auf ihn. Bei dieser Historisierung geht es um eine Epochalisierung der westlichen Philosophie.
Was stand wann im Zentrum? Für die griechische Philosophie war es die Natur, für die lateinische
und mittelalterliche Gott und für die moderne eben der Mensch. Es war das Kogito, welches erst
die moderne Subjekt-Objektbeziehung hervorgebracht haben soll. Es brauchte ein Ich, welches denkt
und die Dinge denkt, sich in eine Beziehung zum Äußeren setzt, um Objektivierung und dessen
Beherrschung zu ermöglichen. Es brauchte also den Menschen als epochales Organisationspostulat das
Ego für den Effekt der Zentrierung und Beherrschung und das Individuum als das Objektifizierte und
Beherrschter. Man muss also unterscheiden zwischen einem epochalen, transzendenten und
objektifizierten Subjekt. Auch hier scheint eine Form des Subjekts, das ethische Subjekt, zu fehlen.
Es geht nur darum, wie das Subjekt konstitutiert wird, nicht aber wie es sich selbst konstituiert.
Wo Kant fragt, was getan werden soll und wo Lenin fragt, was tun, bleibt hier eine Lücke für das
ethische und politische Subjekt. Dennoch wird dieses Foucault im Laufe der Zeit immer wichtiger
und das ist etwas, was man leider bei vielen Leuten, die Foucault lesen vermisst, da diese
sich mehr mit dem frühen oder mittleren Foucault beschäftigen. Aus Sichtfoucaultes bezeichnet das
Ich in keiner Weise den autonom moralischen Akteur, sei er individuell oder kollektiv.
Vielmehr erscheint das Ich immer unter den Zwängen, die den Apparat oder das
Dispositiv einer Zeit ausmachen. Derselbe Positivismus erklärt auch die Unmöglichkeit,
von einem Sollen zu sprechen. Da wir durch diskursive Formation und außerdiskursive
Machteffekte kontrolliert werden, kann man höchstens nach dem sehr begrenzten Platz fragen,
der dem praktischen Subjekt in einem bestimmten Moment verbleibt, um ihn einzunehmen. Und das
ist ein wichtiger Punkt. Wer damals die Folge zu Oblère Foucault, also Vergiss Foucault,
Baudrillard Foucault Kritik gehört hat, kann sich erinnern, dass Baudrillard Kritik darauf
ausgerichtet war, dass Foucault Machtstrukturen so zeichnen, dass sie alles einschließen,
dass sie perfekt sind, dass sie abgeschlossen sind. Das Problem damit ist eben, dass sie keinen
Wandel ermöglichen. Und hier sieht man schon einen Unterschied dazu, denn Foucault gerade
später betonte eben die Möglichkeit, den Raum, den das ethische oder politische Subjekt einnehmen
kann. Nur ist das eben nicht unbedingt viel. Es gibt wenig, was in jedem historischen Augenblick
getan werden kann. Was sich tun soll, ist also eine Frage, die eine zu große Autonomie des
Subjekts voraussetzt, nämlich die Autonomie, mir selbst ein allgemein verbindliches moralisches
Gesetz zu geben. Hier sieht man, wie sich auch Foucault von Kant trennt, der ja einen sehr stark
Einfluss auf Foucault ausgewirkt hat. Der reine Strukturalismus hingegen lässt zu wenig Autonomie
des Subjekts zu. Das philosophische Lachen des frühen Foucault verleugnet die Frage der praktischen
Selbstkonstitution. Mit der Erkenntnis, dass eine Archäologie der epistemischen Ordnung in der
strukturalistischen Episteme der Zeit verhaftet blieb, kam es zu einer Neubetrachtung der vielen
Arten, in denen wir Ich sagen und das Ich modifizieren. Man müsste also erst einmal
klären, was Ich im Rahmen einer archäologisch-genealogischen Geschichte tun kann. Daraufhin
kann man klären, was man in dem historischen Standort oder Standpunkt, in dem man sich
wiederfindet, tun kann. In Der Gebrauch der Lüste zeigt Foucault, inwiefern es sich bei seinem Modell
weder um eine Verhaltensgeschichte noch eine Geschichte der Repräsentationen handelt. Es
geht also nicht um die Betrachtung von positiven Datensätzen bezüglich dessen, was Menschen früher
gemacht haben oder was sie glaubten, was sie tun würden. Hiermit wendet Foucault sich also
gegen Marx und gegen Freud. Es geht Foucault darum zu problematisieren, durch was das Sein gedacht
wird und weshalb es gedacht wird. Des Weiteren will Foucault die freiwilligen Praxen einfangen,
durch die Leute sich versuchten, selbst in ihrem singulären Sein zu verändern. Es geht selbst zu
diesem späteren Zeitpunkt weder um soziale noch ideologische Gegebenheiten, sondern um die
epochalen Netze, in welchen jene erscheinen können. Es ist eine Geschichte der Wahrheit und diese
spiegelt sich in den Sequenzen wieder, die Problematisierung, Praxen und alles was aus
den Sequenzen herausfällt einfangen. Und wo konstellierte Wahrheit problematisch wird und
diese Problematisierung in Praxen übersetzt wird, ist das Subjekt plötzlich wieder ganz vorne. Die
Geschichte der Wahrheit wird zur Geschichte des Subjekts. Ein Beispiel um das vielleicht etwas
konkreter zu machen. Wenn in einer gesellschaftlichen Struktur zum Beispiel Wahrheit produziert wird,
dass Transgeschlechtlichkeit eine psychische Krankheit ist, die behandelt oder ausgetrieben
gehört, dann wird das durch eben jene Transpersonen zum Beispiel problematisiert, indem sie diese
Problematisierung in eine Praxis übersetzen, wie sie zum Beispiel daran besteht, sich selbst zu
organisieren gegen verschiedene Institutionen, die versuchen einen auszulöschen, zu wehren und so
weiter. Und so kommt das Subjekt wieder an die Front der Geschichte. In dem Maße, in dem die
Grenzen, in die wir uns einschreiben, problematisch werden und zu einer bewussten Praxis auffordern,
wird die Frage was kann ich tun beantwortet. Der Status dieser Frage in einer archäologisch-
genealogischen Geschichte wird dadurch explizit gemacht. Es ist die Frage, die sich direkt mit
den Grenzen beschäftigt, die einem Zeitalter durch den vorherrschenden Wissens- und Machtapparat
aufgelegt werden. Das Subjekt, das hier Ich sagt, unterscheidet sich vom Menschen, dem Ich und dem
Individuum, alle drei Begriffe in Anführungszeichen, wie sie zuvor definiert wurden. Es unterscheidet sich
natürlich auch zum Beispiel von so illusorischen Formen des Ichs wie dem Autor. Das problematisierende
und praktische Subjekt macht die Einhegung, in der es sich befindet, sichtbar. Dies erkennend hat Foucault
den absoluten Charakter und die grundlegende Rolle des Subjekts bereits in Frage gestellt.
Es gibt kein tiefes, originäres Selbst, dessen Problematisierung und Praktiken zum Ausdruck
kommt. Die Untersuchung des autoritativen Subjekts sowohl als Urheber als auch als Inhaber der
Verantwortung und des Prästiges verliert ihre Relevanz. Hier wird halt die Wende gegen den
Heroismus betont. Eine Untersuchung des Subjekts lohnt sich nur dann, wenn es um die Einordnung in
eine epochale Ordnung geht. Eine solche Fragestellung hat mit den Öffnungen zu tun,
in denen Problematisierung und Praxis überhaupt möglich sind. Heißt, welche sind die Orte im
Diskurs, an denen es Raum für mögliche Subjekte gibt. Dies ist die Schlüsselfrage bei jeder
Untersuchung dessen, was in einer bestimmten Zeit getan werden könnte oder kann. Eine weitere
relevante Frage hat mit der Aneignung von Diskurs und Machtinstanzen zu tun. Wer kann sich den
Diskurs für sich selbst aneignen oder im griechischen Kontext der genussvollen Handlung,
wer kann wen besitzen, in wen eindringen, ohne sein Leben unästhetisch hässlich zu machen,
wie es zum Beispiel geschieht im altgriechischen Kontext, wenn ein freier Mann unter einem Sklaven
liegt, also sich von einem Sklaven penetrieren lässt. Im modernen Kontext kann nicht jeder als
Arzt, Psychiater oder Richter sprechen und auch nicht die entsprechenden Handlungen vornehmen.
In einer archäologisch-genäologischen Geschichte hat die Frage was kann ich auch eine heuristische
Dimension. In den Fragen, die Menschen über nicht selbstverständliches Verhalten stellen,
deklarieren sich die Grenzen eines Zeitalters. Aber ihr Status ist kein ontologischer. Kaum gemacht
wird Foucaults Anspielung auf das Sein fallen gelassen. Die Grenzen eines Zeitalters werden
nicht durch eine Bestimmung des Seins bestimmt. Hier wendet sich Foucault gegen Heidegger. Auch
ist sein Status nicht transcendental, denn diese Frage fragt nicht nach dem Sollen,
sondern nach dem Können. Dennoch ist sie insofern eine quasi transcendentale Frage,
als sie das Netz von Zwängen anspricht, das einen Zeitalter bedingt und mögliche Einfügungspunkte
untersucht. Mit der Frage was kann ich tun, orientiert man sich dann weder an faktischen
Wesen noch am Sein als solchen, sondern an dem Zwischenbereich, in dem die Ordnung der Dinge,
die sich im problematisierten Verhalten zeigen, aufeinander folgen. Obwohl Foucault diese Diakronie
der Ordnung eine Geschichte der Wahrheit nennt, ist Wahrheit nichts, was Bestand hat. Sie ist
der Modus des phänomenalen Zusammenhangs, der ein epochales Netz bildet. Aber ein Subjekt kann sich
dennoch in Übereinstimmung mit seiner Wahrheit konstituieren. Synchron, geöffnet sozusagen. Es
kann sich in den Raum begeben, der für eine solche Selbstkonstitution übrig bleibt, so wie es jedes
epochale Netz zulässt. Ein Subjekt kann sich gegenwärtige Diskursfiguren und Machtwirkungen
zu eigen machen oder sie bekämpfen. Es kann diese Subjektfunktion übernehmen oder nicht. Durch
diskursive Intervention kann es seinen Zeitgenossen auch das strenge Gesetz von Ein- und Ausschluss
spüren lassen. Das ist zum Beispiel das, was Slavoj Žižek damit meint, dass es zwar objektive
Umstände gibt, aber es immer noch die Frage ist, wie man diese objektiven Umstände subjektiviert.
Man sieht hier einiges an Überschneidung mit dem, was Leute, die Foucault kritisieren, sagen und dem,
was Foucault später selbst sagt. Die drei Bänder der Geschichte der Sexualität verändern
den Fokus in Foucaults Methode und schließen eine Lücke. Zuvor fehlte Foucault das Vormoderne. Nun
deckt er das antike Griechenland, Rom und das frühe Christentum ab. Die Verschiebung des Foucaults
sieht jetzt so aus, dass es darum geht, die Formen und Modalitäten zu untersuchen, durch welche sich
ein Individuum auf sich selbst bezogen hat, um sich selbst als Subjekt zu erkennen. Die Frage
danach, was getan werden kann, wird hier ausführlich für die jeweiligen Epochen behandelt. Dabei
bemerkt Foucault unter anderem, dass das einheitliche Konzept der Sexualität nicht ausreicht. Während
die Griechen die Nutzung der Lüste Schresis Aphrodision im Zentrum standen, stand für die
Römer ein ausführliches Erlernen der Freude Diske Goudere im Zentrum. Indes rückte das Christentum
bzw. das frühe Christentum, das Fleisch oder das Fleischliche ins Zentrum. Die Frage, was kann ich
tun, bezog sich für die Griechen auf die Ordnung des Haushalts, die Anforderungen der Diätetik und
die problematische Wahl des Sexualobjekts. In diesem Domänen musste das Individuum herrschen.
Im römischen Kontext änderten sich die Domänen nicht, die Herangehensweise an die Herrschaft
verschob sich jedoch auf die Schwächen. Im frühen Christentum gibt es eine erneute Verschiebung und
diese sorgt dafür, dass sich das Subjekt als moralisch konstituieren kann, indem es das Ideal
der perfekten Keuschheit anstrebt. Heute nennt man das Femmebois. Man kann hier noch das moderne
Subjekt mit dem Ideal des Rationalismus heranhängen. Somit kann man also als zentrale Begriffe für das
Subjekt die Ethik, die Moral, die Askese und die Rationalität festhalten. Und Askese wird
von Foucault auch aufgegriffen, weil es von den Begriffen der generischste ist. Also Askese
bedeutet so viel wie Training und wird von Foucault für unsere Zeit aufgegriffen. In einer Welt mit
Tendenz zu globaler Vereinheitlichung wird Askese jedoch etwas anderes bedeuten als seinen
Appetit zu beherrschen wie in der griechischen Welt oder etwas anderes bedeuten als die Kultivierung
des Innenlebens, wie es das im Lateinischen war. All diese Phänomene tragen eine Angst in sich.
Ob es die Angst ist, sich sexuell zu unterwerfen, wie es Frauen und Sklaven tun, während Mann ein
freier Mann ist, oder ob es um das Auftauchen physischer Lüste an sich geht. Was ist also die
heutige Angst, die wir mit der Askese konfrontieren können? Was ist die Angst, die unseren Kampf
definiert, durch welchen wir uns als Subjekte konstituieren? Gehen wir nochmal einen Schritt
zurück zum etwas Allgemeineren. Wir haben es mit heteronomen Kräften zu tun, die die Grenzen stecken,
gegen die jede mögliche Autonomie und die Konstruktion eines Selbst bestimmt werden.
Was erlauben uns diese Kräfte? Foucault beantwortet diese Frage programmatisch. Wir müssen neue
Formen der Subjektivität hervorbringen. Aber wie tun wir das? Gehen wir erst einmal auf Kant zurück,
von dem Foucault die Begriffe der Heteronomie und Autonomie übernommen hat. Was Foucault hier von
Kant unterscheidet, ist, dass Foucault der Universalität der Selbstsetzung des Gesetzes
in Kant's Autonomie misstraut. Deshalb muss er auf Formen der Subjektivierung verweisen,
die den gängigen Formen der Unterwerfung widersprechen. Diese konstitutiven Strategien
sind jedoch recht komplex und schwerer herauszuarbeiten als die transcendentale Kritik,
die sich gegen äußere Faktoren wie soziale Beherrschung oder ökonomische Ausbeutung kümmern.
Es ist nicht so, als seien diese Dinge heute nicht länger vorhanden. Es ist nur so,
dass diese extern sind. Foucault hingegen wendet sich an und gegen die Interiorität des Subjekts,
sein Innenleben. Eine Form, wie diese innere Unterwerfung abläuft, ist die über Geisteswissenschaften
wie die Psychologie oder die Soziologie. Diese heterogenen Stimmen schreiben uns unsere Identität
vor. Wir sollen von ihnen lernen, wer und was wir sind, und uns in ihren Ansprüchen und Befehlen
wiedererkennen. Dadurch internalisieren wir ihre Macht in Form von Wissen, indem man sagt,
das bin ich, objektiviert das Subjekt sich selbst. Selbstidentität ist Selbstobjektivierung als
Selbstunterwerfung. So Rainer Schürmann, der meine Foucault-Interpretation stark geprägt hat. Wenn
man wen lesen will, vielleicht neben Lemke, dann würde ich Schürmann vorschlagen, wenn man sich
noch mehr mit Foucault beschäftigen will, aber den Primärtext entweder schon gelesen hat oder ihn
nicht lesen kann oder will, aus welchen Gründen auch immer. Aber in jeder Epoche gibt es nicht
nur eine interne Unterwerfung, die mit dem Drang zur Beherrschung einhergeht, sondern auch
eine externe. Wogegen müsste man sich im Kampf für neue Subjektivitäten also wenden? Foucault gibt
uns in Subjekt und Macht ein paar Beispiele. Gegen die Macht, die Männer über Frauen haben,
gegen die Macht, die Eltern über ihre Kinder haben, gegen die Macht, die die Psychiatrie über die
psychisch Kranken hat, gegen die Macht, die die Medizin über die Bevölkerung hat und gegen die
Macht, die die Administration über die Art und Weise der Leben der Menschen hat. Oder eine
Alternativliste gegen Familienautorität, den Einfluss der Polizei auf den Alltag, die
Organisation und Disziplin, die durch die Schule erzwungen wird und die passive Rolle, die die Presse
ihren Leserinnen zuweist. Diese Listen sind vielleicht nicht mehr ganz so up to date,
wir liest heute noch die Presse, und können sicherlich erweitert werden. Aber ich denke,
sie geben ein gutes Gefühl dafür, in welche Richtung es gehen soll. Im Prinzip ist es eine
Wende gegen die Punkte, an denen Wissen und Macht zusammenkommen. Gegen die sogenannten Experten,
die dir sagen, wer du zu sein hast. Der Anspruch auf Entgültigkeit fördert je nach Kontext
unterschiedliche Repräsentationen. Für die betreffenden Kämpfe besteht die elementare
Aufgabe also darin, jene Fetische aufzuspüren, die künstlich mit Entgültigkeit ausgestattet sind,
und aufzuzeigen, wie Wissen und Macht in ihnen zusammenwirken, um das Subjekt zu unterwerfen.
So erneut Schürmann, den ich hier ins Deutsch übersetzt habe. Laut Foucault hat der moderne
Staat seine Bürger in einen Doublebind gesteckt. Der Doublebind besteht in der Aufgabe des Staates,
seine Mitglieder zu einem Ganzen zu vereinen und gleichzeitig jede Dimension ihres Privatlebens zu
organisieren. Unter diesen Bedingungen, das heißt, wenn die organisatorisch totalitäre
Bindung notwendigerweise mit der liberal atomistischen Bindung einhergeht, kann
Selbstkonstitution nicht mehr Individualismus bedeuten. Das zeigt sich bereits auf kultureller
Ebene. Es gibt keine sicherere Formel für den sozialen Isomorphismus als den Appell an
die Partikularität eines jeden. Und mit Hegel könnte man hier von einer frühen Form des
Faschismus oder der Faschisierung sprechen. Indem man seine einzigartige Persönlichkeit,
seine Gefühle, seinen Geschmack, seinen Lebensstil und seine Überzeugung zur Geltung bringt, tut man
genau das, was alle anderen auch tun und fördert so die Uniformität, gerade in dem Moment, in dem
man sie leugnet. Dem Individualismus stellt Foucault den Anarchismus entgegen. Das politische,
ethische, soziale und philosophische Problem unserer Tage besteht nicht darin, das Individuum
vom Staat und seine Institution zu befreien, sondern uns vom Staat und der mit ihm verbundenen
Art der Individualisierung zu befreien. Nur unter der Bedingung, dass wir aufhören von sozialen
Megaeinheiten zu träumen, würde die Selbstkonstitution öffentlich und doch autonom sein. Sich ein
anderes System vorzustellen, bedeutet, unsere Teilnahme am gegenwärtigen System zu erweitern.
Wenn man eine offizielle Institution durch eine andere ersetzen will, die dieselbe Funktion besser
oder anders erfüllt, dann wird man bereits von der herrschenden Struktur aufgesaugt,
so Foucault. Was als Geste der Selbstkonstitution bleibt, ist ein Polymorpherkampf gegen soziale
Totalitäten. Philosophie heute ist Askese, ist ein Training im Selbst, im Denken. Deshalb gibt es
heute auch keine Meditation mehr wie bei Descartes, sondern Essays. Es ist aber nicht nur einfach ein
Versuch, sondern eine Herausforderung. Was am Ende dabei herauskommt, ist etwas anderes Gedachtes.
Dieses anders Gedachte ist transgressiv, weil es etwas ist, das man nicht einfach in der Kultur
aussprechen kann. Etwas, das die Kultur nicht unmittelbar aufnehmen kann. Etwas anderes Denken
war schon immer möglich, siehe Sokrates. Was jedoch unsere Zeit besonders macht, ist der noch
nie in diesem Maße dagewesene Zustand globaler Homogenität. Ist zwar noch nicht vollständig
erreicht, aber so hoch war es noch nie. Was in einer solchen Gesellschaft getan werden kann,
ist, sich als anarchistisches Subjekt zu konstituieren. Ja, Foucault spricht hier von
einem anarchischen Subjekt. Überschreitungen, so Hegel, sind essenziell nicht epochal notwendig,
damit das Gesetz möglich wird. Transgression ist notwendig, damit das Gesetz wirkt. Der
Anarchismus hingegen erscheint als praktische Möglichkeit erst nach dem Triumph des modernen
Staates. Das anarchistische Subjekt hat jedoch Anteil an dem Medium des Kampfes, durch das sich
sowohl das rationalistische als auch das transgressive Subjekt öffentlich konstituiert haben,
durch diskursive Intervention. Der Unterschied zwischen transgressiven und anarchistischen
Kämpfen liegt in ihren jeweiligen Zielen. Für das transgressive Subjekt ist es jedes
particuläre einzelne Gesetz. Heißt, wie in der Hegel-Logik, Pendigation wird dadurch das
Gesetz bejaht. Für das anarchische Subjekt, oder anarchistische Subjekt, ist das Ziel das
allgemeine Gesetz, der gesellschaftlichen Totalisierung. Dieser Unterschied verweist
auch auf die Art der Angst, die mit der heute möglichen Art der praktischen Selbstkonstitution
einhergeht. Unsere Angst tröt von der Unmöglichkeit her, Normen zu postulieren. In den konkreten
Zielen seiner Kämpfe, strafrechtliche Institutionen, die Zusammenarbeit zwischen
dem medizinischen Establishment und institutionalen Zwangs verhören und so weiter,
blieb Foucault in Übereinstimmung mit ideologischen Organisationen und Bewegungen. Es schloss sich
jedoch keiner dieser Organisationen und Bewegungen an, um deren Handlungsprinzipien zu unterstützen.
Warum hat er sich dann ihren Kämpfen angeschlossen? Sicherlich nicht aus einem moralischen Imperativ
heraus, der allgemeingültig wäre. Die Suche nach einer Form der Moral, die für alle annehmbar wäre,
in dem Sinne, dass sich alle hier unterwerfen müssten, erscheint mir katastrophal. Im Gegensatz
zum Anarchismus des 19. Jahrhunderts ist der heute mögliche Anarchismus ärmer und zerbrechlicher. Er
hat keine lineare Erzählung, um sich zu rechtfertigen, sondern nur die Geschichte der
Wahrheit mit der dazugehörigen Geschichte des Subjekts. Doch diese ist durch Brüche zersplittert.
Das transgressive Subjekt fetischisiert noch immer das Gesetz, in dem es das Verboten wagt.
Heutzutage kennen wir das natürlich auch bei Leuten, die besonders edgy sind, die denken,
wenn sie Sachen tun, die andere Menschen verletzen oder irgendwelche bürgerlichen Normen brechen,
indem man das Gegenteil tut, dass sie damit irgendetwas Krasses, Kontra-revolutionäres tun würden.
Das anarchistische Subjekt erinnert dabei mehr an Nietzsche Zarathustra. So ist mein Weg,
wo ist deiner? Denn der Weg, den gibt es nicht.
Der Anarchismus durch diskursive Intervention ist heute eine Möglichkeit, aber er ist kein Muss.
Das anarchistische Subjekt konstituiert sich in Mikrointerventionen, die auf wieder auflebende
Muster der Unterwerfung und Verdinglichung abzielen. Für eine Kultur, die von dem besessen ist,
was tief im Inneren des Subjekts oder des Selbst verborgen, unbewusst, so tief und unergründlich
ist, bedeutet meine eigene anarchistische Selbstkonstitution die Zerstreuung der nach
innen gerichteten Reflexionen in so viele nach außen gerichtete Reflexe, wie es Machtsysteme
zum Kurzschließen, Disqualifizieren und Stirn gibt. Und hier können wir auch eine Verbindung mit
der Programmatik von Deleuze Kontrollgesellschaft sehen. So, das war eine kleine Ausführung über
das anarchistische Subjekt beim späten Foucault, inspiriert vor allem von Rainer Schömann und
dessen Buch Tomorrow the Manifold, Essays on Foucault, Anarchy and the Singularization to Come.
Rainer Schömann, ich bin froh gerade auf Theoregramm, also dem Instagram, wo Menschen mit
Theorie Zeugs machen, hat einen kleinen, wirklich kleinen Hype bekommen, aber ich bin froh, weil
es bedeutet, dass zumindest mehr als drei Leute Rainer Schömann lesen und ich würde mich freuen,
wenn es mehr tun würden. Rainer Schömann hat gute Sachen geschrieben, da kann man viel mit anfangen.
Ja, achso, für die, die es noch nicht mitbekommen haben, ich habe einen Substack und ich habe dort
gestern, zum Zeitpunkt der Aufnahme, obwohl jetzt ist vorgestern, wir haben Nullhut sehen, also vor
gestern einen Text geschrieben über den Unterschied von postötipalen und anötipalen und klingt
vielleicht erstmal nicht so spannend, aber ich denke mal gerade für die Leute, die Interesse an
Deleuze haben oder Deleuze und Guattari, die an Antiötipus Interesse hatten und die vielleicht
auch ab und zu schon mal von einer postötipalen Gesellschaft gehört haben, zum Beispiel bei
Slavoj Žižek, Todd McGown, Alenka Supančić oder wem sonst noch, für die könnte dieser kurze
Text von Interesse sein. Ja, schaut dafür einfach in die Beschreibung. Ansonsten würde ich mich
natürlich freuen, wenn ihr das Video positiv bewertet, einen Kommentar da lasst, abonniert,
falls ihr es noch nicht getan habt oder was auch immer auf der jeweiligen Plattform für
Möglichkeiten vorhanden sind, um Rückmeldung da zu lassen. Rückmeldung ist schön, über Rückmeldung
freue ich mich. Ich wünsche euch noch einen schönen Morgen Mittagabend und bis zum nächsten Mal. Tschüss.