Hallo und herz-
Willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Ich entschuldige mich nicht für dieses äußerst verstörende Intro.
Willkommen zur Halloween Episode des Corvus Corax Podcasts.
Ursprünglich war ja tatsächlich die erste Episode des Podcasts für Halloween 2018 geplant gewesen.
Und ich wollte damals über verschiedene furchteregende Gedankenexperimente reden.
Also von Decartes Dämon hin zum philosophischen Zombie von Charlemus und so weiter und so fort.
Hier das, das, ich weiß gar nicht mehr wie das Gedankenexperiment heißt.
Das mit dem Geiger, mit dem letzten Geiger da, das bezüglich Abtreibung.
Ja, ich hatte mir eine Liste damals von 15 Gedankenexperimenten gemacht, die man mal kurz diskutieren könnte.
Aber dann ist aus irgendwelchen Gründen, die ich tatsächlich nicht nur im Kopf habe, nichts draus geworden.
Naja, machst du nichts. Aber wir sind heute hier an Halloween.
Und das Getränk ist passend dazu ein rotes Getränk.
Es ist wilde Waldbeere, ein Tee, den ich gerade gekocht habe.
Es ist ja draußen nur, was weiß ich, 22 Grad oder 24 Grad, irgendwie so.
Die Sonne ist ekelhaft warm und ich bin immer noch ein bisschen gesundheitlich angeschlagen.
Aber gut, wir werden das trotzdem durchziehen.
Ich habe eine Nature-Episode vorbereitet, denke ich mal.
Das Problem an Halloween ist tatsächlich, viele der Themen, die mich bezüglich der Philosophie interessieren, sind Themen, die man sehr gut an Halloween unterbringen kann.
Ich bin quasi so was wie der Spooky Philosopher.
Zum Beispiel, was ja bekannt ist, ich beschäftige mich gerne mit dem Thema Thanatologie, also die Lehre des Todes.
Ich finde aber auch verschiedene Themen, wie zum Beispiel im Bereich des Existenzialismus, sehr interessant.
Wo ja quasi diese Angst, diese existenzielle Angst ein sehr zentrales Thema ist.
Dazu kann man natürlich dann übergehen in die Phänomenologie der Angst, darüber sprechen.
Ich bin sehr interessiert an dem Punkt, wo Populärkultur und Philosophie aufeinandertreffen.
Da gibt es ja auch in diesem Bereich Zickfilme und Bücher, über die man sprechen könnte.
Mich interessiert das Thema Nichts, die Negation und so weiter.
Diese ganzen Themen sind wunderbar, die hätte man alle an Halloween unterbringen können.
Die Natur des Bösen als abstraktes Konzept, der Teufel in Anführungszeichen und seine verschiedenen Erscheinungsformen, Religionsgeschichte, Religionsphilosophie,
der Horror der Philosophie mit Eugene Thacker und die Philosophie des Horrors allgemein.
Das sind alles mögliche Themen, die mich sehr interessieren, die wunderbar hier reingepasst hätten.
Aber ich habe ja sogar die Abstimmung gemacht.
Wie immer werde ich mich dagegen entscheiden, gegen das, was ich überhaupt zur Abstimmung gestellt habe.
Aber hey, ihr habt eine Entscheidung getroffen.
Eure Entscheidung wäre gefallen auf Phänomenologie der Angst, wenn ich mich richtig erinnere.
Letztendlich ist jedoch nun die Entscheidung, wie der Titel bereits sagt, auf Zombies gefallen.
Mitunter liegt es daran, dass ich herausgefunden habe, dass es wirklich Zombie-Studies gibt.
Das habe ich erst ironisch gefeiert.
Und dann, nachdem ich mir tatsächlich mal die Bücher angeschaut habe, die in dieser Forschungsreihe erschienen sind,
und auch mal in das ein oder andere direkt reingeschaut habe und ein paar Seiten, ein paar Kapitel gelesen habe,
muss ich sagen, dass ich es inzwischen sogar ernsthaft feiere.
Ich denke, das ist wirklich etwas interessantes.
Und deswegen sprechen wir heute mal ein wenig über Zombies.
Schauen wir mal, was man alles damit anfangen kann, in welchen Feldern der Zombie ein Problem darstellen könnte
und wie man damit möglicherweise umgehen kann.
Das Mikro ist fast vom Tisch gefallen. Sehr gut.
Gut. Kommen wir zum Zombie.
Seinen Ursprung findet nämlich tatsächlich, also beim Zombie denkt man ja an diesen klassischen Untoten,
aber nicht jeder Untote ist automatisch ein Zombie. Es gibt ja auch noch Gule und so weiter.
Der Zombie an sich, was wir heute uns unter dem Zombie erstmal vorstellen,
bevor es auf ein wirklich spezifisches Hollywood-Bild vom Zombie geht,
erstmal wirklich nur, was wir grob unter dem Zombie als Untoten verstehen.
Das findet seinen Ursprung in Amerikas militärischer Okkupation HITs von 1915 bis 1934.
Denn dort hielt sich eine Legende am Leben, dass ein Voodoo-Magier dazu in der Lage sein soll,
ein Leichnam reanimieren zu können und ihn zu endloser Arbeit zu bewegen.
Ich glaube, man muss sich den Zombie glücklich vorstellen,
hat Camus in einem alternativen Universum zu sagen gepflegt, da bin ich mir aber nicht sicher.
Als die Nachricht von dieser Legende dann Amerika erreichte, stieg rasant das Interesse daran,
welches sich dann halt in der Populärkultur auszubreiten schien,
erstmal natürlich in ganz vielen kleinen Subkulturen, aber dann stieg es nach und nach an.
Zur gleichen Zeit, interessanterweise, gab es im deutschen und französischen Kino,
also so um die 1920er rum, einen Anstieg am Interesse an Vampiren.
Nur mal so nebenbei, ich dachte, das wäre vielleicht lustig.
Das Bild, welches wir jedoch heute von diesen armen Kreaturen haben,
löst sich in den 70er Jahren von diesem Voodoo-Zombie.
Und es lässt sich tatsächlich sogar ganz gut sagen, wo die Wurzel dieses Wandels zu finden ist,
und zwar in George A. Romero's 1968 erschienenen Film Night of the Living Dead,
in welchem unterhaltsamerweise das Wort Zombie nicht ein einziges Mal erscheint.
Folgt man nun den Diskussionen der letzten Jahre und Jahrzehnte im Rahmen der Philosophie des Geistes,
so wird man festgestellt haben, dass sich der Zombie sogar hier eingeschlichen hat,
zum Beispiel durch das einflussreiche Essay von David Chalmers.
Dabei geht es, wenn man in der Philosophie vom Zombie, also vom philosophischen Zombie spricht,
meistens um eine Kritik entweder am Physikalismus und oder am Funktionalismus.
Im Zentrum dieser Kritik liegt der Qualia-Begriff.
Mit Qualia ist das Wie-es-ist gemeint, also ein qualitatives Erleben.
Der Funktionalist versucht, das Bewusstsein des Menschen auf eine Reihe von Funktionen zu reduzieren.
Man nehme dafür als Beispiel einen Getränkautomat.
Man wirft eine Münze in den Automaten ein, dieser verändert seinen internen Status von x1 zu x2
und reagiert entsprechend dem Input, welcher dessen internen Status beeinflusst hat.
Wie und was genau bei diesem internen Status nun passiert und wie das für den Getränkenautomaten ist,
ist dabei egal, da die gesamte Arbeit des Automaten über dessen Funktion beschrieben wird.
Ob es nun Zahnräder oder eine Fee zum Beispiel im Inneren sind, die den Automaten in Bewegung setzen,
ist nicht wichtig, solange der Automat entsprechend reagiert.
Dasselbe soll auch beim Bewusstsein der Fall sein, nur halt etwas komplexer,
weil das Gehirn nicht nur zwei Zustände hat.
Wir erhalten einen Input, unser interner Zustand verändert sich, diesem entsprechend,
und wir geben einem unserem neuen internen Zustand entsprechenden Output,
eine durch den Zustand determinierte Reaktion von uns.
Hier setzt man die Kritik über den philosophischen Zombie ein.
Wenn der Funktionalismus wahr ist, dann müsste das qualitative Erlebnis irrelevant für die Funktion sein.
Demnach müssten philosophische Zombies denkbar sein.
Das Ganze ist jetzt natürlich stark heruntergebrochen und wir müssten eigentlich nur über mögliche Welten
und darüber diskutieren, was es bedeutet, wenn etwas denkbar ist.
Aber es geht im Kern darum, folgende Annahme zu etablieren, zumindest jetzt für unseren Zweck heute.
Der Bewusstsein unterscheidet uns Menschen von Zombies.
Diese Annahme ist natürlich äußerst problematisch, da wir nicht genau wissen, wie wir damit umgehen sollen.
Woher weiß ich jetzt, dass man gegenüber kein philosophischer Zombie ist?
Wenn ich zum Beispiel jemanden sehe, der von außen betrachtet, so funktioniert, als wäre er ein normaler Mensch,
woher soll ich dann genau wissen, dass er nicht ein Zombie ist, sondern ein normaler Mensch?
Hierbei kann uns nun der Zombie der Populärkultur helfen.
Denn in Geschichten, in denen es darum geht, dass sich jemand im Prozess der Verwandlung in ein Zombie befindet,
wird ein besonderer Aspekt des Zombieseins hervorgehoben.
Das Zombiewerden drückt sich vor allem durch einen steigenden Verlust an Selbstkontrolle aus.
Aus diesem Grund gibt es einige Zombiefilme oder auch Bücher und Spiele, in denen es darum geht,
dass ein Charakter aus einem romantischen Paar zum Zombie wird und lieber sterben will, als den Tod zu überleben
und als willensbefreites Wesen den Partner umzubringen oder sonst etwas zu tun.
Damit ist auch erklärt, warum das Untodsein für die Lebenden etwas schlechtes ist.
Man wird dazu gezwungen, etwas zu tun, was man nicht möchte.
Jedoch wird nicht die Frage beantwortet, ob das Untodsein für die Untoten schlecht ist.
Schauen wir dafür erstmal, warum man den Tod allgemein für schlecht hält. Das ist ja quasi die Zwischenstufe.
Eine der geläufigsten Strategien diesbezüglich ist eine sogenannte Verlangensfrustration Theorie.
Die Absage von etwas Gewolltem bewerten wir als schlecht.
Und da der Tod uns unser Verlangen frustriert, ist es etwas, das wir umgehen sollten.
Jedoch ist dies kein gutes Argument dafür, warum es schlecht für den Zombie ist Untod zu sein.
Es kann sogar sein, dass er ein Verlangen nach dem Verlangen für das Verlangen für das Verlangen für das Verlangen
Es kann sogar sein, dass er ein Verlangen nach dem menschlichen Fleisch und Gehirn hat
und die Befriedigung dessen in dem Sinne sogar für das Untodsein spricht. Zumindest für das Untodsein des Untoten.
Immer noch heiß.
Wenn wir uns schon auf diesem hedonistisch utilitaristischen Grund befinden,
können wir hier ja zum Beispiel auch John Stuart Mill paraphrasieren und sagen, dass es besser ist ein Toter zu sein als ein zufriedener Untoter.
Da dessen Verlangen rein niederer Qualität ist und der Zombie auch nicht in der Lage dazu ist, Denkooperationen höherer Qualität durchzuführen.
In diesem Kontext, nicht spezifisch auf den Utilitarismus bezogen, sondern auf die Unterteilung, die wir getroffen haben,
fällt mir ein Beispiel Gijax ein, welches er benutzt um sein Dialektikverständnis zu erklären.
Die dialektische Bewegung Gijax vollzieht sich durch die Negation der Negation, welche die Synthese widerspiegelt.
Die Negation der Negation ist jedoch Gijax zufolge keine Rückkehr zur These, also es ist kein Minus und Minus erge plus,
sondern der Bruch mit dem bedeutungsgebenden Rahmen, welcher die Spannung zwischen These und Antithese erst ermöglicht.
Sein Beispiel lautet nun, lebendig als These und tot als Antithese zu verstehen,
woraufhin die Negation der Negation im Untoten folgt.
Der Zombie ist nicht lebendig und auch nicht tot, er hat den bedeutungsgebenden Rahmen negiert.
Hier möchte ich jedoch auf einen Schwachpunkt hinweisen, der mir bei der Lektüre Hartwig Schmitz aufgefallen ist.
Gijax Negation der Negation ist eigentlich nur eine Payoration der Negation.
Die Payoration ist ja auch tatsächlich der Sinn des Präfixes Un.
Sagen wir zum Beispiel, dass eine Person unmenschlich ist, dann zweifen wir nicht etwa deskriptiv seine materielle Verfassung an,
sondern sagen, dass es eine oder mehrere Normen gibt, welche zum Begriff des Menschlichseins gehören
und dass diese Norm oder Norm gebrochen wurden.
Die Payoration ist der Bruch der oder einer zugrunde liegenden Norm.
Im Falle des Untoten ist es dessen unbedingte Triebsteuerung, dessen fehlendes oder sehr geringes Bewusstsein
und dessen Mangel an Soziosexualität, die diesen im Kern ausmacht.
Würde ein Untoter vor einem stehen, der dazu in der Lage ist, mit Menschen intime Beziehungen einzugehen,
Bewusstsein besitzt und seine Triebe steuern kann, dann würde er seinen Rang als Untoter im Bewusstsein der Menschen verlieren.
Das ist nämlich auch der Grund, warum man tatsächlich in vielen Hollywood-Filmen sich darauf verlassen muss,
wenn man einen Zombie einführt, ihn auch visuell als Zombie darzustellen.
Um es vielleicht ein wenig anders herunterzubrechen.
Was einen Menschen von einem Zombie unterscheidet, kann nicht auf einer Ebene durch einen Ismus bestimmt werden.
Es werden sowohl funktionalistische, phenomenologische als auch behavioristische Beobachtungen benötigt,
um den Unterschied zwischen Mensch und Zombie klar anzugeben.
Hier kommen wir auch auf ein Problem der Debatte, um den philosophischen Zombie zu sprechen.
Die Frage, ob wir uns einen philosophischen Zombie vorstellen können, basiert nämlich auf einer Unmöglichkeit.
Denn sich vorzustellen, wie es ist, ein bewusstseinsfreier Körper zu sein,
ist aufgrund der a priorischen Notwendigkeit des Bewusstseins für diesen mentalen Akt gar nicht gegeben.
Des Weiteren wird in diesen Debatten häufig übergangen, dass Selbstsein und soziale Identität zusammenhängen.
Absolut asoziales Selbstsein ist aufgrund der unumgänglichen Interdependenz des menschlichen Lebens von Geburt an dessen schon nicht denkbar.
Des Weiteren braucht es das andere für die Erkenntnis des Selbst und den sozialen Kontext für die Entstehung einer Identität,
zumindest im psychoanalytischen und soziologischen Sinne.
Nun wird einer der Hauptcharaktere oder eine Person, die für den Protagonisten wichtig ist in einer fiktiven Geschichte,
die man seit Anfangen mitverfolgen könnte, zu einem Zombie.
Was tun?
Häufig ist die Lösung, töte den Zombie.
Auch wenn es einiges an emotionaler Arbeit benötigt, bis man dazu in der Lage ist,
ist doch meistens die Lösung, dass man den Zombie irgendwie loswerden muss.
Man muss seinen Zombie-Sein beenden.
Aber warum fällt es uns dennoch leichter, einen Zombie zu töten als einen Menschen?
Hier möchte ich ganz kurz die Frage nach dem Wert eines Zombies diskutieren.
Und damit auch die Frage stellen, was genau macht etwas moralisch äquivalent zum Menschen vielleicht?
Ich denke, das ist eine Frage, die ich auch mit im Kern darunter liege.
Was könnte es an dem Sein eines Zombies sein, das ihn relativ zum Menschen einen geringeren Wert haben lässt?
Sind es zum Beispiel die schrecklichen Taten, die er vollzieht?
Manche würden sagen Ja, die meisten würden aber Nein sagen.
Die meisten sind zum Beispiel gegen die Todesstrafe, selbst in Fällen schwerer Verbrechen.
Ist es die Abwesenheit oder die starke Einschränkung der mentalen Leistungsfähigkeit des Zombies?
Für manche Ja, für manche Ja, aber für die meisten Nein.
Die meisten Menschen würden den Mord an jemanden, der zum Beispiel sein Bewusstsein verloren hat,
eine geistige Behinderung hat oder ähnliches, nicht für moralisch vertretbar halten.
Dies ist übrigens auch ein Argument, welches häufig in der Debatte um den Veganismus vorgebracht wird.
Warum also nun Zombies töten?
Vielleicht ist es der Veränderung der Identität der Person zu schulde.
Vielleicht ist es das Entstehen einer anderen Identität.
Vielleicht rechtfertigen wir es dadurch, dass wir entweder der vorherigen Identität nicht länger verpflichtet sind,
zum Beispiel wenn es jemand ist, dem wir eigentlich nicht leiden können,
aber wir haben halt nun mal die Pflicht der Person gegenüber, sie nicht zu töten.
Diese Identität ist weg. Jetzt können wir es machen.
Oder umgekehrt, also das ist jetzt quasi im Sinne einer Vertragstheorie gewesen oder umgekehrt.
Wir handeln aus einer Pflicht an der Vor-Zombie-Identität der Person.
Wenn sie zum Beispiel sagt Hey, töte mich, bevor ich zum Zombie werde oder ähnliches
und die Person ist dann in ihrer Verwandlung, wird zum Zombie, dann können wir sie töten.
Oder sie sagt töte mich, wenn ich ein Zombie bin, dann ist das natürlich noch klarer.
Jetzt ist jedoch die Frage, ob hier wirklich eine andere Identität vorliegt.
Wir gehen davon aus, dass das Gehirn des Zombies nicht länger so funktioniert wie zuvor.
Aber wieviel des Gehirns muss aufhören zu funktionieren, bevor wir von einer anderen Person sprechen?
Wenn wir wie zum Beispiel am Ende von Shaun of the Dead die mörderischen Triebe irgendwie unter Kontrolle bekommen,
handelt es sich dann nicht immer noch um dieselbe Person, die mit uns Videospiele spielt, wie sonst auch?
Den Weg über das Höhen-Tot-Kriterium zu gehen, um den Untoten als tot zu erklären, wäre eine Möglichkeit.
Jedoch bricht der Untote ja durch sein Handeln, die Leben, Tod, Dichotomie, weshalb dieser Versuch fehlschlagen muss.
Um also ein Verständnis des Selbst vorzuschlagen, welches keine harten Grenzen kennt, sondern mehr Übergänge und Unschärfen zulässt,
legen wir die essenzialistische Herangehensweise ab und sehen das Selbst als eine Art Fiktion an.
Hier können wir zum Beispiel mit Hume und ihm folgend Parfit das Selbst als das Vorhandensein einer psychologischen Kontinuität verstehen.
Um es auf den Punkt zu bringen und hier Parfit zu zitieren,
Man stelle sich vor, man wird an einem Teleporter auf seiner Atome zerlegt und am anderen Ende rekonstruiert.
Dann ist man eigentlich gestorben, aber nicht tot, da die Rekonstruktion die psychische Kontinuität des vorherigen Selbst besitzt.
Wenn wir von diesem Framework aus an die Sache herangehen, dann können wir sagen, dass die Zombies unabhängig vom Zustand des Gehirns nicht identisch mit ihrem vorherigen Selbst sind,
da ihr Lebensziel zum Beispiel, zumindest im Normalfall, sich geändert hat, da ihr Leben nun nur noch auf das Ziel Menschenfleisch zu essen gerichtet ist.
Jedoch stoßen wir auch hier wieder auf Probleme.
Was ist zum Beispiel mit einer Situation, in welcher jemand zum Beispiel von irgendeiner Sekte indoktriniert wurde und nun meint wiedergeboren zu sein?
Verlieren wir unsere vorherigen Pflichten gegenüber dieser Person?
Schulden wir ihm nun zum Beispiel kein Geld mehr?
Diese Erkenntnis scheint doch eher bizarr zu sein.
Vielleicht mag uns hier ein erneuter Blick auf Shaun of the Dead weiterhelfen.
In unserem Alltag vollziehen wir einige Handlungen wie in einem Automatismus.
In diesen Situationen scheint der Funktionalismus erfolgreich zu sein.
Man denke hierbei an die Szene wie der Hauptcharakter Shaun sein, wie sein Arbeitstag dargestellt wird oder allgemein sein Alltag.
Es verläuft alles mechanisch.
Jedoch ist es unsere Fähigkeit in die Zukunft zu planen und unser Handeln dementsprechend bewusst anzupassen.
Diese kurzen Momente der Klarheit im Alltag, in denen der Automatismus gebrochen wird, die uns vom Zombie unterscheiden.
Schauen wir auf Shaun, dann hatte dieser zum ersten Mal seit langem eine Entscheidung für die Zukunft getroffen und einen Plan geschmiedet.
Und das gerade wo die Zombieapokalypse angefangen hat auszubrechen.
Heißt mit dem klaren Auftreten des Zombies wird die Differenz zwischen Zombie und Mensch im Narrativ eingepackt dargestellt.
Er schmiedet den Plan erst zum Haus seiner Mutter zu gehen, sie abzuholen, den zombifizierten Stiefvater umzubringen, zum Haus der Ex-Freundin zu fahren und dort Tee zu trinken.
Im Verlaufe der Handlung muss er seinen Plan umentwickeln.
Der zweite Plan lautet zum Haus der Mutter zu fahren, den zombifizierten Stiefvater zu erledigen, die Ex abzuholen und zurück zu ihm zu fahren, um eine Tasse Tee zu trinken.
Der dritte Plan lautet dann zum Haus der Mutter zu fahren, die Mutter zu holen, den Stiefvater zu killen, die Ex zu holen und zum Pub zu fahren und zu trinken bis alles vorbei ist.
Am Ende des Films sagt Shones Freundin in der Referenz hierzu, dass es nicht der Plan an sich und seine Wahl des zu tunen gewesen sei, die wirklich wichtig war, sondern, dass er überhaupt eine Entscheidung getroffen hat und diese versucht hat zu verwirklichen.
Das ist das, was den Menschen dann vom Zombie unterscheidet und hierbei mag man eventuell an Jean-Paul Sartre Begriff der Transzendenzdenken, der im Kern der menschlichen Freiheit liegen soll.
Das, was den Menschen frei macht, ist seine Fähigkeit, sich selbst in die Zukunft zu denken, heißt das jetzt zu überschreiten, zu transcendieren und diesen Bild der Zukunft entsprechend zu handeln.
Wir können einen Plan schmieren, sogar weit in die Zukunft und den durch unsere Handlung erreichen, geplant.
Selbst wenn wir den Faktor der Transzendenz akzeptieren, so haben wir jedoch nicht jede Form des Zombies abgedeckt.
Es sollte jedoch nun wirklich offensichtlich sein, wie anregend das Denken über Zombies sein kann.
Wir haben ja einige interessante Kontroversen aufgedeckt und wir können natürlich auch noch von vielen verschiedenen Standpunkten die ganzen Themen ansprechen, aber es ging ja hier wirklich nur quasi um eine Anregung.
Am Ende kann ich euch nicht sagen, wie ihr euch gegenüber einem Zombie verhalten solltet.
Ich denke mal Selbstverteidigung ist vermutlich okay.
Ich habe leider keine eigene Theorie der Personalität anzubieten, die mich wirklich zufriedenstellt.
Gerade eben beim Zombie sind die meisten wirklich herausgefordert und gerade die Verschiedenartigkeit des Zombies macht es umso schwieriger.
Und an dieser Stelle möchte ich John Gibson zitieren.
Die Menschen sind nicht wunderschön, sich einfachen Objekte zu manipulieren.
Andere spielen Videogames mit freundlichen Freunden.
Manche bewegen sich besser, zumindest nicht schlimmer als das Leben.
Andere sind Nazis.
Manche werden von unbeweisteten Regierungsprogrammen erzeugt.
Andere hören kanadischer Englisch.
All of this makes it difficult and likely a colossal waste of time to make grand general pronouncements on the nature of the living dead.
The interest they hold for us or their basic cultural significance, which is just as well, since I do not have a theory of zombies.
In fact, my claim is that zombies can offer a particular kind of philosophical and aesthetic reward precisely when we do not know just what they are,
what animates them or what it amounts to when we get to work killing them.
Self-defense notwithstanding.
Ich selbst bin jedoch noch nicht ganz am Ende.
Denn der Zombie hat natürlich auch eine politische Bedeutung.
In einigen Zombie-Film-Spielen-Serien leben auch Kinder und Jugendliche in der zombifizierten Welt.
Diese können sich keine Welt vorstellen, die es wert wäre, rekreiert zu werden, da sie in dieser zombifizierten Welt nun einmal groß geworden sind.
Und ich denke, dass wir hier anhand von Peters Lotterdeichs Kritik der zynischen Vernunft und Slavoj Zizek's Sublime Object
ein paar interessante Einblicke in die heutige politische Lage erhaschen können.
Für diese Kinder wird der Wunsch der Erwachsenen, eine Welt zu rekreieren, welche es wert ist, rekreiert zu werden,
mit ihren alten Traditionen, ihrem Verständnis von Familie, Arbeit usw. als pure Ideologie ausgewiesen.
Eine der zentralen Ideen Slotterdeichs ist, dass es erst besser werden muss, bevor sich etwas Sensibles lernen lässt.
Die Konsequenz dessen ist, dass unser heutiges Lernen nicht darauf ausgelegt ist, die Probleme der Zukunft zu lösen,
sondern sie eher schafft oder verstärkt.
Bei beiden, Zizeks purer Ideologie und Slotterdeichs falschen Bewusstsein der Aufklärung, finden wir ein Leitmotiv.
Das bisherige versucht sich in einer Welt zu reproduzieren, die das bisherige als Schein enttarnt,
woraus für die Generation Zombie folgt, dass diese lebenswerte Welt an Kredibilität verliert.
Diese daraus folgende Ziellosigkeit bietet den Nährboden für eine Welt,
in der jeder mehr und mehr zum Zombie wird, ohne es zu wollen, aber auch ohne einen Ausweg.
Das Ende der Geschichte ist der Anfang der zombifizierten Welt.
Es sind gar nicht so sehr die vielfach verteufelten sozialen Medien, die die Menschen in Zombies verwandeln.
Es ist vielmehr die Teilnahme am ideologischen Karneval und die neoliberale Zwangsjacke des Bürgerlichen,
welche in einem unreflektierten Scheinzentrismus Schutz suchen und in seinen vermeintlich apolitischen Alltag tauchen lässt.
Also was möchte ich am Ende eigentlich sagen?
Na ja, ich denke mal, eigentlich will ich nichts mehr sagen als John of the Dead.
Das ist ein lustiger Film.
Ich werde das vielleicht auch machen.
Ich mag die Filme.
Also die Conneto-Triologie.
Ja, warum seid ihr noch da?
Es ist fast Halloween.
Vielleicht hörte ich sogar an Halloween.
Ich werde es wahrscheinlich vorher hochladen.
Ach ja, wenn euch die Episode gefallen hat.
Und ihr Interesse an Zombies habt übrigens.
Ich werde überall, wo es eine Beschreibung gibt, in die Beschreibung ein paar Bücher packen, die ich hier für die Recherche verwendet habe.
Sehr interessante Bücher.
Könnt ihr gerne mal reinschauen.
Haben mir sehr gut gefallen.
Gehen teilweise deutlich noch tiefer, was die Themen angeht und sind vor allem auch viel vielfältiger.
Also da geht es nicht nur um Politik und Philosophie, sondern da geht es auch über alles mögliche andere.
Zum Beispiel was ich sehr schön fand, war...
Wie hieß es?
The Year's Work at the Zombie Research Center.
Es geht wirklich um alle Aspekte des Zombies.
Den medizinischen, den gesellschaftlichen, den politischen, dem philosophischen, dem künstlerischen und so weiter und so fort.
Essays zu allen Bereichen, wo der Zombie irgendwie auftaucht und womit er was zu tun hat.
Sehr interessant.
Also wenn euch die Episode gefallen hat, könnt ihr gerne, auf welcher Plattform auch immer ihr sie euch angehört habt, eine positive Bewertung dalassen.
Ich wünsche euch einen angenehmen Semifeiertag.
Ich weiß gar nicht, was der offizielle Status ist.
Zählt es als Feiertag? Ich weiß nicht.
Gut.
Ansonsten hoffe ich, dass am 31.
Am 31? Nein.
Wir haben heute den 26.
Hoffe ich, dass morgen am 27. keine Nazis gewählt wurden.
Ja.
Tschüss.