Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Mein Name ist Cro Pronomes und wir sprechen heute, bzw. nicht nur heute,
sondern in den kommenden Wochen, ich versuche es im Pride Month fertig zu
bekommen, über Judith Butler's Das Unbehagen der Geschlechter. Das Buch,
wahrscheinlich über das in den letzten knapp 30 Jahren ist es glaube ich in
zwischen so viel geredet wurde, wie kaum ein anderes Buch, das im Vergleich nicht
gelesen wurde. Die allermeisten, die sich darauf beziehen, haben weniger als
einen Blick reingeworfen und ich möchte dafür sorgen, dass wir ein etwas
besseres Verständnis davon haben, was Butler eigentlich möchte, damit wir alle
zum einen natürlich eine bessere Kritik an sie bzw. die entwickelte Theorie
richten können, wie aber auch falsche Erzählungen über ihre Arbeit, ihre
theoretische Arbeit, entkräften können, bzw. wissen, wann uns jemand Blödsinn
erzählt und wann nicht. Das wird natürlich etwas simplifiziert werden.
Butler macht zum Beispiel im ersten Kapitel viele Bezüge auf Beauvoir,
Irigaray und Wittig und wir werden hier nur in sehr kleinen Abschnitten darauf
eingehen. Ich werde nicht alle drei versuchen noch zu erklären und zu
kontextualisieren, das wäre ein bisschen viel. Also es werden Diskussionen im
Buch ausgehandelt, die wir hier auslassen werden, weil ich versuchen
möchte die Kernargumentation nachzuverfolgen.
Man muss über den Text sagen, dass er Stärken und Schwächen hat.
Es gibt ja die Idee, die kursiert, dass es das schlechteste Buch aller Zeiten
wäre, was den Schreibstil angeht. Diese Idee entstammt einem rechtsradikalen
Think Tank, nur damit man es etwas kontextualisieren kann. Natürlich, weil es
ein Fachbuch ist, ist es sprachlich nicht das aller zugänglichste. Heißt man muss
sich konzentrieren und eventuell, wenn man Wörter nicht kennt, sie googeln und
wie gesagt, gibt es Stellen, deren Kontext sich nur erschließen lässt, wenn man
halt weiß, worauf sich bezogen wird. Aber diese Stellen sind meiner Ansicht
nach nicht wichtig, um die Kernargumentation zu verstehen.
Der Nachteil ist also vielleicht sprachlich, je nachdem mit wie viel
Wissen, Erfahrung oder einfach Konzentration und gutem Wille man an den
Texten angeht. Was gut ist an dem Text, ist, wie er strukturiert ist, denn die
Struktur verläuft anhand von Fragen, die sich aus dem Ermittlten ergeben. Das heißt,
wird eine Frage gestellt, wir versuchen eine Antwort zu finden und die Antwort,
auf die wir uns hingearbeitet haben, führt zu einer neuen Frage. Und so
erschließen wir immer weiter, nuassieren immer weiter, bis wir zu einem Punkt
kommen, an dem wir zufrieden sein können. Ich denke, das ist strukturell etwas sehr
gutes, sehr angenehmes, weil man dem gut folgen kann und etwas, was ich selbst nicht
genug kann, wie man weiß, wenn man diesen Podcast schon mal gehört hat.
Also gut, fangen wir direkt mal mit dem ersten Kapitel an. Das lautet Die Subjekte
von Geschlecht, Geschlechtsidentität und Begehren. Kurze Anmerkung, Geschlecht ist
das, was im Englischen Sex bedeutet, also das anatomische Geschlechtsidentität, das
was im Englischen Gender ist und Begehren ist Begehren, also Desire. Nur für den
Kontext. Ich werde Geschlechtsidentität und Gender abwechselnd irgendwie
verwenden. Gender hat sich anzwischen eingedeutscht als Begriff, aber vorher
war Geschlechtsidentität die Übersetzung dafür. Deswegen, weil es so im Text
verwendet wird, werde ich das halt eben nicht konsistent nur einen Begriff
davon verwenden, nur damit man Bescheid weiß, worüber ich rede, wenn ich darüber
rede. Das Buch fängt mit der Frage danach an, wer oder was eigentlich diese
Frauen sein sollen, die das Subjekt des Feminismus sind. Das ist eine wichtige
Frage. Schließlich sollte diese Identität sowohl das Interesse und die
Zielsetzung des feministischen Diskurses anleiten, wie auch das Subjekt sein,
welches durch den Feminismus repräsentiert werden soll. Innerhalb des
Feminismus selbst gibt es jedoch keine Einigkeit darüber, was dieses Subjekt
konstituiert oder konstituieren sollte. Das Problem dabei ist das, Zitat, die
Bereiche der politischen und sprachlichen Repräsentation, nämlich vorab die
Kriterien festlegen, nach denen die Subjekte selbst gebildet werden, sodass
nur das repräsentiert werden kann, was als Subjekt gelten kann. Zitat Ende.
Das bedeutet, dass nur diejenigen repräsentiert werden können, die die
Bedingungen erfüllen, um als Subjekt zu gelten.
Mit Rückgriff auf Michel Foucault merkt Battlain, dass es die juridischen
Machtregime sind, die das Subjekt und damit auch dessen Repräsentation
produzieren. Zitat, die politische Konstruktion des Subjekts ist mit
bestimmten Legitimations- und Ausschlusszielen verbunden.
Diese politische Verfahrensweisen werden aber durch eine Analyse, die sie auf
Rechtsstrukturen zurückführt, wirksam verdeckt und gleichsam naturalisiert, das
heißt als natürlich hingestellt. Zitat Ende. Anders gesagt ist es nicht nur
wichtig zu verstehen, wie Frauen in Sprache und Politik repräsentiert werden,
sondern welche Mechanismen, welche Machtstrukturen es gibt, die jenes
Subjekt, welches repräsentiert werden soll, überhaupt erst produzieren und dann
als natürlich darstellen kann. Wer das nicht tut, kann ganz leicht auf die Falle
hereinfallen, dass man in seinem Kampf beispielsweise gegen das Patriarchat
sich effektiv für dieses einsetzt, weil man nicht merkt, dass das Subjekt, für
das man sich einsetzt, dessen Logik entspricht, sie naturalisiert, reproduziert,
verschleiert und verfestigt. Ein Phänomen, das man ja zu gut zum Beispiel aus
dem transfeindlichen Feminismus kennt, wo die Biologie plötzlich zum absoluten
Schicksal erhoben wird, wogegen man im Feminismus lange mit guten Gründen
gekämpft hat. Dazu nachher noch mehr. Man sollte sich fragen, ob es vor
Eintreffen des Rechts überhaupt ein natürliches Subjekt gibt oder ob dieser
Diskurs selbst nicht verschleiernd wirkt. Ein weiteres Problem folgt aus der
Annahme, dass die Identität Frau eine gemeinsame Identität bezeichnet.
Zitat, eine Frau zu sein ist sicherlich nicht alles, was man ist. Diese
Bestimmung kann nicht erschöpfend sein und zwar nicht, weil eine ihrer
geschlechtlichen Bestimmtheit vorangehende Person, pre-gendered person,
das spezifische Beiwerk ihrer Geschlechtsidentität übersteigt,
sondern weil die Geschlechtsidentität in den verschiedenen geschichtlichen
Kontexten nicht immer übereinstimmend und einheitlich gebildet worden ist und
sich mit der rassischen, ethnischen, sexuellen, regionalen und
klassenspezifischen Modalitäten diskursiv konstituierter Identitäten
überschneidet. Folglich lässt sich die Geschlechtsidentität nicht aus den
politischen und kulturellen Vernetzungen herausdösen, in denen sie ständig
hervorgebracht und aufrechterhalten wird. Zitat Ende. Die Repräsentation, die der
Feminismus anstrebt, ist für den Feminismus ein großes Problem, denn selbst
wenn man versucht, eine strategische Definition festzulegen, beispielsweise
eine Frau ist jede Person, die schwanger werden kann, dann sorgt das dafür, dass
man unweigerlich Frauen aus der Definition ausschließt. Zum Beispiel, wenn
man Krebs hat und deswegen operiert werden musste, ab einem gewissen Alter
und so weiter und so fort, können auch CIS Frauen keine Kinder bekommen bzw.
schwanger werden. Und dieser praktische Folgen, die fatal sein können, ein
Feminismus, der nicht für die Personen kämpft, die keine Kinder bekommen können,
klingt nach patriarchaler Logik. Repräsentationspolitik lässt sich auf
grund der Struktur von Sprache und Politik gegenwärtig leider nicht
ignorieren. Vielleicht sollte man aber die Möglichkeit nutzen, darüber
nachzudenken, warum man überhaupt ein konkretes Subjekt des Feminismus
formulieren sollte. Eine weitere Gefahr einer festen Definition der Frau liegt
darin, dass man durch die Regulierung und Verdinglichung des Geschlechts die
Geschlechterbeziehung auch reguliert und verdinglicht, was unter anderem zu einer
Naturalisierung der Heterosexualität führen kann. Eine feministische
Genealogie hat die Aufgabe, die politischen Verfahrensweisen nachzuzeichnen,
die das Produzieren und Verschleiern, was als Rechtssubjekt des Feminismus
bezeichnet werden kann. Die Unterscheidung zwischen dem Geschlecht,
also Sex und der Geschlechtsidentität, also Gender, führt zu einer Spaltung im
Subjekt des Feminismus. Ihr ursprünglicher Zweck war es, die
Gleichsetzung zwischen Biologie und Schicksal zu bekämpfen, die die Frau als
Schwache Geschlecht und damit dem Mann und das Patriarchat als Natur gegeben und
deshalb richtige Gesellschaftsorganisation darzustellen versuchte.
Im Gegensatz zu den anatomischen Bestandteilen des Körpers ist die
Geschlechtsidentität deutlich weniger fixiert und wird auch nicht aus der
Anatomie selbst abgeleitet. Aus diesem Grund ist es kein Problem, setzt man die
Stabilität der Binarität mal voraus, davon auszugehen, dass ein weiblicher
Körper nicht zur Kategorie der Frau gehört, genau wie ein männlicher Körper
nicht zur Kategorie des Mannes gehören muss. Selbst wenn man annimmt, dass es zwei
klar festgelegte, feinsäuberlich getrennte biologische Kategorien der
sexuierten Körper gibt, so gibt es keinen Grund davon auszugehen, es würde
zwei korrelierende Geschlechtsidentitäten geben. Ausgehend von diesem
Standpunkt ergeben sich verschiedene Fragen, wie zum Beispiel, kann man auch
von einem gegebenen Geschlecht oder einer gegebenen Geschlechtsidentität ausgehen?
Hat das Geschlecht eine Geschichte? Was bedeutet Geschlecht und was sind die
Tatsachen, die es determinieren und wie legitimiert sich diese Determination?
Gibt es eine Genealogie der geschlechtlichen Binarität? Zitat, werden
die angeblich natürlichen Sachverhalte des Geschlechts nicht in Wirklichkeit
diskursiv produziert, nämlich durch verschiedene wissenschaftliche
Diskurse, die im Dienste anderer politischer und gesellschaftlicher
Interessen stehen? Wenn man den unveränderlichen Charakter des
Geschlechts bestreitet, erweist sich dieses Konstrukt namens Geschlecht
vielleicht als ebenso kulturell hervorgebracht wie die Geschlechtsidentität?
Ja, möglicherweise ist das Geschlecht, also Sex, immer schon Geschlechtsidentität,
also Gender, gewesen, sodass sich herausstellt, dass die
Unterscheidung zwischen Geschlecht und Geschlechtsidentität letztlich gar
keine Unterscheidung ist. Zitat Ende. Man müsste also sagen, dass, wenn selbst das
Geschlecht, also das, was wir biologisch, anatomisch und so weiter nennen, nicht
einfach naturgegeben ist, sondern erst durch den wissenschaftlichen Diskurs
generiert wurde, dann ist selbst dieses Geschlecht eine kulturell generierte
Geschlechterkategorie. Wenn wir das sagen, macht es natürlich wenig Sinn, noch von
der Geschlechtsidentität als kulturell generierter Geschlechtskategorie zu
sprechen, da es redundant wäre. Das heißt, es muss irgendwo einen Unterschied geben.
Aber das tun wir auch nicht. Die Geschlechtsidentität an das anatomische
zu binden, würde aus ihr eine juristische Konzeption machen.
Geschlechtsidentität, Gender, ist der Produktionsapparat, durch den die
Geschlechter selbst gestiftet werden. Der Begriff des Geschlechts konstituiert einen
vordiskursiven Raum, den wir für das Natürliche halten bzw. halten sollen.
Die Geschlechtsidentität umfasst selbst diesen vermeintlich vordiskursiven Raum
und legt ihn offen, wodurch wir erkennen, dass es sich darüber nicht um eine
politisch neutrale Oberfläche handelt, auf der sich die Kultur einschreibt.
Wir können das Geschlecht nur für einen solchen neutralen Ort halten, wenn wir
alleine die Geschlechtsidentität als kulturellen Effekt festlegen.
Wie also muss Geschlechtsidentität gedacht werden, damit sie nicht länger das
falsche Bild eines natürlichen Geschlechts reproduziert.
Wenn wir sagen, dass Geschlecht und Geschlechtsidentität konstruiert sind,
was bedeutet das? Es ist nämlich nicht einfach so, dass wir die Form
Biologie als Schicksal durch Kultur als Schicksal austauschen wollen.
So einfach ist es nicht. Das Problem ist, dass man schnell abrutschen und zur
Annahme gelangen kann, dass die Geschlechtsidentität Bedeutung in die
Anatomie einkehrt und der Körper nichts weiter als ein passiver Empfänger in
diesem gesamten Prozess ist. Gegen ein solches Verständnis von dem
Verhältnis zwischen Kultur und dem Körper richtete sich bereits Simone de Beauvoir
mit ihrer berühmten Formel, man kommt nicht als Frau zur Welt, sondern wird es.
Die Konstruktion kann hier jedoch nicht als Wahl verstanden werden, da sie durch
gesellschaftlichen Druck geschieht, wie Beauvoir bemerkt.
Hier bemerkt Judith Butler etwas Wichtiges, das Beauvoir übersehen hat.
Nichts in Beauvoirs Darstellung garantiert, dass das Wesen, das eine Frau wird,
notwendigerweise weiblichen Geschlechts ist. Wenn der Leib eine Situation ist,
wie Beauvoir sagt, so gibt es keinen Rückgriff auf den Körper, der nicht
bereits durch kulturelle Bedeutung interpretiert ist. Daher kann das
Geschlecht keine vordiskusive anatomische Gegebenheit sein. Tatsächlich wird sich
zeigen, dass das Geschlecht, also Sex, definitionsgemäß immer schon
Geschlechtsidentität, also Gender, gewesen ist. Der Körper sollte nicht als passives
Medium betrachtet werden, man muss aber dennoch beachten, dass auch der Körper
ein Konstrukt ist, da man ihm nämlich keine Existenz zuspricht, bevor man ihn
mit einem Geschlecht markiert hat. Wie lässt sich also dieser Körper, der Beiner
erst durch all seine Markierungen ins Leben gerufen wird, denken, ohne ihn
alleine als passives Medium zu denken? Der Punkt, von dem aus wir denken sollten
und der dieser Überlegung zugrunde liegt, ist die Unveränderbarkeit.
Wir müssen darauf schauen, inwiefern Geschlecht, Geschlechtsidentität und
Konstruktion in dem jeweiligen Diskurs veränderbar sind. Zitat, die Schranken der
Diskursanalyse der Geschlechtsidentität implizieren und legen von vornherein die
Möglichkeiten der vorstellbaren und realisierbaren Konfigurationen der
Geschlechtsidentitäten der Kultur fest. Zitat Ende.
Das bedeutet nicht, dass prinzipiell alles denkbare eine Möglichkeit ist,
sondern, dass dasjenige, was möglich erscheint, durch die kulturelle Hegemonie
bestimmt wird und es die Analyse braucht, um diese erzwungene Notwendigkeit zu
unterminieren. Besonders Beauvoir, Eric Garay und Wittig boten sich bei
Erklärungsversuchen Konkurrenz. Aber lässt sich so einfach eine maskuline
Bedeutungsökonomie nachzeichnen? Die feministische Kritik muss zwei Dinge tun.
Sie muss auf der einen Seite die totalisierenden Ansprüche einer
maskulinen Bedeutungsökonomie untersuchen, aber auf der anderen Seite den
totalisierenden Gesten des Feminismus selbstkritisch gegenüber bleiben.
Es sollte nicht darum gehen, die Unterdrückungsverhältnisse einfach
umzudrehen, sondern darum, vollkommen neue Begriffe zur Verfügung zu stellen.
Dies ist ein Grund, warum das Festhalten eines konkreten Begriffs der Frau für
den Feminismus problematisch ist. Zitat, das Insistieren auf der Kohärenz und
Einheit der Kategorie Frauen hat praktisch die Vielfalt der kulturellen
und gesellschaftlichen Überschneidungen ausgeblendet, in denen die mannigfaltigen
konkreten Reihen von Frauen konstituiert werden. Zitat, Ende.
Deutlich sinnvoller und praktischer wäre das Bündnis anstelle der Einheit für den
Feminismus. Im Bündnis bleibt der konkrete Begriff leer, damit viele Personen,
für die er sonst auf dem Spiel stehen würde, daran teilnehmen können.
An jedes Bündnis wird Widersprüche in sich tragen, aber deshalb ist es wichtig,
dieses nicht als Einheit zu begreifen, um von den Widersprüchen her zum
Handeln überzugehen. Zitat, es wäre falsch von vornherein anzunehmen, dass es eine
Kategorie Frauen gibt, die einfach mit verschiedenen Bestandteilen wie
Bestimmungen der Rasse, Klasse, Alter, Ethnie und Sexualität gefüllt werden muss,
um vervollständigt zu werden. Wenn man dagegen die wesentliche Unvollständigkeit
dieser Kategorie voraussetzt, kann sie als stets offener Schauplatz um Kämpfe der Bedeutung dienen.
Die definitorische Unvollständigkeit der Kategorie könnte dann als normatives Ideal dienen,
das von jeder zwanghaften Einschränkung befreit ist. Zitat Ende.
Die Einheit muss nicht vorausgesetzt werden, sie kann Produkt eines Prozesses sein,
wenn man gemeinsam eingeteiltes Interesse verfolgt. Das Gute an der Bündnispolitik
Butler ist, dass sie eine Anti-fundamentalistische ist. Es muss weder eine Identität vorausgesetzt
werden, noch muss im Vorhinein schon klar sein, welche Form die Koalitionsvereinigung
eine fundamentalistische Herangehensweise hätte das Problem, dass sie für ihren
Zusammenschluss Identitäten voraussetzen muss, die in der kulturellen Begrifflichkeit bereits
im Vorhinein vorhanden sind. Dies bedeutet, dass eine normative Veränderung von Identitätskonzepten
fundamental nicht möglich wäre. Hier kann nur das Gegebene hin und her geschoben und reproduziert
werden, wenn man die Identitäten voraussetzt. Butler schreibt, Zitat, die Geschlechtsidentität
ist ein komplexer Sachverhalt, das in Totalität ständig aufgeschoben ist. Das heißt, sie ist
an keinem gegebenen Zeitpunkt das, was sie ist. Zitat Ende. Das bedeutet, dass wir niemals Gender
durchgespielt haben werden, wenn man das so sagen will. Durch die Geschichte hindurch,
haben sich die Worte und korrespondierenden Konzepte immer wieder verändert und das werden
sie auch weiterhin. Deshalb gibt es nie ein abgeschlossenes Verständnis davon, was beispielsweise
eine Frau ist. Eine definitorische Geschlossenheit läuft also fundamental gegen die Interessen des
Feminismus. Kommen wir zur Frage danach, was Identität eigentlich ist. Diese Frage hängt
in dem Kontext dieses Buches mit der Frage nach der Metaphysik der Substanz zusammen. Der Begriff
Identität ist hier jedoch bereits problematisch, weil damit verschiedenes gemeint sein kann.
Ebenfalls muss man mit ihm das Thema nicht anfangen. Schaut man soziologisch auf die
Situation, so haben wir es erst mit einer intelligiblen Person zu tun, wenn sie bereits
mit wiedererkennbaren Mustern markiert wurde. Bevor sie zum Beispiel gegendert wurde, ist die
Person in diesem Kontext also nicht greifbar. In der Soziologie wird der Begriff der Person
sowohl Rolle wie auch Funktion entgegengestellt. Bei der Person geht es um die Tätigkeiten,
die eine gesellschaftliche Sichtbarkeit und Bedeutung erlangen lassen. Deshalb wird der
Begriff der Person in der Psychoanalyse zum Beispiel auch im Symbolischen verortet.
Butler geht es nun im Folgenden darum, herauszufinden, in welchem Maße die Identität,
die innere Kohärenz des Objekts und der selbstidentische Status der Person durch
die Regulierungsverfahren der Geschlechterausbildung und Heilung geformt werden.
Berücksichtigt man, dass die Identität durch Konzepte wie Geschlecht,
Geschlechtsidentität und Sexualität stabilisiert werden. Gerät der Begriff der Person in eine
prekäre Lage, wenn sich hier entsprechend der etablierten Norm eine Inkohärenz zeigt.
Kulturelle Intelligibilität erhält die Identität, wenn alle drei Kategorien in einer bestimmten Art
und Weise übereinstimmen, heißt, wenn man endo- bzw. dyadisch ist, cis ist und hetero ist.
Zitat, die heterosexuelle Fixierung des Begehrens erfordert und instituiert die
Produktion von diskreten, asymmetrischen Gegensätzen zwischen weiblich und männlich,
die als explosive Attribute des biologischen Männchen, male, und weibchen, female,
verstanden werden. Die kulturelle Matrix, durch die die geschlechtlich bestimmte Identität,
Gender Identity, intelligibel wird, schließt die Existenz bestimmter Identitäten aus,
nämlich genau jene, in denen sich die Geschlechtsidentität, Gender, nicht vom
anatomischen Geschlecht, Sex, herleitet und in denen die Praktik des Begehrens weder aus
dem Geschlecht, noch aus der Geschlechtsidentität folgen. Zitat Ende. Die Ironie bei dieser
Vorstellung eines wahren Sexus ist natürlich, dass die Existenz von Regulationsverfahren,
dessen vermeintlichen Zustand als gegeben und terminieren. Wenn es wirklich einfach so wäre,
wenn es einfach wahr wäre, dass das der natürliche, selbstverständliche Zustand ist,
müsste man weder darüber reden, noch es erzwingen. Da abweichende Identitäten entsprechend dieser
Matrix nicht kulturell intelligibel sind, erscheinen sie für all jene, die diese Matrix
als Repräsentation des wahren Sexus sehen, als entweder Entwicklungsstörungen oder logische
Möglichkeiten. Sie sind sozusagen eine Geschlechterunordnung und terminieren
allein durch ihre Existenz die Selbstverständlichkeit der Matrix.
Wie steht es denn nun um die Person? An diesem Punkt wird für uns die Ontologie
wieder interessant. Viele Philosophien greifen einfache Begriffe von Sein und Substanz auf,
um Einfachheit, Ordnung und Identität effektiv zu instruieren. Gegen diese Ansichten mobilisiert
Butler Nietzches Kritik, die auch für psychologische Kategorien wie die geschlechtlich
bestimmte Identität nützlich ist. Nietzches zufolge handelt es sich dabei um einen grammatischen
Trick, der sowohl den gesunden Menschenverstand wie auch einige Philosophinnen hereingelegt hat.
So war es beispielsweise Descartes, der behauptete, dass das Ich das Subjekt des Denkens sei,
wo es doch die Gedanken sind, die zu einem kommen. Wie auch Wittig bemerkte,
findet sich dieser grammatische Trick auch im Zusammenhang von Gender und Person wieder,
da man sich grammatisch nicht auf eine Person beziehen kann, ohne sie zu gendern. Sowohl der
gesunde Menschenverstand wie auch die Philosophie übernimmt einfach blind und unkritisch die Annahme,
wenn man von einer vergeschlechtlichen Person spricht, dass es sich dabei um ein Sein handelt.
Es wird geglaubt, dass eine Person aufgrund ihres anatomischen Geschlechts eine bestimmte
Geschlechtsidentität ist und dass sich aus dieser eine bestimmte Sexualität ableiten lässt.
Es mag vorerst unproblematisch sein, sich selbst als eines von zwei anatomischen Geschlechten zu
betrachten. Die Naturwissenschaften sind hier natürlich inzwischen schon deutlich weiter. Aber
wenn eine männliche Person sagt, sie fühle sich wie ein Mann, dann ist dies keine redundante
Aussage. Durch diese Aussage wird eine psychische Disposition zu einer Geschlechtsidentität oder
einer kulturellen Identität zum Ausdruck gebracht. Aus ihr folgt auch eine Differenzierung von dem
anderen, in diesem Fall von der Frau. Diese einfache Differenzierung setzt die Stabilität
dieses binären Paares voraus. In diesem Paar von Dreiecken drückt sich in irregere Worte der alte
Traum von Symmetrie aus, welcher vorausgesetzt verdinglicht und rationalisiert wird. Foucault's
Erkenntnis war in diesem Kontext, dass hier Ursprung und Effekt verwechselt werden. Die
meisten sehen den Sexus als Ursprung der sexuellen Erfahrung, Verhaltensweise und des Begehrens.
Deshalb wird Heterosexualität unkritisch für das einzig Natürliche gehalten. Dabei ist der
Sexus nicht der Ursprung, sondern der Effekt, Zitat, eines gegebenen Regimes der Sexualität,
das die sexuelle Erfahrung zu regulieren versucht, indem es die diskreten Kategorien des Sexus als
grundlegende und kausale Funktion in jede diskursive Darstellung der Sexualität einschreibt.
Zitat Ende. Die Vorstellung von Mann und Frau als Substanzen hat etwas Merkwürdiges. So würde dies
heißen. Einer männlichen Person, einer Substanzmann, könne man ein als weiblich betrachtetes Attribut,
wie Fürsorge zum Beispiel, nur als etwas Akzidentielles zu schreiben. Dass dies nicht
nur denkmöglich ist, sondern die meisten Menschen Charakterzüge ausdrücken, die der
Definition ihres zugewiesenen Geschlechts nicht entsprechen, sorgt dafür, dass die Vorstellung
eines substanziellen Geschlechts durch, Zitat, das unvereinbare Spiel der Adjektive, die nicht
mehr sequenziellen oder kausalen Intelligibilitätsmodellen entsprechen, infrage gestellt werden. Zitat Ende.
Aus diesem Grund müssen bestimmte Attribute, die den Geschlechtern entsprechen, reguliert werden,
um die Stabilität der Matrix künstlich zu erhalten. Man könnte zwar einwenden, dass diese
Attribute rückwirkend die Bedeutung der Substanzen verschieben, aber dann erweist sich die Existenz
unterschiedlicher Substanzen an sich als überflüssig. Die kohärente Geschlechtsidentität wird durch eine
regulierte Performance hervorgebracht. Hier kommt die These der Performativität her. Die sexuelle
Differenz ist also Produkt einer Verdinglichung der polaren Heterosexualität, was jedoch jede
kohärente sexuelle Identität zum Scheitern verdammt, die sich am Gegensatz vom männlich-weiblich
entlang hangelt, ist das Unbewusste. Dieses ist der Sitz der unterdrückten Sexualität im Diskurs
des Subjekts, welches unbeabsichtigt wiederkehrt und damit jede kohärente Identität gefährdet.
Die Frage, ob es vor oder nach dem Gesetz, welches das Unbewusste formt, eine subversive
Sexualität gibt, ist, mit Foucault gesprochen, keine sinnvolle Frage. Für Foucault ist Sexualität
von Macht durchzogen und demnach muss die Vorstellung einer Sexualität, die einen
von dem symbolischen oder juristischen Gesetz befreit, unmöglich. Vor oder nach sind keine
sinnvollen Fragen, da sie Zeitlichkeit betreffen. Diese Zeitlichkeit bezieht sich auf den etablierten
normativen Rahmen und dieser ist kontingent, der entspricht einer Episteme. Die Subjekte,
die unter dem Gesetz hervorgebracht werden, haben keinen Zugriff auf eine Sexualität,
die der Macht extern ist. Es ist deshalb nicht das Gesetz, das die differenziellen Beziehungen,
also die rechtlichen wie auch produktiven Funktionen, bestimmt, sondern die Macht. Aus
diesem Grund ist das Subjekt nicht eine einförmige Kopie des Gesetzes. Die Produktion weicht stets
von ihren ursprünglichen Zielen ab und mobilisiert ungewollt mögliche Subjekte,
die nicht bloß die Schranken der kulturellen Intelligibilität überschreiten, sondern tatsächlich
die Grenzen dessen, was wirklich kulturell intelligibel ist, ausdehnen. Zitatende.
Gehen wir noch einmal zurück zu Beauvoir. Dann können wir ihrer These etwas abgewinnen. Wenn
man als Frau nicht zur Welt kommt, sondern dazu wird, dann handelt es sich bei der Kategorie Frau
um einen prozessualen Begriff. Das bedeutet, dass es sich beim Frauwerden um etwas konstruiertes
werdendes handelt, von dem man nie wissen kann, wo Anfang und Ende ist. Zitat. Als diskursive
Praxis ist dieser Prozess vielmehr stets offen für Eingriffe und neue Bedeutungen. Selbst wenn
die Geschlechtsidentität in einer höchstverdinglichten Form zu erstarren scheint,
erweist sich diese Erstarrung selbst als eine hartnäckige heimtückische Praxis,
die durch zahlreiche gesellschaftliche Mittel unterstützt und reguliert wird. Zitatende.
Über Zeit und durch verschiedene, sich wiederholende Akte scheint sich die
Geschlechtsidentität zu verfestigen. Aber hier kann uns die Genealogie der Geschlechterontologie
helfen. Sie deckt das Ensemble konstitutive Akte auf, die den substantivistischen Schein
erzeugen und dekonstruiert sie und verortet sie im Zwangsrahmen.
Ja, das ist das erste Kapitel heruntergebrochen auf die zentrale Argumentation. Ich hoffe,
es war einigermaßen verständlich, man konnte die wichtigen Punkte aufgreifen und ich hoffe,
es hat euch gefallen. Wenn es euch gefallen hat, dann könnt ihr es gerne teilen, das würde mich
freuen. Kommentare, positive Bewertung, natürlich alles gerne gesehen. Ansonsten sehen wir uns beim
nächsten Video wieder. Das nächste in der Reihe wird wahrscheinlich nicht Butler sein,
sondern was anderes, wie ich es normalerweise mache mit längeren Reihen. Und danach sehen
wir uns dann wieder bei Butler. Also bis dahin, ich wünsche euch noch einen schönen Morgen,
Mittag, Abend. Tschüss.