Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Mein Name ist Cro Pronomes und heute machen wir eine kurze Pause von Judith Butler und
schauen uns ein kleines Essay von Felix Quartari an.
Wie der Titel wahrscheinlich schon verraten hat, wird es darum gehen, ob bzw. warum das
Konzept der Kultur reaktionär ist.
Und ich weiß, das wird vielleicht bei der einen oder anderen Person ein paar Gefühle
hervorrufen.
Deswegen bitte ich, dass man das Video zumindest bis zu einem gewissen Punkt schaut, wo man
das Argument grob nachvollziehen kann, bevor man sich zu sehr von den Effekten, die die
einzelnen Wörter hervorrufen, kontrollieren lässt.
Vielen Dank.
Ja, dann würde ich mal sagen, steigen wir direkt in den Text ein.
Es ist ein kurzes Essay.
Man findet es in Molecular Revolution.
Ich glaube, der volle Titel war Molecular Revolution in Brasil.
Quartari hat eine Reise nach Brasilien gemacht, zu den ersten demokratischen Wahlen nach
der Militärdiktatur und sich umgeguckt, wie es so ein bisschen im Land aussieht, was hier
Menschen dort für Ansichten haben und so weiter und hat da eine nette Analyse draus
gebastelt.
Und das ist ein Text, der, wenn ich mich richtig erinnere, Produkt eines Vortrags war zu dieser
Zeit.
Also, das Konzept der Kultur ist zutiefst reaktionär.
Erstmal eine harte Aussage, wir werden es im Folgenden begründen, und zwar, es dient
dazu, semiotische Aktivitäten zu separieren und Menschen in unterschiedliche Sphären
zu stopfen.
Diese semiotischen Aktivitäten sollen bzw. sollten dazu dienen, Orientierung im Sozialen
und im Kosmos anzubieten.
Diese nun isolierten Aktivitäten werden standardisiert und kapitalisiert, um den dominanten Modus
der Semiotisierung angepasst zu werden.
Dies bedeutet auch, dass sie von ihrer jeweiligen politischen Realität getrennt werden.
Kultur kann also als autonome Sphäre nur funktionieren, wenn sie im Rahmen einer ökonomischen
Macht existiert.
Dies schließt jedoch Produktion, Kreation und reale Konsumption aus.
Der kapitalistische Modus der Produktion ist nicht nur durch Tauschwert, Kapitalwert,
Militäre und finanzielle Semiotik bestimmt, er operiert auch durch einen Modus der Kontrolle,
der sich auf die Subjektivität fokussiert, also auf die Subjektstruktur.
Dieser kann als Kultur der Äquivalenz oder System der Äquivalenz in der Sphäre der
Kultur verstanden werden.
Während das Kapital also mit ökonomischer Unterwerfung beschäftigt ist, ist es die
Aufgabe der Kultur, die Subjekte zu unterwerfen.
Und ich denke mal, dieser Text könnte, ich werde nicht so viel explizit darauf eingehen,
aber behaltet einfach mal das Thema Culture War im Hintergrund bei diesem Text.
Also, gehen wir erstmal zum Thema Massenkultur.
Massenkultur bildet die Grundlage der Produktion einer kapitalistischen Subjektivität.
Guattari schreibt dazu hier, Zitat, jetzt übersetzt natürlich ins Deutsche, die Massenkultur
bringt Individuen hervor.
Standardisierte Individuen, die nach hierarchischen Systemen, Wertesystemen, Unterwerfungssystemen
miteinander verbunden sind.
Keine sichtbaren expliziten Unterwerfungssysteme wie in der Tierethologie oder wie in archaischen
oder vorkapitalistischen Gesellschaften.
Diese Systeme der Unterwerfung sind viel versteckter.
Ich würde nicht sagen, dass sie verinnerlicht sind, ein Ausdruck der einst sehr in Mode
war und impliziert, dass Subjektivität etwas ist, das man ausfüllen muss.
Im Gegenteil, sie wird produziert.
Nicht nur die individuelle Subjektivität, die Subjektivität der Individuen, sondern
die soziale Subjektivität, die auf jeder Ebene der Produktion und des Konsums zu finden
ist.
Und noch dazu eine unbewusste Produktion von Subjektivität.
Meiner Meinung nach produziert diese riesige Fabrik, diese mächtige kapitalistische Maschine
auch das, was mit uns passiert, wenn wir träumen, wenn wir tagträumen, wenn wir fantasieren,
wenn wir uns verlieben und so weiter.
In jedem Fall versucht sie, in all diesen Bereichen eine hegemoniale Funktion zu übernehmen.
Zitat Ende.
Vor kurzem ist dazu noch ein Buch erschienen, für ein spezielles Thema von Alfie Bauen,
wo es um die Gamification sozusagen und um die Digitalisierung von Liebe und Beziehung
geht.
Gegen diese Subjektivierung setzt Guattari die Möglichkeit eines singulären Modus der
Subjektivierung, ein Prozess der Singularisierung.
Es gibt, wie er es nennt, Trick Words, also wie Kultur, die eine Barriere für uns sind.
Diese hindern uns daran, uns von diesen vorgeschriebenen Codes zu befreien und eine Subjektivität
hervorzubringen, die als Singularität mit einem Begehren, einem Willen, die Welt, in
welche wir leben, zu konstruieren, ausgestattet ist.
Also quasi das Verhältnis zwischen Kultur und Subjekt umzukehren.
Geschichtlich gab es zwei Konzepte von Kultur.
Das erste bezieht sich auf einen kultivierten Verstand.
Demnach gibt es Menschen, die kultiviert sind und zu kultivierten Milieus gehören
und jene, die es nicht tun.
Dies ist eine Wertekultur.
Man hört das ab und zu mal vielleicht in politischen Debatten.
Das zweite bezieht sich auf eine kollektive Seelenkultur.
Alle haben eine Kultur, da alle eine kulturelle Identität besitzen, die ihnen zuvorkommt.
Zum Beispiel Queer Culture, Black Culture und so weiter.
Heute hört man ja auch viel davon über die russische Seele zum Beispiel, wenn es darum
geht, dass sie was weiß ich ein anderes Verhältnis zum Tod haben, wie es in einer Diskussion
hieß.
Die fühlen das einfach nicht so.
Dieses Konzept von Kultur ist ambig, da es sowohl zum Beispiel bei den Nazis im Begriff
des Volkes und der Rasse auftaucht, aber auch eine wichtige Rolle in einigen Befreiungsbewegungen
spielte.
Das neue Verständnis von Kultur, also der Massenkultur, bringt eine dritte Bedeutung
mit ins Spiel.
Diese ließe sich Commodität Kultur nennen lassen.
Hier gibt es weder ein Werturteil noch eine mehr oder weniger kollektive Territorialisierung
einer Kultur.
Alle Objekte und Praxen der Kultur sind in den Markt der monetären Zirkulation eingebunden.
Das erste Modell wurde nach und nach von der Bourgeoisie abgelegt und das zweite durch
die Anthropologie erst angehoben, dann durch Differenzierung verdünnt.
Man versuchte sich teilweise hier von einem Ethnonationalismus zu trennen, dies gelang
jedoch nicht vollkommen.
Der Grund dafür ist, dass man allen Ethnien und Nationen eine eigene, abgetrennte Kultur
geben wollte.
Diese kreierten jedoch nicht unter dem Banner der Kultur.
Ihre Art und Weise zu tanzen, zu singen, zu beten usw. war nicht an das Zeichen der Kultur
gebunden.
Ihnen wurde durch Diebstahl und Ausstellungen in Museen, ihre Integration in anthropologische
Theorien usw. erst aufgedrückt, dass alles, was sie tun, unter dem Namen der totalisierenden
Sphäre der Kultur passiert.
Guattari vergleicht es mit dem Prozess des Kindes, das in die Schule kommt.
Alle seine Aktivitäten werden nun Schritt für Schritt in neue Praktiken der Semiotisierung
eingeordnet und das Kind muss anfangen sein Handeln in neuen Kategorien einzuordnen, zu
denken und entsprechend dem sozialen Feld zu verändern.
Die Komodität Kultur bestimmt sich weder über den ästhetischen Wert eines Kulturprodukts
noch über irgendeinen kulturellen Geist, sondern einzig und alleine über die Reproduktion,
Modifikation und Distribution von Kulturprodukten, wie Filmen, Büchern usw.
Die Idee ist jetzt, dass diese drei Bedeutungen von Kultur, die nacheinander im Laufe der
Geschichte auftauchen, immer noch gleichzeitig wirken.
Es gibt eine Komplementarität zwischen diesen drei Arten semantischer Kerne.
Die Produktion der Massenkommunikationsmittel, die Produktion der kapitalistischen Subjektivität,
bringt eine Kultur mit einer universellen Berufung hervor.
Dies ist eine wesentliche Dimension bei der Schaffung der kollektiven Arbeitskraft und
bei der Schaffung dessen, was Guattari die kollektive Kraft der sozialen Kontrolle nennt.
Abgesehen von diesen beiden Hauptzielen ist sie doch durchaus bereit, subjektive Territorien
zu tolerieren, die sich in gewissem Maße dieser allgemeinen Kultur entziehen.
Dazu ist es notwendig, Render zu tolerieren, Sektoren von Minderheitskulturen, Subjektivitäten,
in denen wir uns wiedererkennen, in denen wir uns in einer Orientierung wiederfinden
können, die der des integrierten Weltkapitalismus fremd ist.
Diese Haltung ist jedoch nicht nur eine Haltung der Toleranz.
In den letzten Jahrzehnten hat sich diese kapitalistische Produktion selbst bemüht,
ihre Render zu produzieren und in gewisser Weise hat sie neue subjektive Territorien
vorbereitet, Individuen, Familien, soziale Gruppen, Minderheiten und so weiter.
All dies scheint sehr gut kalkuliert zu sein.
Man könnte sagen, dass jetzt überall Kulturministerien aus dem Boden schießen, die eine modernistische
Perspektive entwickeln, indem sie auf scheinbar demokratische Weise vorschlagen, eine Kulturproduktion
zu steigern, die es ihnen ermöglicht, sich den reichen Industriegesellschaften anzuschließen.
Und sie fördern auch particuläre Formen der Kultur, damit die Menschen das Gefühl
haben, sich in einer Art Territorium zu befinden und sich nicht in einer abstrakten Welt zu
verlieren.
Dies funktioniert jedoch nicht.
Was die zweite und dritte Kulturkonzeption hervorgebracht haben, die Industrialisierung
der Produktion von Kultur, schließt in keinster Weise das System der Valorisierung, also
der Wertung, aus dem ersten Kulturkonzept aus.
Auf der Oberfläche bleibt die Kultur demokratisch, jedoch ist sie alles andere als das.
Wie Bourdieu bereits zeigte, ist der Metabolismus zur Verdauung von Kultur vollkommen abhängig
von dem Milieu, in das man hineingeboren wird.
Ein Kind, das nicht in einem Milieu groß geworden ist, in dem Lesen oder visuelle Kunst für
wichtig gehalten werden, wird eine andere Herangehensweise an Bücher haben, als Jean-Paul
Sacht, der in einer Bibliothek geboren wurde.
Kultur ist nicht nur ein Raum kultureller Transmission, die Übertragung kultureller
Informationen, sondern auch ein Raum, in dem die kapitalistische Elite ihre generelle
Marktmacht nutzen kann.
Es ist ein Unterschied, zum Beispiel, ob ein x-beliebiger Lehrer oder Marcel Reich-Ranitzky
etwas über einen Autoren sagt.
Sagt Reich-Ranitzky oder schlimmer Bill Gates etwas über einen Autoren, dann bedeutet dies,
er ist Teil eines bestimmten Feldes der Macht, Teil eines bestimmten Feldes der Kultur.
Das erkennt man dann zum Beispiel, wenn es in irgendwelchen Videos zu, das sind die zehn
Autoren, die die reichsten Menschen der Welt gelesen haben, oder die du lesen musst, wenn
du erfolgreich werden willst, was das andere implizieren soll, auftauchen.
Auch Thema Kanonisierung ist hier wichtig.
Guattari schreibt hier, meiner Meinung nach gibt es keine Populärkultur und keine Hochkultur.
Es gibt eine kapitalistische Kultur, die alle Bereiche des semiotischen Ausdrucks durchdringt.
Das ist es, was ich sagen will, wenn ich von den drei semantischen Kernen im Begriff Kultur
spreche.
Es gibt nichts Schrecklicheres als eine Lobrede auf die Populärkultur, die proletarische
Kultur oder was auch immer zu halten.
Es gibt Prozesse der Singularisierung in bestimmten Praktiken und es gibt Verfahren der Wiederein-eignung,
der Kooptation, die von den verschiedenen kapitalistischen Systemen durchgeführt werden.
Es gibt nur eine Kultur, die kapitalistische Kultur.
Es ist eine Kultur, die immer ethnozentrisch und intellektozentrisch oder logozentrisch
ist, weil sie semiotische Universen von der subjektiven Produktion trennt.
Es gibt viele Möglichkeiten, wie eine Kultur ethnozentrisch sein kann und zwar nicht nur
in der rassistischen Beziehung einer männlichen, weißen, erwachsenen Art von Kultur.
Sie kann relativ polyzentrisch oder polyethnozentrisch sein und das Prostulat einer Weltkulturreferenz
eines Musters allgemeiner Übersetzbarkeit semiotischer Produktion völlig parallel zum
Kapital bewahren.
So wie das Kapital ein Modus der Semiotisierung ist, der ein allgemeines Äquivalent für
die ökonomische und soziale Produktion ermöglicht, ist die Kultur das allgemeine Äquivalent
für die Produktion der Macht.
Die herrschenden Klassen streben immer nach diesem doppelten Mehrwert, dem wirtschaftlichen
Mehrwert durch das Geld und dem Machtmehrwert durch den kulturellen Wert.
Zitat Ende.
Ja, ich beende den Text an dieser Stelle auch, wie gesagt, es ist nur ein kurzer Text.
Es ist ein kleiner Ritt durch eine Aussage, die man, denke ich mal, tendenziell eher
selten hört, dass das Konzept der Kultur an sich relationär ist und ich denke die Begründung
hier ist auch durchaus nachvollziehbar, ob man die Kultur an sich deswegen fallen lässt
oder ob man versucht sozusagen den Begriff umzukehren, von innen nach außen zu stülpen
oder wie auch immer.
Die strategische Frage ist eine andere.
Aber ich denke, die Argumentation kann man erst einmal so stehen lassen.
Jetzt ist natürlich die Frage, wie kommen wir zu einer Singularisierung, wie machen
wir eine Singularität?
Dazu bietet der Text natürlich keine direkte Antwort.
Das mag natürlich manche stören.
Dazu kommen wir aber wannanders mit Sicherheit.
Wahrscheinlich werde ich vielleicht, je nachdem, nach dem Buch von Judith Butler mal ein volles
Buch von Felix Guattari angehen, weil man zumindest ein bisschen Ressourcen online findet,
wenn man Deleuze lesen will, aber so ziemlich nichts, wenn man sich mit Guattari beschäftigen
will.
Deswegen möchte ich da ein bisschen nachhelfen, weil man ihn meiner Ansicht nach nicht unterschätzen
sollte.
Ich hoffe, dieses kurze Video zu Guattaris Kritik an Kultur bzw. dem Nachweis des reaktionären
Kerns der Kultur hat euch gefallen.
Wenn ja, dann bewertet dieses Video doch gerne positiv bzw. diese Folge, je nachdem, wo ihr
das guckt oder hört.
Lasst doch einen Kommentar bzw. eine schriftliche Bewertung da, teilt es gerne und ansonsten
Hören wir uns dann beim zweiten Kapitel von Judith Butler's Das Unbehagen der Geschlechter
entweder nächste oder spätestens übernächste Woche wieder.
Ich wünsche euch noch eine schöne Zeit, bis dann, tschüss.