Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Crowe, Pronomen S und wir sind bei der zweiten Episode zu Judith Butler's Das Unbehagen
der Geschlechter. Die zweite Episode heißt auch zweites Kapitel mit dem Titel Das Verbot,
die Psychoanalyse und die Produktion der heterosexuellen Matrix. Demnach werden wir heute ein gutes
Stück über Psychoanalyse reden, auch wenn ich versuchen werde es basic genug zu halten,
dass es quasi zugänglich ist. Zumindest hoffe ich das. Und eben entsprechend über das Verbot im
Rahmen der Psychoanalyse eben und die heterosexuelle Matrix. Ja, wo kommt die
Heterosexualität her? Wie wird sie produziert? Wird hier die Frage sein. Was ja ganz gut passt,
denn momentan haben wir dank den Reaktionären in Nordamerika vor allem wieder einen tollen
Diskurs zum Thema Grooming und dass die einzig natürliche Sexualität die Heterosexualität ist.
Und da passt es wirklich perfekt, dass wir heute genau auf dieses Thema zu sprechen kommen werden.
Ich werde das Tempo wahrscheinlich ein bisschen anziehen, weil es hier in diesem Raum sehr warm
ist und ich beim Aufnehmen zumindest meistens das Fenster zu habe, wegen den Störgeräuschen
von draußen. Und ja, ich brauche Luft. Vor allem jetzt die kühle Luft. Nun gut, dann würde ich
mal sagen, steigen wir eigentlich schon fast direkt ein. Ich wollte mich erstmal noch bedanken. Es hat
mich gefreut, dass die erste Episode so gut rangekommen ist. Ich weiß, wir sind jetzt mit
einem kleinen Verzug. Für mich sind ein, zwei Tage quasi ausgefallen aufgrund externer Umstände,
die meine Planung etwas verzogen haben. Ich werde trotzdem versuchen, noch die dritte und
damit letzte Episode in den nächsten Tagen fertig zu bekommen. Dann lade ich zwar mehr hoch, als man
von mir in einem bestimmten Zeitrahmen gewohnt ist, aber ich denke, da wird es wahrscheinlich
eher weniger Beschwerden darüber geben. Ich werde versuchen natürlich die Qualität entsprechend zu
halten, wie sie jetzt auch schon ist, wenn das eine Qualität ist, mit der man zufrieden sein kann.
Das stelle ich jetzt einfach mal so hier in den Raum. Nun gut, also fangen wir an. Teile des
Feminismus versuchen seit einer Weile eine Zeit zu finden und zu diskutieren, in der die Gesellschaft
noch nicht patriarchal geordnet war. Das sehen wir mal wieder. Vor kurzem ist noch ein Buch zu
diesem Thema erschienen. Den Titel habe ich jetzt leider vergessen, das ist aber auch erst dieses
Jahr erschienen. Ich weiß auch nicht mal, bei welchem Verlag. Jedenfalls. Der kritische Impetus
dieses Unterfangens lag und liegt darin, dass alles, was einen Anfang hat, kontingent ist,
also nicht notwendig bestimmt und demnach auch ein Ende haben kann bzw. wird. Es sollte also ein
Mittel gegen die Verdinglichung und Naturalisierung des Patriarchats sein. Jedoch hat diese Diskussion
selbst dafür gesorgt, dass man ein transkulturelles Konzept einer einzigen Form des Patriarchats
entwickelt hat, das man heute wiederum dringend entkolonialisieren müsste. Die Historisierung
des Patriarchats als kritischer Moment bringt noch ein weiteres Problem mit sich, denn sie folgt der
Logik des Gesetzes. Das Gesetz legitimiert sich durch seine Geschichte, indem es eine Geschichte
von der Zeit davor erzählt, die in der Notwendigkeit seines Entstehens mündet. Man denke hier an Hobbes,
der ja für die Rechtfertigung seiner, ja wenn man so will, Tyranny bzw. Diktatur den Kampf
aller gegen aller vor der Entstehung des Staates quasi als narrative Rechtfertigung verwendet.
Somit wird durch die Erzählung der vorpatriarchalen Gesellschaft die Notwendigkeit des Patriarchats
legitimiert. Man könnte antworten, ja vor dem Patriarchat, da gab es andere Gesellschaftsstrukturen,
aber guck mal, das Patriarchat würde nicht existieren, wenn es nicht notwendig geworden
wäre. Das wird dadurch retrospektiv legitimiert. Genauso problematisch ist der Versuch, eine
authentische Weiblichkeit aus den Trümmern der Geschichte zu bergen. Wenn man versucht,
dieses vorpatriarchale Frausein auszugraben, dann zu sagen, das ist das einzige Frausein,
das legitim ist, das eben nicht patriarchal determiniert ist. Dies würde das Frausein
eben auf eine bestimmte Art reduzieren und kann somit nur zur Unterdrückung aller anderen dienen.
Ein Beispiel, wie das im Namen des Patriarchats bereits passiert ist, wäre die Hexenverfolgung,
wie sie Friedrich dargestellt hat. Wo quasi alle Frauen ausgelöscht wurden, die nicht dem
patriarchalen Bild der Frau entsprochen haben. Von Engels bis Levi Strauss finden wir Versuche wieder,
in denen versucht wird, wichtige historische Momente in der Entstehung des Patriarchats
festzuhalten. So wurde im Feminismus Levi Strauss Unterscheidungen zwischen Natur und Kultur
übernommen, um so zu erklären, wie aus einem ursprünglich biologischen Geschlecht eine
kulturelle Geschlechtsidentität wurde. Dies kritisiert Butler, indem sie schreibt,
Dieses Konzept vom Geschlecht als Materie oder vom Geschlecht als Instrument kultureller Bedeutung
ist freilich eine Diskursformation, die als naturalisierende Begründung für die
Unterscheidung Natur-Kultur und die von ihr gestützten Herrschaftsstrategien fungiert.
Die binäre Beziehung zwischen Kultur und Natur fördert ein hierarchisches Verhältnis,
in dem die Kultur der Natur frei eine Bedeutung auferlegt und sie damit zum anderen macht,
das sich für die eigenen schrankenlosen Zwecke aneignen lässt und die Idealität des
Signifikanten sowie die nach dem Modell der Herrschaft organisierten Bezeichnungsstrukturen
sichert. Diese Unterteilung erfolgt der Dialektik der Misogynie und dazu finden wir auch etwas bei
Pierre Bourdieu in seinem Buch über die Männlichkeit. Die Kultur ist das Tätige und Geistige und damit
der Mann und die Natur, das ist das passive Empfangende und damit die Frau und somit wird
auch die Unterwerfung der Frau wie die Unterwerfung der Natur gerechtfertigt. Deswegen finden wir auch
gerne Überschneidungen zwischen Feminismus und verschiedenen ökologischen Bewegungen,
da eben Mutter Natur zum Beispiel eine Überschneidung der Weiblichkeit und des
Natürlichen ist, die beide auf Basis der gleichen Logik dominiert werden.
Genauso sollen hier die Begriffe Materialität und Bedeutung fundamental voneinander getrennt
werden, was wenn man es mal einfach so nennt, dass eben hier Materialität und Bedeutung getrennt
werden sollen, schnell als eine fragwürdige Trennung ausgewiesen wird. Des Weiteren hat
dieses strukturalistische Verständnis das Problem, dass es viele Konzeptionen der Natur gibt,
sie aber nur von einer ausgehen kann. Da der Blick in die Vergangenheit für unser Vorhaben
wenig produktiv ist, werfen wir im Folgenden einen Blick auf die Psychoanalyse, den Strukturalismus
und das Gesetz. Der strukturalistische Diskurs spricht von dem Gesetz im Singular, da, wie
Levi-Strauss behauptet, es eine universelle Struktur des regulierenden Austauschs geben würde. Man
nehme dafür zum Beispiel die Frau als Braut. Die Braut ist ein Tauschobjekt von Verwandtschaftsbeziehungen.
Zitat, die Braut, die Gabe, das Tauschobjekt stellt ein Zeichen, ein Wert dar, das einen
Tauschfluss eröffnet. Dieser Austausch dient nicht nur dem funktionalen Zweck, den Handel zu
erleichtern, sondern erfüllt auch den symbolischen oder rituellen Zweck, die inneren Bande, die
kollektive Identität jeder Sippe zu festigen, die sich durch diesen Akt ausdifferenziert. Mit
anderen Worten, die Braut fungiert als Verbindungsterm zwischen Männergruppen. Zitat, Ende. Diese
Beziehung fußen auf dem homosozialen Begehren. Der Vater der Tochter und der Ehemann, da hatte
auch Engels drüber geschrieben, wie zum Beispiel die Änderung des Nachnamens quasi eine Art
vertragliche Übertragung ist vom Vater, also Besitzesübertragung zum Ehemann. Was man anerkennen
muss, ist, dass die Universalität dieser Beziehung fragwürdig ist. Hier wird dem Mann eine positive
Identität gegeben und die Frau auf das Negative verwiesen. Die Frau ist quasi nur ein negativer
Vermittler zwischen dem Vater und dem Ehemann. Und diese Negativität, dieses Abwesensein,
eine Identität, das quasi dann die Vermittlung ermöglicht, ist eben zu kritisieren. Der
Strukturalismus hat das Problem, dass er immer Totalität und Geschlossenheit benötigt. Ihm
entgeht die Differenz, die er zu Vereinheitlichen versucht. Das symbolische Selbst hat eine
Geschichte und deshalb könnte es anders strukturiert sein. Dies bedeutet, das Symbolische
ist hegemonial und nicht total. Also müsste es auch Dinge geben, die außerhalb der Hegemonie
liegen, von deren Standpunkt aus man strategisch eingreifen könnte. Es stellt sich also die Frage
nach der Starreheit und Universalität des Gesetzes. Im Anbetracht unserer genealogischen Kritik stellen
sich nun folgende Fragen. Zitat. Bringt das Gesetz diese Geschlechterposition wirklich einseitig
und in unveränderlicher Form hervor? Kann das Gesetz nicht Konfiguration der Sexualität produzieren,
die es selbst anfechten oder sind solche Anfechtungen unweigerlich bloß phantasmatisch? Kann die
generative Kraft des Gesetzes demnach als veränderlich und sogar als subversiv eingestuft
werden? Zitat Ende. Bezüglich der generativen Kraft des Gesetzes, das haben wir in der ersten
Folge besprochen über Battlers Kommentar bzw. Rekonstruktion von Foucault. Dazu mehr eben in
der ersten Episode. Bei Lacan kommt die Autorität des Vaters vor dem Ontologischen. Die symbolische
Ordnung kommt vor jeder ontologischen Untersuchung, weil sie erst die kulturelle Intelligibilität
ermöglicht. Ganz kurz, ich versuche es wirklich kurz zu machen, was ist die symbolische Ordnung
bei Lacan oder das Symbolische. Das ist quasi das Bedeutungsfeld, das Bedeutungsnetzwerk,
die Sprache und so weiter. Alles was Bedeutungsstruktur sozusagen beinhaltet. Um es ganz einfach zu sagen.
Das Imaginäre, das sind Partialobjekte, die mit nichts verbunden sind. Wie zum Beispiel ein Mund,
der in einem Vakuum schwebt. Also nur der Mund alleine als Partialobjekt, der verbunden wird mit
beim Kind, mit der Brust zum Beispiel. Und das Symbolische ist eben ein ganzer Bedeutungskontext.
Als Beispiel, wenn ich einen Apfel zu mir nehme, da ich im Symbolischen bin. Ich bin da eingetreten,
weil ich in die Sprache eingetreten bin, esse ich nicht nur einen Apfel, sondern ich esse
gleichzeitig auch zum Beispiel das, was den Doktor fernhält. Oder was als Symbol für die Sünde
in der christlichen Kunst steht. Obwohl der Apfel in der Bibel nicht auftaucht, aber er wurde eben in
der Kunst häufig dafür verwendet. Ich hoffe, damit ist ungefähr verständlich, was das ist.
Ja, zurück zum Text. Hier finden wir die Unterscheidung Lacans zwischen den Fallus haben,
das ist die männliche Position, und über den Mangel, also der Fallus sein, die weibliche Position.
Das klingt vielleicht erstmal verwirrend, aber da gehen wir gleich mehr drauf ein.
Diese Unterscheidung folgt der Logik, die man in Kojevs Charakterisierung der Herrknecht bzw.
Master-Slave-Dialektik findet. Dazu habe ich eine Episode auf diesem Kanal gemacht bzw. in diesem
Podcast. Wer das nicht kennt, sollte sich die anhören, weil man da ein bisschen besseres
Verständnis für bekommt und das lässt sich auch sehr einfach finde ich hier auf den Kontext dann
übertragen. Damit das männliche Subjekt sich selbst als autonom begreifen kann, muss das
weibliche Subjekt dies reflektieren. Tut sie dies nicht, so Lacan, zerbricht die Illusion der
Autonomie. Deshalb muss das weibliche Subjekt genau das sein, was das männliche nicht ist. Einige
Feministinnen haben dargelegt, wie dieses für das männliche Sein dem weiblichen Subjekt das Begehren
abspricht. Und hier an dieser Stelle muss man natürlich sagen, ja diese Kritik ist korrekt.
Nichtsdestotrotz kann man auch verstehen, warum man sich von Lacans Position hier, ich sage jetzt mal,
bestechen lässt oder verführen lässt. Eben weil diese Logik, die in der Aggression, in der männlichen
Aggression mündet, ja ich sag mal als Alltagsphänomen bekannt ist. Der Mann erwartet von einer Frau etwas,
was man von der Frau als Gegenteil des Manns erwartet. Der Mann ist beispielsweise dominant,
bestimmt, die Frau ist submissiv und hört auf den Mann. Der Mann sagt, hey tu das und das für mich,
die Frau aber in diesem konkreten Fall widerstrebt. Und das bricht dann natürlich mit der Illusion
des Mannes, die er aufgrund seiner Identität quasi garantiert bekommen hat. Und das resultiert dann
eben in einer Aggression, um quasi den Zusammenhalt der Illusion zu zwingen. Ist natürlich kein,
eben wie man es auch im Alter kennt, nicht universell anwendbar. Aber ich denke allein,
dass diese Erlebnisse bekannt sind, ist ein Grund, warum man von dieser Herangehensweise
verführt werden kann. Was man des Weiteren sagen muss, ist, dass das männliche Subjekt zwar den
Fallus hat, der Penis selbst aber nie das Gesetz vollständig symbolisieren kann, weshalb auch das
männliche Subjekt durch ein Scheitern markiert ist. Zu diesem Thema, wenn man sich gerne mehr
damit beschäftigen will und auch mit dem Penis-Neid beschäftigen will, dazu haben wir hier zu
Marie Routis' Penis Envy and Other Bad Feelings auch eine Episode gemacht. Kann man sich auch
anhören, ist nicht unbedingt super wichtig für den Text hier, aber vielleicht als zusätzliches
Material, falls man in diese Richtung Interesse haben sollte. Die Frage, die sich bei dem Ganzen
stellt, ist, wie kommt es dazu, dass das weibliche Subjekt als Mangel erscheint? Lacan's Antwort ist,
dass das weibliche für das männliche Sein eine Maskerade ist. Dies hätte zwei Implikationen.
Zum einen erhält damit die sexuelle Ontologie einen performativen Grund. Basierend darauf wäre es
unsere Aufgabe, die Geschlechterontologie per kritische Reflexion zu dekonstruieren, wodurch
alternative Möglichkeiten des Spiels zwischen Schein und Sein aufgedeckt werden müssten.
Zum anderen deutet es darauf hin, dass es eine Weiblichkeit vor dem Fallus und vor der Maskierung
gibt, die es freizulegen gilt. Und jetzt sind wir wieder beim Anfangsmotiv des Freilegens.
Problematisch wird die Maskerade konzeptuell im Falle des weiblichen Lesbianismus. Für Lacan
ist dieser eine Enttäuschung der heterosexuellen Liebe. Und Butler kritisiert hier korrekterweise,
allerdings können wir diese Schlussfolgerung als notwendiges Resultat eines heterosexuellen
männlichen Beobachtungsstandpunkt verstehen, der die lesbische Sexualität als Zurückweisung der
Sexualität per se auffasst, weil die Sexualität von vornherein als heterosexuell gilt und es
vielmehr der als heterosexuelles männliches Wesen bestimmte Beobachter ist, der hier offenkundig
zurückgewiesen wird. Wäre also Lacans Darstellung nicht eher als Folge einer Verweigerung zu
verstehen, die den Beobachter enttäuscht, dessen Enttäuschung aber, verleugnet und projiziert,
zum wesentlichen Kennzeichen der Frauen gemacht wird, die in Wirklichkeit ihn zurückweisen.
Zitatende. Es ist ganz witzig, wie sich hier Lacans Kritik beziehungsweise Vorstellung der
Sexualität und Kritik eben an Abweichung des Heterosexes gleichen mit fundamentalistisch
christlichen, die man gegenwärtig im amerikanischen Diskurs zu hören bekommt, zum Beispiel, dass eben
Sex zwischen zwei Männern oder zwei Frauen. Kein Sex ist per Definition für sie, ein Mann
penetriert eine Frau bzw. ein cis Mann penetriert eine cis Frau. Es ist interessant, wie sich das
überschneidet und ich denke, die Kritik ist hier gerechtfertigt. Naja, der Mann fühlt sich natürlich
im lesbischen Sex nicht repräsentiert, fühlt sich quasi abgelehnt, weil er eben nicht in der
Szene auftaucht. Wenn er das tun würde, würde ich jetzt einfach mal ganz frisch den Cis-Status
hinterfragen. Einen anderen Blick auf die Maske erlaubt uns Joan Rivière mit ihrem 1929 verfassten
Aufsatz bzw. veröffentlichten Aufsatz Womanliness as a Masquerade, in welchem sie den Blick auf
Zwischentypen der klassischen Sexualität wirft. Wir werden hier die Rekonstruktion ein bisschen
kürzen, weil sie auf den längeren Blick zwar nicht uninteressant, aber nicht super wichtig ist.
Dort setzt Rivière Weiblichkeit und Masquerade gleich. Demnach wäre die Weiblichkeit eine Maske,
die eine männliche Identifizierung überschreibt. Interessanterweise verfolgt als Nebenkommentar
Slavoj Zizek eine ähnliche Strategie, zum Beispiel in Weniger als Nichts. Nur, dass hier die
Weiblichkeit eine Maske ist, die das Nichts verbirgt. Also dahinter steckt nichts. Kommen wir zurück
zu Rivière und hier schreibt Butler Zitat. An dieser Stelle muss die Typologie der Geschlechtsidentität
und der Sexualität einer diskursiven Erklärung der kulturellen Hervorbringung der Geschlechtsidentität
weichen. Wenn Rivière als Analyseantin gleichsam eine Homosexuelle ohne Homosexualität ist, so
vielleicht deshalb, weil ihr bereits diese Option verwehrt ist. Die kulturelle Existenz
dieses Verbots ist da, im Raum der Lektüre, indem es sie als Sprecherin und ihre größtenteils
männliche Zuhörerschaft determiniert und unterscheidet. Obgleich sie fürchtet, dass ihr
kastrierender Wunsch verstanden werden könnte, leugnet Rivière, dass es einen Streit um ein
gemeinsames Objekt des Begehrens gibt, ohne dass freilich der männlichen Identifizierung,
die Rivière anerkennt, die Bestätigung und das wesentliche Zeichen fehlt. Rivières Darstellung
setzt das Primat der Aggression gegenüber der Sexualität voraus. Das heißt, das Primat des
Wunsches zu kastrieren und den Platz des männlichen Subjekts einzunehmen. Ein Wunsch,
der erklärtermaßen in einer Rivalität wurzelt, die sich für Rivière indes in einer bloßen
Verschiebung erschöpft. Möglicherweise ist es sinnvoll zu fragen, welcher sexuellen Fantasie
diese Aggression dient und welche Sexualität sie autorisiert. Auch wenn die Aggression der
Analysantin angeblich auf das Recht abzielt, die Stellung eines Sprachverwenders einzunehmen,
können wir die Frage aufwerfen, ob diese Stellung in der Rede nicht durch eine Verwerfung des
Weiblichen vorbereitet wird, das ständig als fallisch andere wiederkehrt, die die Autorität
sprechenden Subjekts fantasmatisch bestätigt. Somit müssen wir auch die Begriffe der Männlichkeit
und der Weiblichkeit neu überdenken, die hier so konstruiert sind, dass sie aus ungelösten
homosexuellen Besetzungen entstehen. Die melancholische Zurückweisung schrägstrich
Beherrschung der Homosexualität findet ihren Höhepunkt in der Einverleibung des
gleichgeschlechtlichen Objekts des Begehrens, Same-Sex Object of Desire, um erneut in der
Konstruktion diskreter sexueller Naturen aufzutauchen, die ihren jeweiligen Gegensatz
erfordern und durch Ausschließungen instituieren. Zitatende. Heißt, hier haben wir es zum einen
mit einem gewissen Gewaltakt in der Rivalität zu tun, weil es für Riviere eben keinen richtigen
Lesbianismus gibt, da die Lesbe nur den Mann kastrieren will, indem sie ihm sein Objekt des
Begehrens wegnimmt, sich an seine Stelle setzt und eben durch diese Negation den Mann quasi
einverleibt und damit eben den Mann erhält. Das ist die Melancholie, das Einverleiben des
Objekts, das man nicht verlieren möchte, um es in sich oder an sich zu erhalten.
Wir müssen zu der Schlussfolgerung gelangen, dass die Identität immer das Problem hat,
dass sie nie identisch realisiert werden kann. Die Psychoanalyse wirft hier häufig das symbolische
und reale zusammen, ohne es zu merken. Also wir haben ein Bild von einer Identität, aber das kann
niemals jemand konkret werden. Niemand kann eine Frau sein, im Sinne des Idealen, die Frau
in Anführungszeichen. Man kann eine Frau sein oder ein Mann, beziehungsweise werden, aber du
kannst nicht die Frau oder der Mann sein. Und das ist das, was die Psychoanalyse von dir will.
Und deswegen, wie die Psychoanalyse selbst anerkennt, ist der Prozess der Identifizierung
oder Identität ein Prozess, der automatisch zum Scheitern verdammt ist und dennoch sollst
du es tun. Es stellt sich also die Frage, Zitat, damit kommt eine weitere Frage auf,
welche Plausibilität können wir einer Erklärung des Symbolischen zubelegen,
der eine Konformität mit dem Gesetz fordert, die sich letztlich nicht realisieren lässt,
und der Flexibilität des Gesetzes selbst, das heißt seiner Reformulierung in plastischeren
Formen, kein Raum zusteht. Die Anordnung, nur in den vom Symbolischen vorgeschriebenen Bahn zum
sexuell bestimmten Wesen zu werden, become sexed, führt immer zum Scheitern und Entlarven in einigen
Fällen sogar die phantasmatische Natur der sexuellen Identität als solcher. Der Anspruch
des Symbolischen, die kulturelle Intelligibilität in ihrer gegenwärtigen und hegemonialen Form
darzustellen, verfestigt ebenso die Macht dieser Phantasmen wie die verschiedenen
Dramen des Scheiterns der Identifizierung. Auch wenn es keine Alternative ist zu fordern,
dass die Identifizierung zu einer lebbaren Erfüllung werden soll, scheint es bei Lacan zugleich eine
Romantisierung oder sogar religiöse Idealisierung des Scheiterns, der Erniedrigung und Beschränkung
vor dem Gesetz zu geben, die seine Erzählung ideologisch suspekt macht. Die Dialektik zwischen
einem rechtlichen Imperativ, der nicht erfüllt werden kann, und dem unvermeidlichen Scheitern
vor dem Gesetz erinnert an die qualvolle Beziehung zwischen dem Gott des Alten Testaments und seinen
erniedrigten Dienern, die ihm ohne Aussicht auf Belohnung ihren Gehorsam darbringen. Dass dieser
religiöse Impuls in Gestalt des Liebesanspruchs, der als absoluter Anspruch eine Art ecstatischer
Transzendenz, die die Sexualität im Ganzen verdrängt, gilt, und sich vom Bedürfnis wie auch
vom Begehren unterscheidet, nun in die Sexualität einbegriffen ist, verleiht dem Symbolischen als
für die Subjekte unerreichbare, aber allesbestimmende Gottheit nur noch mehr Glaubwürdigkeit." Lacans
religiöse Tragödie macht jede Kulturpolitik unmöglich, die ein neues Imaginäres Errichten
und neue Formen des Begehrens ermöglichen möchte. Das Ziel eines solchen Symbolischen wie dem
Lacans ist nicht die Erfüllung eines Ziels, sondern Gehorsam und Leid. Das Gesetz arbeitet
auf nichts hin. Dass die Identität scheitert oder der Prozess der Identifizierung ist vorhergesehen.
Die Psychoanalyse erwartet es und will, dass du es genau deshalb machst. Auch die erwartete
Unmöglichkeit, die ideelle Identität anzunehmen, entspricht dieser Sklavenmoral, um hiermit Nietzsche
zu sprechen. Und eine kurze Anmerkung nebenbei, weil wir gerade auf die Kulturpolitik zu sprechen
kommen, ist das natürlich auch ein Erlebnis, das wir nicht nur bei der Psychoanalyse erleben,
sondern auch in verschiedenen Marxistisch inspirierten Kreisen, die ein sehr
reduktionistisches Bild des Klassenkampfes betrachten, bei denen alles, was kein militanter
Krieg und das wirklich im stupidesten Sinne gegen den Staat oder das Kapital, hauptsächlich das
Kapital, für die quasi alles, was kein stupider Militarismus ist, ein Scheitern ist und deswegen
tabu sein sollte. Auch hier wird der Raum der Kulturpolitik offen gelassen. Da überschneiden
sich dann diese politischen Ambitionen und die Psychoanalyse und lassen eben dem Faschismus da
einen freien Raum herumzuspielen. In der Diskussion zwischen Lacan und Revier tauchte bereits nebenbei
das Motiv der Melancholie auf. Nun fragt sich Butler, warum es bisher kaum einen Versuch gab,
Zitat, die Rolle der melancholischen Verneinung, Schrägstrichbewahrung, der Homosexualität,
bei der Produktion der Geschlechtsidentität innerhalb der heterosexuellen Rahmens zu
Zitat Ende. Fangen wir bei Freud an. Auch wenn für ihn die Geschlechtsidentität in Bezug zur
Melancholie nicht viel sagte, ist sie Teil der Grundlage für die Ich-Bildung. In unserem Verlust
eines geliebten Menschen beginnt ein Prozess, in dem wir über die Trauer den anderen in uns aufheben.
Die Objektbeziehung wird zu einer Identifizierung und hieraus entwickelt sich der Charakter. Nun
kommt es jedoch zu einem Problem für Freud. Das Inzest-Tabu ist für Freud die Grundlage für
das heterosexuelle Begehren, da zwar das Objekt der Beziehung, aber nicht die Form, also das
Begehren, verboten wird. Mit seinem späteren Postulat einer primären Bisexualität, die sich
erst später ausdifferenziert, dürfte es also keinen Grund geben, die Sohn-Vater-Beziehung zu
vernein. Dennoch tut Freud dies. Zitat. Offenbar möchte Freud zu verstehen geben, dass der Junge
nicht nur zwischen zwei Objekten, sondern sogar zwischen zwei sexuellen Anlagen, der männlichen
und der weiblichen, wählen muss. Dass der Junge für gewöhnlich die heterosexuelle wählt, wäre
dann kein Resultat der Angst vor der Kastration durch den Vater, sondern der Angst vor der
Kastration, das heißt vor der Verweiblichung, die sich in den heterosexuellen Kulturen mit
der männlichen Homosexualität verbindet. Zitat Ende. Das bedeutet, dass in erster Linie nicht das
Begehren nach der Mutter, sondern das homosexuelle Begehren einem sanktionierten heterosexuellen
Begehren untergeordnet werden muss. Das rückt die primäre Heterosexualität und ihr auf Rivalität
beruhendes Oedipus-Drama in eine prekäre Lage. Für Freud kommt es hier entweder durch den Verlust
der Mutter als Begehren entweder zu einer Verinnerlichung ihrer, wodurch ein weibliches
Übergang entsteht, das das Männliche auflöst, oder zu einer Zunahme der Zuneigung zum Vater,
woraus eine Festigung seiner Männlichkeit resultiert. Hier werden also vorher vage
fluktuierende Anlagen zu festen Teilen des Charakters. Selbiges gilt umgekehrt auch für
das Mädchen. Wissen, was diese primären Anlagen eigentlich sein sollen, gibt Freud in einem
Nebensatz zu, tut er selbst nicht. Die Idee dieser primären Anlagen ist höchst fragwürdig. Warum
sollten sie männlich und weiblich sein? Woher können wir sie kennen, wenn sie vor der
Geschlechtsidentität eigentlich schon bereits da sein sollen? Wie geschieht diese Festigung und
warum kann sie nur über Oedipus laufen? Für Freud gibt es zwischen Junge und Vater wie auch
Mädchen und Mutter keine sexuelle Liebesbeziehung. Sein Postulat einer primären Bisexualität fußt
auf einer rein heterosexuellen Matrix. Welche Beweise liefert uns Freud denn überhaupt für
diese Anlagen? Es geht bei dieser Frage vor allem darum, wie wir Anlage von Verinnerlichung
unterscheiden können sollen. Hierfür brauchen wir in Bezug auf Freud das Ich-Ideal. Dieses dient als
Lösung des Oedipuskomplexes. Als moralischen Stunts umfasst es auch die Verinnerlichung der
geschlechtlich bestimmten Identifizierungen. Zitat, als Ensemble von Sanktionierung und Tabus reguliert
und bestimmt das Ich-Ideal sowohl die männliche als auch die weibliche Identifizierung. Da sich
die Identifizierung an die Stelle der Objektbeziehung setzt und aus Verlusten hervorgeht, stellt die
geschlechtlich bestimmte Identifizierung eine Art Melancholie dar, in der das Geschlecht, also Sex,
des verbotenen Objekts als Verbot verinnerlicht wird. Dieses Verbot sanktioniert und reguliert die
diskreten geschlechtlich bestimmten Identifizierungen und das Gesetz des heterosexuellen Begehrens.
Allerdings beeinflusst die Lösung des Oedipuskomplexes die geschlechtlich bestimmte
Identifikation nicht nur durch das Inzest-Tabu, sondern auch durch das Vorgängige-Tabu gegen
die Homosexualität. Zitat Ende. Es zeigt sich also, dass es auch bei den Anlagen eine falsche
Substantivierung gibt. Das Tabu muss regelmäßig in Stilisierung des Körpers und Produktion des
sexuellen Begehrens reproduziert werden, um die Geschlechtsidentität aufrechtzuerhalten. Zitat
Ende. Auch wenn es bei Freud nicht so expliziert ist, ist das Verbot der Homosexualität notwendig,
um den Oedipuskomplex erst zu ermöglichen. Die Anlage ist mehr ein Ausgerichtet-werden. Die
Melancholie ist eine Internalisierung der moralischen Anweisung bezüglich des aufgezwungenen Tabus. Die
Anlagen sind nichts weiter als die Verschleierung der Zwangsgeschichte sexueller Verbote und eine
narrative Erklärung des Erwerbs der Geschlechtsidentität. Es wird über den Begriff der Anlage Bezug auf einen
vermeintlich vordiskussiven Raum genommen, der die Heterosexualität als solche erst hervorbringt und
sie als primär behauptet. Aber wie steht es um die Lüste? Behauptet wird, dass die Lüste aus Brust,
Vagina und Penis hervorgehen, dass sie die naturalisierten Erogenzonen sind. Diese
Naturalisierung ist jedoch ein Prozess, der bestimmte cis-heterosexuelle Identitäten stabilisieren
soll. Es handelt sich um eine literalisierende Fantasie. Zitat. Dieser Prozess erfordert eine
Differenzierung der Körperlüste und Körperteile auf der Grundlage der kulturell erzeugten Bedeutung
der Geschlechtsidentität. Anhand von Transpersonen zeigt sich, dass dieses Begehren einen imaginären
Status hat. So behaupten sie, dass eine grundlegende Diskontinuität zwischen sexuellen
Lüsten und Körperteilen besteht. Oftmals erfordert das, was als Lust gewünscht wird, eine imaginäre
Beteiligung von Körperteilen seien es Gliedmaßen oder Öffnungen, über die man aktuell nicht
verfügt. Ebenso kann die Lust erfordern, dass man sich übertrieben große oder verkleinerte
Körperteile vorstellt. Zitat Ende. Das Begehren muss nicht mit dem Körper konkurrieren. Und das
kann ich bestätigen. Teil der Strategie des Begehrens kann es sein, dass ein alteriertes
Körperich geglaubt wird, das den Anforderungen des Imaginären der eigenen Geschlechtsidentität
entspricht. Zitat. Für den melancholischen heterosexuellen Mann gilt, er hat niemals
einen anderen Mann geliebt, denn er ist ein Mann. Und er kann stets auf die empirische
Tatsache zurückgreifen, die dies belegen. Doch beweist die Literalisierung der Anatomie
nicht nur nichts, sondern sie schränkt zudem die Lust literal auf bzw. in das Organ ein,
das als Zeichen männlicher Identität gefeiert wird. Zitat Ende.
In Bezug auf das Inzestabu folgt Butler, ohne sie zu nennen, kann auch Zufall sein,
der Kritik von Deleuze und Gottery. Dazu zum Antiödipus, eben gerade in diesem Kontext auch,
haben wir auch schon eine ganze Reihe gemacht, die man auch nochmal nachholen kann, wenn man
denn will. Mit dem Umweg über Foucault zeigt sie, dass dieses selbst eine generative Kraft
hat und das Verbot nicht auf eine präödepale Sexualität, sondern auf verschiedene Machtformationen
gerichtet ist. Das Inzestabu selbst produziert erst die Arten der Sexualität, die es in seiner
Instandsetzung verbietet. Die Psychoanalyse stellt die Anlage zur Bi- und Homosexualität als zeitlich
vor dem Gesetz stehend dar und die Heterosexualität als mühselig gebautes Konstrukt. Dabei handelt es
sich jedoch nicht um eine subversive Position, da Bi- und Homosexualität auf dem Platz der
Unverständlichkeit, auf dem Platz des Realen verdrängt und tabuisiert wird. Hier haben wir
auch wieder das Thema Vorgeschichtlichkeit, vor dem Patriarchat, in diesem Fall vor der
Heterosexualität, dann wird es narrativiert und dadurch eben das eine legitimiert, das andere
delegitimiert. Das Undenkbare ist Teil der Kultur, jedoch kommen ihm Nachteile zu, die daher kommen,
dass es nicht Teil der herrschenden Kultur ist, nicht Teil der hegemonialen Kultur. Wenn sich auf
den Primat der Bi-Sexualität als subversiven Moment berufen wird, dann bedeutet das, dass man es als
entwirklichte ästhetische Form anruft, man versucht mit etwas mystischem sich zu verbinden
und nicht als wirklichen Teil einer kulturellen Praxis. Ja, damit sind wir auch durch das zweite
Kapitel durchgekommen. Ich musste, während ich hier geredet habe, konstant an ein Bild denken,
das ich gestern gesehen habe und auch getweetet habe oder war es vorgestern, ich weiß gerade nicht
mehr. Da es eben gerade wegen Buzz Lightyear oder Buzz oder wie auch immer der Film heißen wird,
der zeigen wird, dass er schwul ist, viele Kommentare dazu gibt, wie schrecklich das ist und
wie wieder hier LGBTQ-Ideologie erzwungen werden soll. Ein Bild, wo von den ganzen Disney-Pixel-Filmen
alle heterosexuellen Küssen auf einem Bild zu sehen sind und das sind viele. Ich sage mal,
mit der Ausnahme von den rein tierischen oder den zwischen Mensch und mystischen Wesen,
wie zum Beispiel bei Mulan selbst und der Drache, die sich küssen in einer Szene,
die jetzt mal beiseite genommen haben, wir immer noch sehr viele heterosexuelle männliche Beziehungen,
die da dargestellt und sogar erzwungen werden. Genauso, wie ich auch vor kurzem erst The
Batman gesehen habe, der mir recht gut gefallen hat. Ich muss sagen, ich bin kein Riesenfan von den
meisten Batman-Filmen, selbst die Dark Knight-Reihe, bis auf eben den, wer war es, Heath Ledger Joker,
hat mir nicht gefallen, aber der Film war nicht schlecht. Nichtsdestotrotz hat mich die
Minimal-Spoiler-Akkusszene zwischen Batman und Soon-to-be-Catwoman, ist sie ja in dem Moment
noch nicht, weil das alles zeitlich vor dieser Identität spielt. Es wirkte sehr erzwungen, genauso
wie diese Andeutung einer Romanze zwischen beiden, die gegen Ende auch nochmal wiederkehrt. Es hat
mich sehr rausgeholt, weil es wirkte halt wirklich, als würde man den Regisseur dahinstellen, ihm eine
Knarre an den Kopf halten, sagen, aber wir müssen hier noch irgendwo Heterosexualität reinbringen,
sonst geht das nicht. Das hat mich ein bisschen rausgeholt. Aber gut, das war es wieder von meiner
Seite aus, ich versuche in den nächsten Tagen auch noch die nächste Episode rauszubringen,
ich hoffe es wird funktionieren. Wenn euch die Episode gefallen hat, gerne kommentieren,
mir eine Bewertung bei was weiß ich hier, was ist das, ist das iTunes-Podcast, ich glaube das
bei Google-Podcast kann man auch Bewertung schreiben, wenn ich mich richtig erinnere.
Ansonsten hier auf YouTube könnt ihr gerne Kommentare schreiben, ihr könnt gerne auf Twitter
mir schreiben, entweder per DM oder per Tweet, falls ihr irgendeine Reaktion zu dieser Folge habt,
ob sie positiv oder negativ ist oder ob sie eine lange Botschaft ist oder nur eine kurze,
ich lese mir das gerne alles durch, auch wenn ich eventuell nicht reagiere mit einem Kommentar meiner
Seite, weil mir fällt es schwer zu kommentieren, wenn ich das Gefühl habe, dass ich nichts zu sagen
habe, heißt wenn nichts, zum Beispiel wenn es keine Form von Frage oder Kommentar ist,
der auf etwas hinaus möchte, wird es bei einem einfachen Dank bleiben, ich hoffe das ist in
Ordnung. Nun gut, genauso natürlich teilen, positiv bewerten und so weiter, ihr kennt das
ganze Spiel. Ich wünsche euch noch eine schöne Zeit und ich werde jetzt mein Fenster öffnen.