Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Corvus Pronomes und wir sind bei der dritten und letzten Folge zu Judith Butler's Das Unbehagen
der Geschlechter. Letztes Mal habe ich mich ja gefreut, wie hoch das Interesse an der ersten
Folge war. Die zweite Folge hat dann gezeigt, dass das Interesse vielleicht doch nicht ganz
so hoch war. Aber nichtsdestotrotz freut es mich natürlich, dass alle, die jetzt hier zuhören,
hier sind. Vor allem nachdem es jetzt das TLDR 19 gab von dem Podcast der Rosa Luxemburg Stiftung
zu Judith Butler's Unbehagen der Geschlechter. Die wollen mir hier ganz frech meinen Traffic
klauen. Das geht nicht so. Ich habe das zuerst gemacht. Naja, wir haben heute den 29. Morgen,
dann den 30. Da wird es erscheinen. Heißt, ich habe es noch gerade so im Pride Month geschafft.
Bin ich froh. Meine Stimme ist leider ein bisschen angeschlagen. Also ich habe einen gereizten Hals,
was mitunter einer der Gründe war, weshalb das jetzt mit der Aufnahme sich ein bisschen gezogen
hat. Ich hätte es gern schon vorgestern aufgenommen, aber da hätte meine Stimme
nicht mitgemacht. Gestern leider auch nicht so richtig. Heute gucken wir mal, ob wir das
hinbekommen. Das dritte Kapitel ist zumindest etwas kürzer als das zweite, zumindest von dem,
was ich inhaltlich rausgenommen habe. Und es passt auch eigentlich ganz gut thematisch, weil
wir werden uns gleich mit Christopher beschäftigen. Und da sind wir dann beim Thema Mutterschaft.
Und wir haben ja gerade einen starken Einschnitt im Reproduktionsrecht in Nordamerika gesehen,
beziehungsweise in den USA, mit Roe v. Wade. Und auch wenn hier natürlich, hierzulande,
es einen, ich sage jetzt mal, kleinen, aber trotzdem nicht unwichtigen Fortschritt gab,
hier Paragraph 219a. Hier gab es einen kleinen Fortschritt, aber das ist natürlich nichts im
Vergleich zu dem Rückschritt, wenn man in dieser Sprache sprechen möchte, die wir gerade in den
USA erleben. Ja, deswegen würde es ganz gut passen, jetzt hier ein bisschen über Mutterschaft
zu sprechen und das Verhältnis zwischen Frau sein und Mutterschaft, wie es auch in vermeintlich
subversiven Feministinnen zu finden ist. Da werden wir nämlich da auch noch was zu kritisieren haben.
Dann gehen wir doch direkt mal zum Text. Wie ist Subversion möglich, ist die Ausgangsfrage. Und
dafür schauen wir zuerst bei Christopher nach. Und Christopher griff Lacans Ideen auf und brachte
sie an ihre Grenzen. Weshalb es bei ihr einen Unterschied gibt, den Lacan nicht hat, den man
bei anderen noch findet, auch wenn sie den Unterschied ein bisschen anders konstruieren.
Und zwar ein Unterschied zwischen dem symbolischen und dem semiotischen. Den gibt es auch bei Baudrillard,
aber da ist er etwas anders als hier. Das symbolische ist dabei alles, was stabile
sprachliche Bezeichnung garantiert, also hier bei Christopher. Und das semiotische ist die unbändige
Vieldeutigkeit, die im symbolischen verdrängt wird. Es ist zu vergleichen mit der Triebtheorie,
welche Christopher übernimmt. Vor der Verdrängung der Beziehung zur Mutter soll es eine vieldeutige
libidinöse Ökonomie gegeben haben und das Gesetz des Vaters hat dieses vereinheitlicht und
überschüsse ausgeschnitten. Während die alltägliche Sprachverwendung dem Gesetz des Vaters unterliegt,
sollen wir, also Christopher, in der Poesie diese Vieldeutigkeit und damit Subversion finden.
Gleichzeitig merkt Christopher jedoch auch an, dass man nicht zu lange bei der Poesie verweilen kann,
da sie zu einer psychotischen Kultur führen würde, also die semiotische bzw. die vieldeutige
libidinöse Ökonomie. Christopher gibt uns also kein nachhaltiges Modell der Subversion. Butler
führt dies auf Christevers Übernahme der eben erwähnten Triebtheorie zurück. Auch für Christopher
gilt die Notwendigkeit des Inzestabus und da die poetische Sprache das mütterliche Abhängigkeitsverhältnis
aufgehoben haben soll, handelt es sich für Christopher bei der Poesie, kommt sie von einer
Frau, um vor diskursive Homosexualität. Zitat. Auch wenn Christopher einräumt, dass sich die
poetische Sprache kulturell teilweise auf ihre Teilhabe am symbolischen und damit auf die Normen
sprachlicher Verständigung stützt, gesteht sie der Homosexualität nicht zu, zu einem ähnlichen,
nicht-psychotischen, gesellschaftlichen Ausdruck fähig zu sein. Zitat Ende. Ich werde jetzt hier
nicht nochmal den ganzen psychoanalytischen Kontext durcharbeiten, den wir in der letzten
Episode hatten, deswegen, wenn es unverständlich ist, was das mit Homosexualität zu tun hat,
schaut euch nochmal die letzte Folge an, da wird das meiner Ansicht nach ausführlich genug erklärt,
um das hier einfach aufgreifen zu können. Für Christopher gibt es eigentlich nur zwei Sachen,
die einen semiotischen Akt konstituieren. Auf der einen Seite die Poesie und auf der anderen das
Gebären von Kindern. Das sind die einzigen semiotischen Akten, denen die Frau eben
homosexuell sein kann. Homosexualität lässt sich für Christopher kulturell nicht über längere
Zeit halten, weil sie mit dem Inzest-Tabu bricht. Butler fragt sich jedoch, warum dem so sein sollte.
Der Grund, warum es bei Christopher letzten Endes keine Emanzipation geben kann, ist,
dass ihre Ansicht der Subversion auf dem prohibitiven Gesetz des Vaters und der
Grundannahme des Strukturalismus fußt. Das Einzige, was von ihrem Standpunkt aus möglich ist,
ist eine Verschiebung des Symbolischen durch das semiotische an den Punkten, wo das semiotische
am Symbolischen teilnimmt. Geburt und Poesie. Ihre Ansichten zu Gesetz, Sprache und Trieb führen
dazu, dass weibliche Homosexualität kulturell nicht intelligibel sein soll und Mutterschaft als
notwendiges Mittel der Unterdrückung des libidinösen Chaos angesehen wird. Zitat
Allerdings ist das Gesetz des Vaters, das sie vor dieser radikalen Inkohärenz schützt,
genau derselbe Mechanismus, der das Konstrukt des Lesbentums als Schauplatz der Irrationalität
erzeugt. Bezeichnenderweise handelt es sich hier um eine Beschreibung der lesbischen Erfahrung von
außen, die mehr über die Fantasien aussagt, die eine angsterfüllte Kultur, um ihre eigenen
homosexuellen Möglichkeiten abzuwehren, hervorbringt, als über die lesbische Erfahrung
selbst. Zitat Ende. Diese Angst kommt von einem Standpunkt, der befürchtet die sanktionierte
Heterosexualität und damit auch die Sanktion zu verlieren. Deshalb muss das Gesetz des Vaters
verdinglicht werden und unterschiedliche kulturelle Bedeutung und Möglichkeiten gegenderter Praxen wie
der der Mutterschaft geleugnet werden. Kommen wir nochmal genauer auf die Triebtheorie zurück.
Da stellt sich die Frage, wie wir ihren vordiskursiven Status verifizieren können
sollen. Genauso gut kann es sein, dass sie die Konstrukte dieses Diskurses sind. Auch will sie,
also Kristeva, nicht das Möglichkeitenfeld im symbolischen über das semiotische Ausweiten
per se, sondern die Vielheit, die hinter dem semiotischen stecken soll, einfach an einen
neuen Zweck binden, den der Mütterlichkeit. Somit wird aus der Gegenüberstellung von
zwanghafter Identität und Flux einfach nur eine weitere Form der zwanghaften Identität mit
anderem Namen. Sie geht sogar so weit, den Wunsch zu Gebären als Gattungsbegehren zu bezeichnen. Zitat
In dem Kristeva dem Mutterinstinkt einen ontologischen Status vor dem Gesetz des Vaters
zuschreibt, übergeht sie die Möglichkeit, dass das Gesetz gerade die Ursache des Begehrens sein
könnte, das es angeblich unterdrückt. Zitat Ende. Sie akzeptiert zwar Levi-Strohs Analyse des
Frauentauschs in Bezug zur Festigung der Verwandtschaftsbande, auch dazu Folge 2,
sagt jedoch, dass es sich dabei um einen Augenblick handelt, in dem der Körper der
Mutter verdrängt wird und dies sei das eigentliche Problem daran. Man müsste, so Butler, die
Situation jedoch eher so verstehen, dass es eben der Frauentausch ist, der dem Körper der
Frauen die Zwangsverpflichtung zur Reproduktion auferlegt. Der Wunsch zu Gebären ist Produkt dieser
und anderer gesellschaftlicher Praktiken. Mit Foucault geht Butler gegen Kristeva vor,
die versucht in dem weiblichen Geschlecht eine Ursache ohne Ursache zu sehen. Foucault zeigt
in dem ersten Band von Sexualität und Wahrheit, dass man vorsichtig sein muss, wenn es um den
geht, da die sexuelle Bestimmung in einem Diskurs immer nur im Kontext von Machtbeziehungen erzeugt
wird. Das bedeutet Sexualität ist eine, Zitat, geschichtlich spezifische Organisation von Macht,
Diskurs, Körpern und Affektivität. Als solche bringt sie, so Foucault, den Sexus als künstliches
Konzept hervor, dass die Machtbeziehungen, die für seine Genese verantwortlich sind, erweitert
und zugleich verschleiert. Es ist nicht mehr die mystische Mutterschaft, die die Kultur gründet,
sondern ein Effekt eines Sexualitätssystems, das vom weiblichen Körper verlangt, die Mutterschaft
als Wesensbestimmung zu setzen. Mutterschaft als subversive Operation darzustellen, lässt das
Gesetz des Vaters und die Möglichkeit dessen Veränderungen im Hintergrund verschwinden.
Mit der Herausgabe und Veröffentlichung der Tagebücher von Hercule Babin wollte Foucault
zeigen, wie ein intersexuell bestimmter Körper implizit die Regulierungsstrategie in der sexuellen
Kategorien aufdeckt und widerlegt. Das Problem ist hier jedoch, dass Foucault diese Position der
vermeintlichen Nichtidentität romantisiert. Babin soll, so Foucault, eine Vielfalt der Lüste erleben,
da sein, ihr Körper nicht derselben Regulierung unterliegt. Damit widerspricht er jedoch seiner
emanzipatorischen Sexualpolitik, wie er sie im ersten Band von Sexualität und Macht entwickelt
hat. Dort war der Sexus noch Effekt von Diskurs und Macht. Nun soll es dennoch eine Vielfalt der
Lüste an sich geben. Liest man jedoch die Tagebücher selbst, dann finden wir alles andere als befreite
Lüste. Herkulin, um es kurz zu machen, wird nach der Geburt als weiblich markiert, hat jedoch Organe,
die entweder als kleiner Penis oder große Kleturis bezeichnet werden. Keine typisch weibliche Brust
und ist in der Lage dazu, zu herkulieren. Nach einer Beziehung mit einer Cis-Frau und dem Erkrankten
an einer Geschlechtserkrankung gesteht sie diese Beziehung einem Arzt und einem Priester und
Herkulin wird dazu gezwungen, ein Mann zu werden, von den gesellschaftlich-gesetzlichen
Pflichten bis hin zur Kleidung im Alltag. Ich weiß übrigens nicht, ob ich den Namen richtig
ausspreche, wahrscheinlich nicht. Der erste Teil des Lebens fühlte sich für Herkulin wie eine
metaphysische Heimatlosigkeit an und der zweite Teil war so eine Qual, dass er im Selbstmord endete.
Man sollte sehr klar erkennen können, dass die Position, in der sich Herkulin wiederfindet,
keine Position ist, die sich außerhalb oder vor dem Gesetz befindet. Man sollte Foucaults
Romantisierung zurückweisen und mit Foucault fragen, welche gesellschaftlichen Verfahren und
Konventionen diese Form der Sexualität hervorbringen. Man könnte dafür unter anderem
einen Blick auf die Bildung werfen, die Herkulin erfahren hat, zum Beispiel klassische Literatur
und kontemporäre Romantik, wie auch Bibelkunde. Man könnte sich die Orte ihres Lebens wie das
Waisenheim oder das Kloster anschauen und so weiter. Also die Literatur mit den melancholischen,
selbstmordgefährdeten Twinks, wie auch das Waisenheim und Kloster natürlich auch als Orte
gerade sexuelle Anspannung durch die Unterdrückung und so weiter. Um es jetzt mal klassisch freutsch
hier zu sagen. Im Text selbst geht Butler sehr ausführlich darauf ein, aber ich denke,
es reicht erst mal, wenn wir es an der Stelle damit belassen bei diesem Teil. Kommen wir zu
Monique Wittig, die wir in der ersten Folge schon ein wenig besprochen haben. Sie schlägt vor,
dass die Kategorien des Geschlechts selbst zu einem System der Zwangshederosexualität gehören,
deren Funktion sexuelle Reproduktion ist. Und wir werden gleich darauf kommen, dass Ansichten,
die Butler unterstellt werden, tatsächlich die Ansichten von Wittig sind. Das wird man vielleicht
merken. Es scheint ganz so, als würde ein Kind dann zu einem menschlichen Wesen werden, wenn die
Frage ist, ist es ein Junge oder ein Mädchen beantwortet ist. Schauen wir zurück zu Beauvoir,
dann war sie bereit, die Geschlechtsidentität als etwas Erworbenes zu sehen. Jedoch war auch
für sie das Geschlecht und die Sexuierung etwas Angeborenes. Wittig griff Beauvoir in
einem Artikel auf, den sie nach ihrem Spruch, man kommt nicht als Frau zur Welt benannte,
dort vertritt Wittig zwei Thesen. Erstens, es gibt lediglich einen politischen Grund,
die Geschlechter in männlich und weiblich einzuteilen, und das ist die Naturalisierung
der Heterosexualität. Zweitens, eine Lesbierin ist keine Frau. Da die Frau im heterosexuellen
Verhältnis zum Mann als sein Negatives bestimmt wird, muss die Lesbierin etwas anderes sein.
Wittig lehnt also die Binarität der Geschlechter ab. Auch die Bezeichnung der Geschlechter selbst
kritisiert Wittig, es gibt nur ein Geschlecht, das weibliche. Der Grund dafür ist, dass das
männliche die Norm ist, die Frau vom Mann unterschieden wird und nicht umgekehrt. Sondern
wird das männliche nicht sexuell bestimmt, er ist quasi der Nullpunkt. Der Mann gilt als das
universelle, weshalb er nicht particular bestimmt wird. Subversion oder Verschiebung im System ist
ihrer Ansicht nach nicht möglich, weshalb sie für den Sturz einer jeden Grammatik plädiert,
die das Geschlecht verdinglicht und zu einem Wesenselement des Menschens macht. Im Alltag
nehmen wir unmittelbar das Geschlecht wahr. Diese Wahrnehmung ist jedoch erzeugt und eine
gewaltsam produzierte zweite Natur und nicht von sich ausgegeben. Man mag sich fragen,
wie der menschliche Körper denn besprochen werden soll, wenn die Begriffe fehlen,
die Partialobjekte wie Vulva und Brust eine Einheit geben. Wenn wir im Alltag von Frau sprechen,
gegenwärtig, dann wissen wir, dass diese Person Vulva und Brust hat. Wissen hier natürlich im
Sinne von unserer Gesellschaft hat das Diskursiv festgelegt, dass das das Wissen ist,
dass diese Aussage produziert und nicht, dass das tatsächlich einer materiellen Wahrheit entspricht.
Also wir denken, dass daraus eine Einheit gegeben ist durch diese zwei Partialobjekte,
Vulva und Brust. Dagegen hält wittig jedoch, dass es eben die Geschlechtskategorien sind,
die den Körper zu einer Uneinheit machen. Nur bestimmte einzelne Körperteile sollen plötzlich
den ganzen Körper ausmachen. Wie sollen, sagen wir mal, wir haben nur ein Penis,
wie soll ein einzelner Penis einen ganzen Körper formen? Das ist die Annahme, die wir machen. Das
ist natürlich, wenn man es aber so ausspricht, wirklich Stuss. Die Natürlichkeit des Geschlechts
wird durch lange tradierte Wiederholung ihrer Zeichen etabliert. Dagegen kann man nicht sprechen.
Wie soll man auch als Nicht-Mann und Nicht-Hetero in einer Sprache sprechen, in der man nicht
auftaucht? Hier ist dann quasi implizit das Thema bezüglich gendergerechter bzw. entgenderter Sprache,
wie es eigentlich korrekterweise wäre, der Punkt. Solange man alles andere außer ein Heteromann ist,
kann man in dieser Sprache nicht sprechen, weil man nicht in dieser Sprache auftaucht.
Das ist ein performativer Widerspruch. Was jedoch für Wittig ein Problem wird, ist ihr
Verständnis von Sprache, das nicht auf der Differenz beruht, sondern auf einer bruchlosen
Identität aller Dinge. Wittig argumentiert mit Deleuze und Guattari dafür, dass es so viele
Geschlechter wie Individuen gibt. Dazu kann man sich die vierte Episode zum Antiödipus noch mal
anhören. Ich meine dort wird das aufgeführt. Dies führt implizit zur Negation des Geschlechts
und das ist für Butler problematisch. Und hier ist nämlich der Punkt. Butler ist nicht für die
absolute Abschaffung der Geschlechter, zumindest nicht in diesem Buch, sondern wittig ist es.
Und zwar ist es für Butler ein Problem, da das Geschlecht als, Zitat, radikal einzigartige
Eigenschaft nicht mehr als sinnvolle, deskriptive Verallgemeinerung fungieren kann. Zitatende heißt,
wenn jeder sein eigenes Geschlecht hat, dann funktioniert das Wort Geschlecht oder die
Wörter, die im Rahmen von Geschlecht verwendet werden, nicht mehr als Verallgemeinerung. Also
Butler will schon die Verallgemeinerung beibehalten, nur eben gleichzeitig nicht die
Cisheterotivität, die sie quasi untermauert. Das, was andere als Verweiblichung betrachten würden,
ist für Wittig keine Verweiblichung, da es eine Kriegsstrategie braucht, die mit dem Ausmaß der
Zwangshederosexualität mithalten kann, um beide miteinander aufzuheben und das Geschlecht zu
destruieren. Diese Destruktion soll dann einen humanistischen Komplex bergen, der durch das
Konzept des Geschlechts zerteilt wurde. Ja, die Zwangshederosexualität funktioniert mit dem
Ausmaß an Gewalt, das Wittig beschreibt, jedoch ist es nicht totalitär, sondern hegemonial. Das
ist ein Fehler von Wittig, den Butler korrekt kritisiert. Wittig setzt es jedoch als totalitär
bzw. total und will deshalb jedwede Teilnahme an der Heterosexualität selbst ablehnen. Dennoch
gibt es mögliche heterosexuelle Beziehungen, die teilweise psychische Strukturen realisieren,
die nicht der typischen Zwangshederosexualen Matrix entsprechen. Wittig zieht eine harte
Linie zwischen normal und schwul. In all diesen Zwangs zur Trennung steckt jedoch eine Fetischisierung
der Heterosexualität von Wittig aus, gegen die man übrigens auch mit Deleuze und Guattari's
Antiödipus argumentieren könnte. Aber zurück zu Butler, Zitat. So emanzipatorisch die
Vervielfältigung der Geschlechtskategorien klingen mag, Wittigs Vorschlag geht über jene Diskurse
in der schwulen Lesbenkultur hinweg, die die spezifisch homosexuellen Identitäten
vervielfältigen, indem sie sich die Kategorien des Geschlechts aneignen und sie anders wieder
einsetzen. Die Termini Tunte, Butches, Femmes, Girls, ja sogar die parodistische Wiedereinigung
von Dyke, Queer und Fag destabilisiert die Geschlechtskategorien und die ursprünglich
abschätzig gemeinten Kategorien homosexuelle Identitäten und setzen sie anders wieder ein.
Wenn z.B. eine Lesbierin auf eine Butch-Lesbierin steht, dann ist das keine Reproduktion der
Heterosexualität, da diese spezifischen Formen von Weiblichkeit und Männlichkeit im Rahmen der
Weiblichkeit rekonstruiert werden. Und genauso kann auch in einer heterosexuellen Beziehung
bspw. ein Mann auf eine männliche Frau stehen. Der sexuell bestimmte Körper als Grund und die
Begriffe als Figur können wild durcheinander getauscht werden. Also für Butler behalten
wir quasi als Orientierungsrahmen Mann und Frau, allerdings sind es sozusagen leere Signifikanten,
die durch weitere Qualifikationen parodistisch unterminiert werden können.
Der Körper wird als allgemein oberflächlich hingenommen. Dabei sollte man sich fragen,
wie er diesen vermeintlich neutralen gegebenen Standpunkt erhalten hat. Der Körper muss
zerstört werden, muss von Zeichen und Praxen durchdrungen werden, um Geschichte zu ermöglichen.
Was für dieses Bild des Körpers als Oberfläche interessant wird, ist die Idee einer Innen- und
Außenwelt. Wie wird diese Innenwelt verinnerlicht und was führt dazu, dass diese Tiefe hinter der
Oberfläche des Körpers verschwindet? Der Effekt eines strukturierenden Innenraums entsteht durch
die Bezeichnung des Körpers als vitales, heiliges, eingezäumtes Gebiet. Die Seele ist gerade das,
was dem Körper fehlt. Das heißt, der Körper präsentiert sich selbst als ein Bedeutungsmangel,
signifying lack. Dieser Mangel, der der Körper ist, bezeichnet die Seele als das, was nicht
erscheinen kann. In Fokuss-Worten ist die Seele das Gefängnis des Körpers. Wir haben zwar bereits
geklärt, wie Inzest-Taboo und Taboo gegen die Homosexualität verwendet werden, um die kulturelle
Intelligibilität der Geschlechter über die Heterosexualität zu generieren. Doch es fehlt
noch der disziplinarische Teil der Geschlechtsidentität, der dem System Kohärenz verleiht bzw. verleihen
soll. Versteht man die Identifizierung als inszenierte Fantasie, wird deutlich, dass
Kohärenz idealisiert wird und diese Idealisierung Effekt einer leiblichen Bezeichnung ist. Es soll
also heißen, dass man quasi darauf bestehen muss, eine spezifische bestimmte Identität zu haben,
ist eine inszenierte Fantasie, die Identifizierung quasi mit diesem einen bestimmten Zeichen.
Dass es das unbedingt sein muss. Und die Notwendigkeit des Gefühls, dass das Kohärenz sein muss,
dass das stimmig sein muss, dass das immer gleichbleibend sein muss, ist eben ein Effekt,
der erzwungen wird. Zidad. Dass der geschlechtlich bestimmte Körper performativ ist, weist darauf
hin, dass er keinen ontologischen Status über die verschiedenen Akte, die seine Realität bilden,
hinaus besitzt. Dies bedeutet auch, wenn diese Realität als inneres Wesen fabriziert,
schrägstrich erfunden, fabricated ist, erweist sich gerade die Innerlichkeit als Effekt und
Funktion eines entschiedenen öffentlichen gesellschaftlichen Diskurses bzw. der öffentlichen
Regulierung der Fantasie durch die Oberflächenpolitik des Körpers oder der Grenzkontrolle der
Geschlechtsidentität, die das Inn vom Außen differenziert und so die Integrität des Körpers
stiftet. Zidad. Anders gesagt, schaffen die Akte und die Inszenierung des Begehrens die Illusion
eines inneren Organisationskerns der Geschlechtsidentität und über diesen soll die Sexualität im Rahmen der
reproduktiven Heterosexualität geregelt und stabilisiert werden. Dadurch wird auch aus
einer politisch bestimmten Geschlechtsidentität eine psychologisch bestimmte. Die Geschlechtsidentität
ist also weder wahr noch falsch, sondern einfach ein Wahrheitseffekt des Diskurses,
der primäre feste Identitäten hervorbringt. Travestis wie auch Budge Femmes Identitäten
parodieren die Vorstellung dieser festbestimmten primären geschlechtlichen Identitäten. Häufig
wird kritisiert, sie würden einfach ein Original imitieren und damit das Original reproduzieren
und festigen. Dagegen lässt sich jedoch einwenden, dass ihre Parodie das Original selbst als
Imitation enttarnt. Geschlechtsidentität selbst hat eine Imitationsstruktur. Nicht irgendein
mystisches Original wird parodiert, sondern der Begriff des Originals selbst. Jedoch ist nicht
jede Parodie automatisch subversiv. Welche Parodie zwingt einen dazu das Innere und Äußere zu
vertauschen, zu verwirren und so weiter. Für Butler haben wir es im Rahmen dieser Frage mit
dem leiblichen Stil zu tun, der gleichsam als ein Akt, der sowohl intentional als auch performativ
ist, auf kontingente Konstruktionen der Bedeutung verweist. Zitat. Die Möglichkeit zur Veränderung
der Geschlechtsidentität sind gerade in dieser arbitrieren Beziehung zwischen den Akten zu sehen,
d.h. in der Möglichkeit die Wiederholung zu verfehlen bzw. in einer Deformation oder
parodistischen Wiederholung, die den fantasmatischen Identitätseffekt als
eine politisch schwache Konstruktion entlarvt. Zitat. Für ein gegenwärtiges Beispiel man denke
an Fanboys. Tue ich jeden Tag. Die Attribute der Geschlechtsidentität sind performativ und
nicht expressiv. Dieser Unterschied ist wichtig. Wären sie expressiv, dann würden sie die
Identität ausdrücken. Aber da die Geschlechtsidentität performativ ist, wird die Identität durch diese
ausgedrückten Attribute konstituiert. Das bedeutet, dass es vor dem Akt keine
Geschlechtsidentität gibt, an der der Akt oder das Attribut gemessen werden könnte.
Es gibt also keine wahre Geschlechtsidentität und die Behauptung einer Wahrheit der Identität
stellt sich als regulierende Fiktion ein. Du bist eigentlich kein Transmann, sondern du bist eine
Frau und so weiter. Also dieses Erzwingen wollen einer Wahrheit der Identität. Zitat. Die
Geschlechtsidentitäten können weder wahr noch falsch sein, weder wirklich noch scheinbar,
weder ursprünglich noch abgeleitet sein. Als glaubwürdige Träger solche Attribute können
sie jedoch gründlich und radikal unglaubwürdig gemacht werden. Zitat Ende. Und das ist quasi
die Strategie, die hier subversiv sein soll. Das unglaubwürdig machen der hegemonialen
Geschlechtsidentitäten. Ja, ich glaube meinen Einwurf lasse ich so drin. Die drei Leute,
die bis hierhin gehört haben, wird es hoffentlich nicht so unangenehm sein, wenn ich mir diesen
Spaß erlaubt habe. Wobei es durchaus auch ernst zu nehmen ist. Ja, gut, das war tatsächlich das
Unbehagen der Geschlechter von Judith Butler. Ich habe jetzt, es gab noch ein kleines Minikapitel,
das ich jetzt einfach mal auslasse, weil es nicht quasi in die Struktur der drei regulären Kapitel
gehört, sondern es ist nämlich schon aus kurzer Zusammenfassung und noch ein paar weiteren
Ausführungen. Aber ich lasse das jetzt offen, genau wie ich auch bei Antiödipus ein wenig
etwas ausgelassen habe am Ende, damit, falls man sich durch diese Episoden motiviert fühlt,
die Bücher zu lesen, auch noch was Neues trifft, auch was Neues trifft. Diese Episoden sind ja
mehr eine Zusammenfassung für die einen, die keine Zeit, keine Lust, keine Energie haben,
und zum anderen für jene, die gerade die Texte lesen oder lesen wollen, aber entweder
Schwierigkeiten haben oder gerne einfach jemanden haben, der die Texte begleitet. Das ist so meine
Motivation hinter speziell meine Auseinandersetzung in Teilschritten mit Texten. Ja, das war Judith
Butler. Als nächstes thematisch habe ich mir ein paar Sachen überlegt. Zum einen wollte ich
mal ein wenig über François Larroel sprechen, weil der ja so gut wie kaum besprochen ist,
aber seine Theorie des generischen Opfers sowas. Ich meine, das ist die deutsche Übersetzung. Er
ist halt auf Deutsch nicht erschienen, obwohl doch ein Buch ist erschienen bei Merva Verlag über
Nicht-Fotografie, also Non-Fotografie, aber das habe ich nicht gelesen, weil das ist nicht mein
Thema. Ja, aber seine Theorie über das generische Opfer oder seine Theorie des generischen Opfers
wäre eigentlich mal interessant, müsste ich mich mal auseinandersetzen, also wirklich Schritt für
Schritt, damit ich das hier für euch rekonstruieren kann. Es geht quasi darum, dass die Philosophie
häufig die Opfer auslöscht, so über die Opfer spricht, über die Strukturen spricht, die quasi
die Menschen zu Opfern gemacht haben und so weiter, aber dass im philosophischen Diskurs eben die Opfer
verschwinden und seine Non-Philosophie quasi das Gegenteil versucht und versucht, die Opfer in den
Mittelpunkt zu rücken, was auch in der gegenwärtigen Lage durchaus wichtig ist. Dazu vielleicht werde
ich dann mal sein Interviewbuch durcharbeiten und daraus ein oder zwei Folgen machen. Intellectuals
and Power war das Buch, glaube ich. Ansonsten arbeite ich mich gerade noch durch ein Buch
von Rainer Schürmann, ein Seminar zu Marx. Ich habe noch kein Video auf diesem Kanal, glaube ich,
wo ich explizit über Marx spreche. Das wäre sicherlich interessant, vor allem weil das einige,
ich sage jetzt mal, MarxistInnen ärgern wird, weil er meiner Ansicht nach ein guter Marxleser ist und
das gefällt meiner Erfahrung nach einigen MarxistInnen nicht unbedingt. Und zum anderen hätte
ich noch eine Person, die auch in Bezug zu Gender schreibt, aber mehr auf der Seite von
Wittig als Butler ist und da wäre es sicherlich auch interessant, was es bedeutet, wenn man Gender
nicht als soziales Konstrukt, sondern als Technik begreift. Das sind die Sachen, die ich gerade so
im Kopf habe fürs nächste Mal. Vielleicht wird es auch was anderes. Wir werden es sehen. Ich werde
jetzt erstmal meine Stimme eine Pause gönnen und ich hoffe, dass ihr mir vielleicht ein bisschen
Rückmeldung gebt, zum einen, wie ihr diese Reihe fandet, zum anderen natürlich, falls ihr
irgendwelche bestimmten Wünsche habt, entweder aus diesen dreien, die ich genannt habe, oder was
ganz anderes. Gerne Rückmeldung gegen, freue ich mich. Und ansonsten bitte positiv bewerten,
soweit möglich, eine Rezension schreiben, wenn es geht, gerne teilen, wie auch immer. Ich freue
mich auf jeden Fall. Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag und wenn nichts dazwischenkommt,
hören wir uns wieder. Tschüss.