Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Crow, Pronomen S und wir schauen uns heute den zweiten Teil zu Rainer Schürmanns Reading
Marks Seminar oder Seminaren an. Ja, das letzte Mal, ich habe natürlich die Kommentare gelesen,
habe auch soweit es möglich oder erwünscht, war auch interagiert. Das letzte Mal war vielleicht
nicht ganz so einfach zu verstehen, da gebe ich recht. Es ist nicht so einfaches Thema,
an das man sich wirklich heransetzen muss. Da muss man vielleicht die Episode mal stoppen und
zurückspulen oder eventuell mehrfach hören, um sich sicher zu gehen, dass man alles nachvollziehen
kann. Es hätten vielleicht auch ein, zwei mehr Beispiele reingekonnt, das gebe ich durchaus zu,
aber es musste halt eine gewisse Grundlage geschaffen werden, vor allem in einem bestimmten
Zeitrahmen. Damit wir heute vielleicht ein bisschen quasi mit der Basis, zumindest,
dass man grobes Verständnis von dem hat, was beim letzten Mal besprochen wurde,
dass heutige Thema bzw. die Themen gut durchgehen kann. Beim nächsten Mal, für die nächste Episode
überlege ich mir was, was vielleicht wieder ein bisschen einfacher ist bzw. wo der Zugang
ein bisschen weniger an Vorkenntnissen oder Voraussetzungen hat. Gut, aber dann steigen wir
doch jetzt mal direkt in den Rest des Texts ein. Also, in der deutschen Ideologie bekommen wir ein
neues Vokabular. Phrasen, die an Hegel und Feuerbach erinnern, wie das generische Sein,
die Menschheit oder die Anschauung, werden zurückgelassen und dafür das handelnde
Individuum aufgenommen. Hiermit wird auch die idealistische Anthropologie zurückgelassen.
Der Marxismus hat sich jedoch größtenteils ohne dieses Buch entwickelt. Erstmals erschien es erst
1932. Längere Schriften waren für Marx immer eine Arbeit primär, um sich selbst klar zu machen,
heißt die eigenen Gedanken zu verstehen, zu strukturieren und so weiter. Und einige dieser
Texte haben es zu seinen Lebzeiten eben nicht in einen Verlag geschafft, entweder weil es nicht
angenommen wurde oder weil es halt nicht gewollt war. Hinzu kommt, dass Engels die deutsche Ideologie
1888 für ungültig erklärt hat oder zumindest wollte, was mitunter daran liegen kann, dass das
dort entwickelte Verständnis von Materialismus dem von Engels neu-hegelianischen Entwurf radikal
widerspricht. Dann möchte man das Buch vielleicht nicht unbedingt im eigenen Kanon wissen. Der
Ausdruck deutsche Ideologie bezieht sich auf die Position, in denen die Realität aus dem Konzept
hervorgegangen sein soll. Dem hält Marx das, was er die empirische Realität nennt, entgegen. Das
jenige, was die empirische Realität konstituiert, sind die empirisch nachvollziehbaren Akte eines
Individuums, durch die dessen Bedürfnisse befriedigt werden. In der deutschen Ideologie
sieht man bereits am Anfang, wie er sich gegen die Philosophie des Bewusstseins und die Dialektik
wendet, indem er zum einen eine Befreiung von der Vorherrschaft des Konzepts ankündigt und zum
anderen einen Zustand anstrebt, in dem kein Individuum mehr von der Verselbstständigung
individueller Beziehungen als Klassenbezeichnungen unterworfen wird. Das bedeutet, diese Beziehungen
können nicht ohne die konkreten Individuen gedacht werden, kein Für-Sich kann erhalten werden,
das das Individuum in seiner Dialektik subsummiert. Es geht bei Marxens Empirismus jedoch nicht um den
typisch britischen Empirismus, der Wissen aus der Erfahrung sichern will. Worum es Marx geht,
ist die Realität und diese besteht aus realen Individuen, Handlungen, materiellen Lebensbedingungen,
allem, was auf rein empirischen Wege konstatierbar ist. Diese Ontologie des
arbeitenden Individuums ist die Grundlage für alle anderen theoretischen Felder,
in denen Marx die Problematik der Universalien als kleines Problem wiederholt. Diese theoretischen
Felder sind regionale Felder. Anhand des historischen Materialismus sieht man,
was gemeint ist. Der historische Materialismus besteht aus der konkreten Lokalisation in der
Geschichte und der Realität des Körpers, der die Mittel seiner Erhaltung produziert.
Es gibt bei Marx zwei Arten von Praxis, die ontologische, wie wir sie in der Aktivität
des Lebens sehen, und die theoretische, die zu den regionalen Theorien gehört. In dem
Individuen ihr Leben veräußern, ins Äußere bringen, sind sie. Was die Individuen sind,
koinzidiert mit dem, was sie produzieren, ihrem Leben und diese Produktion, wird durch ihre
materiellen Bedingungen bestimmt, da die Praxis immer an das Arbeiten der Individuen gebunden ist.
Da Praxis also eine körperliche Tätigkeit ist, die sich auf dem individuellen Körper lokalisiert,
kann es niemals nur eine Praxis geben. Auf dieser Ebene ist die Praxis unvermittelt.
Das theoretische Konzept der Praxis ist jedoch vermittelt, zu finden auf der Ebene des
politischen. Darunter fallen die soziale Praxis, die revolutionäre Praxis, die theoretische Praxis
und so weiter und so fort. Das ist nicht, was Marx mit der ontologischen Praxis meint. Da sich
das theoretische Feld auf Universalien bezieht, ist sein Ort nicht der des Körpers, nicht der
des Individuums und damit auch nicht ontologisch. Das universelle hat seinen Ort im Theoretischen.
Soziale und revolutionäre Praxis braucht eine politische Theorie, die sie zum Objekt macht,
wodurch sie eine Universalität erhalten sollen. Deshalb schließt die erste These an Feuerbach,
auch mit der Zitat praktisch kritischen Aktivität ab. Die revolutionäre Aktivität ist eine
theoretische. Damit soll der revolutionären Praxis nichts weggenommen werden, es soll lediglich ihre
Wurzeln zum Vorschein gebracht werden. Während die ontologische Praxis unvermittelt ist, benötigt
die theoretische eine Distanz, von der aus man die Totalität betrachten kann und damit natürlich
auch strukturiert. Theorie repräsentiert ontologische Praxis. Das heißt, Theorie greift
sie auf. Es soll dem Denken eröffnen, was ansonsten außerhalb des Denkens liegt bzw. geschieht.
Deshalb besteht zwischen der Repräsentation und der Universalität ein gewisser Zusammenhang. Die
Repräsentation nimmt der individuellen Praxis das Individuum. Repräsentation, Universalisierung und
Theorie gehören zusammen. Zitat, es ist diese Unterscheidung zwischen ontologischer und
theoretischer Praxis, die die elfte These gegen Feuerbach zu einer einzigen zusammenfasst. Die
Philosophen haben die Welt nur interpretiert, es geht darum sie zu verändern. Die Praxis,
die die Welt verändert, ist die revolutionäre soziale Praxis. Aber genau das ist es nicht,
was der Weltdeutung der Philosophie ein Ende setzt. Im Gegenteil, das ist die neue Form der
Interpretation, der Theorie, der Universalisierung, der Darstellung. Die Praxis, die der Weltdeutung
der Philosophen ein für allemal ein Ende setzt, ist die ontologische Praxis der Befriedigung
der physischen Bedürfnisse. Zitat, Ende. Und diesen Unterschied sehen wir auch in der deutschen
Ideologie, wenn beispielsweise von verschiedenen Arten des Besitzes gesprochen wird. Plötzlich
ist die Universalie des Feudalismus im Raum, etwas, das kontra zu Marxens Koinzidenz der
Produktion des Individuums steht. Diese gigantischen Strukturen können sich nur durch Widerspruch
bewegen. Heißt, Dialektik bewegt sie, nicht die ontologische Praxis. Aber das heißt nur,
dass Dialektik diese gigantischen Strukturen bewegt und nicht die Individuen. Die Arbeitsteilung
fängt zuerst mit den naturwüchsigen Arbeitsteilungen an, wie wir sie in der Familie sehen. Darauf folgt
die Trennung von körperlicher und intellektueller Arbeit und die Trennung von Stadt und Land. Der
genealogische Ursprung sozialer Gefüge ist zurückzuführen auf die Veränderung in der
Arbeitsteilung. Zitat, die Arbeitsteilung erlaubt es gerade, von sozialen Formationen zu sprechen,
was die ontologische Praxis nicht tut. Daher ist der Ursprung der Arbeitsteilung theoretisch. Es ist
die theoretische Praxis, die Ganzheit und Widersprüche zwischen einzelnen Praktiken aufspürt.
Die ursprung der Arbeitsteilung liegt in der Repräsentation. Das bedeutet,
die individuelle Praxis bringt soziale Beziehungen hervor. Demnach repräsentieren soziale Strukturen
lediglich individuelle Praxen. Zitat, da der Gegenstand der Theorie per definitionem ein
universelles ist und ein universelles sich durch innere Widersprüche bewegt, findet sich in jeder
Theorie ein Element des Widerspruchs. Dieses Element des Widerspruchs wird Spaltung und Kampf
genannt. Darüber hinaus ist der Widerspruch einer der aus der Praxis universalisierten Formen,
daher Klassen, und die universalisierte Praxis wird Arbeit genannt. Die Teilung der Arbeit und
der Kampf der Klassen sind also metatheoretische Elemente, die in allen Theorien als Theorien zu
finden sind. Ich nenne Metatheorie die Untersuchung jener Elemente, die allen regionalen Theorien
gemeinsam sind. Zitat Ende. Bei Marx finden wir auch entsprechend zwei Auffassungen von Geschichte.
Einmal die gradlinige, sich entwickelnde, epochenhabende Geschichte der Historiografie,
die andere finden wir unter anderem in den Grundrissen. Hier wird scharf zwischen
vorkapitalistischer und kapitalistischer Gesellschaften unterschieden. In diesen
vorkapitalistischen Gesellschaften, egal ob asiatische Despotie, die Antike oder der
germanische Feudalismus, gibt es keinen Privatbesitz und von daher auch keine Arbeitsteilung.
Die Basis der Gemeinschaft wird durch den despotischen, imperialen oder feudalen Staat
erhalten. Deshalb gibt es hier auch keinen Unterschied zwischen beispielsweise einer
asiatischen Gemeinschaft und ihrem Staat. Die vorkapitalistische Gesellschaft wurde
nicht durch den Klassenkampf vorangetrieben, sondern hat sich zyklisch, repetitiv mit einem
Hang zum Boden, also Soil, entwickelt. Die industrielle Revolution zerrisst die Einigkeit
vom Boden, der Gemeinschaft und dem Körper. Im Kapitalismus gibt es nur noch das Phantom
eines kommunalen Körpers. Diese Charakterisierung, in welcher die Repräsentation das Individuelle
unter allgemeine Gesetze stellt, ist noch eine sehr Marxistische. Und zu diesem Prozess der Geschichte,
die wir hier haben, kann man auch mal in Antioedipus reinschauen, wie Deleuze und Guattari den
Geschichtsprozess darstellen. Der hat nämlich hier Ähnlichkeiten mit Marx. Dazu kann man,
wenn ich mich richtig erinnere, in die zweite Episode dazu reinschauen. In der deutschen Ideologie
bekommen wir über die Polemik gegen Störner noch ein Konzept der Repräsentation von Marx selbst,
Zitat. Fantastische Vorstellungen, emotionaler persönlicher Bezug zu Kategorien, allgemeine
Vorstellungen über bestehende Verhältnisse, die vom Gehirn reproduziert werden. Das bezeichnet
den ideologischen Begriff der Repräsentation. Dieser ganze Text scheint, was die Kategorien
betrifft, die Kategorien alle zusammen in den Korb der Ideologie zu werfen. Und der ideologische
Begriff der Repräsentation kann nicht prägnanter formuliert werden. Der heilige Max, Zitat, nimmt
die Welt als sein Abbild der Welt. Aber dann taucht im selben Text auch der eigentlich
theoretische Begriff der Repräsentation auf. Der heilige Max, so heißt es, hat diese Ideen
noch nicht berührt, insofern sie tatsächlich Verhältnisse ausdrücken. Hier haben wir den
theoretischen Begriff der Repräsentation, den Begriff der Repräsentation, der die Theorien
begründet. Zitat. Marx ins Kritikanstürme macht klar, dass wir zwischen zwei Arten der
Repräsentation zu unterscheiden haben. Theoretischer Repräsentation und ideologischer Repräsentation.
Theoretische Repräsentation arbeitet mit Kategorien. Sie bleiben generell valide, selbst nachdem die
ideologischen Fantasien zerstört wurden. Deshalb ist es ein Problem, dass Störner zwar die
ideologische Fantasie des Vaterlandes, also seine individuelle Beziehung dazu zerstört,
das Konzept Vaterland jedoch als valide bestehen lässt. Er vernachlässigt die
theoretische Repräsentation. Ontologische Praxis wird in der Theorie durch die Kategorien und in
der Ideologie durch den Glauben repräsentiert. Marx nennt die Repräsentation hier und da
selbst Ideologie. Aus diesem Grund haben wir es also mit einem kategorialen Ideologiebegriff und
einem Glaubensbegriff der Ideologie zu tun. Ideologische Konzepte sind verdinglichte
theoretische Kategorien. Die kulturelle Sphäre ist das Objekt der Theorie. Ideologie schließt
nicht die konkreten treibenden Motive, das grundlegende Bedürfnis nach Befriedigung,
und die Bedürfnisbefriedigung mit ein. Aber Theorie tut es. Um eine schärfere Trennung
einzubringen, müsste man sagen, dass Theorie repräsentiert, was Ideologie abstrahiert.
Philosophen des Bewusstseins universalisieren also die Kategorien. Sie hypostasieren die Namen,
mit denen sich die Theorien befassen, zu einer Entität, die als Jenseits der Geschichte betrachtet
wird. Das Gute an sich zum Beispiel. Eine Ideologie ist immer der Bodenhaftung beraubt,
die die ontologische Praxis bietet. Sie ist das Bemühen, den Kategorien diese Bodenhaftung zu
nehmen. Das Bewusstsein ist insofern ideologisch, als es erklärt, ein solcher Boden zählt nicht,
existiert nicht. Konzepte wie Freiheit oder Recht führen also ein Doppelleben. Auf der einen Seite
sind sie konkret und theoretisch, das bedeutet, dass man sie zum Beispiel im Rahmen einer ökonomischen
Theorie in ihren konkreten Beziehungen zur Praxis nachzeichnen könnte, zum Beispiel das Recht der
Sklaven, die Freiheit der Industriearbeiter und so weiter. Auf der anderen Seite sind sie abstrakt
und ideologisch. Hier geht es um die Konzepte selbst, wie sie frei flottieren, wenn man zum
Beispiel über das Recht oder die Freiheit an sich zu diskutieren anfängt, wie man es von der FDP
zum Beispiel kennt. Theorie kann entsprechend auch ein Mittel der Intervention sein, die
Realität verändern, wohingegen die Ideologie nichts dergleichen kann. Die Kategorien in der
Praxis werden aus der Praxis gezogen. Aus diesem Grund sind sie zwar nicht real, aber es besteht
eine gewisse Kontinuität zwischen ihnen und dem Realen, das sie repräsentieren. Der ideologische
Glaube hingegen gehört im Reich der Spontanität an. Im Anschluss, was Marx gegen Ende der deutschen
Ideologie schreibt, schreibt Schürmann Zitat, die Marxische Ontologie ist eine, die dem Denken jede
Spontanität abspricht oder die Spontanität vielmehr im Bereich der Fiktion lokalisiert.
Solche spontanen Gedankenschöpfungen sind Bilder, Erinnerungen, Ideen, Vorstellungen, Schemata,
Argumentation und, anspruchsvoller, alleismen, Idealismus natürlich, aber auch Humanismus,
Republikanismus und Kommunismus, wenn dieser Titel für mehr als eine strategische Theorie
stehen soll. Witzigerweise musste ich hier an einen Zitat von Jordan Peterson denken,
was ich immer sehr ironisch finde, da er einmal gemeint hatte, dass Menschen häufig einen Gedanken
haben, einen Geistesblitz und sich deswegen an diesen Gedanken, an diesen Geistesblitz
heranklammern und ihn nicht loslassen können. Dass sie quasi, weil er ihnen gekommen ist,
ihn überschätzen. Er bietet keine wirkliche Alternative, wie man damit umgehen kann,
kritisiert das aber. Was ich lustig finde, weil ich glaube, dass er tatsächlich, ich meine,
er kritisiert hier in gewisser Weise eine reaktionäre Gedankenstruktur. Die Gedanken
sind reine Reaktionsprodukte und werden entsprechend nicht weiter behandelt,
sondern behalten. Ich denke, dass die meisten seiner Ansichten auf solchen Gedanken basieren,
was sehr lustig ist und ich denke, dass er hier auch auf der Ebene des Abstrakten mehr abhängt
als alles andere. Das merkt man ja eben entsprechend ironischerweise, wenn er von den rein abstrakten
Dingen, wie einem postmodernen Neomarxismus spricht oder sonst etwas oder neomarxistischen
Postmodernismus. Es ist egal, wie er das nennt, weil er nur von einem Namen spricht, ohne dass
der konkret irgendwas beschreibt. Und das macht es natürlich auch ganz nützlich als ideologisches
Mittel eben, um es zu benutzen. Wenn jemand irgendwie einen großen Namen, also irgendeinen
Ismus vor sich dahin wirft, lohnt es sich zu fragen, was das konkret bedeutet, weil also
auf der individuellen Ebene alles andere, wie man dann häufig sieht, sind einfach nur leere
Phrasen, die einen gewissen Affekt hervorrufen sollen, aber damit hat es sich dann auch schon
getan, zumindest was die intellektuelle Leistung angeht. Politische Strategie ist wieder etwas
anderes. Kommen wir zum Text zurück. Aus diesem Grund ist aber auch Althysers Trennung zwischen
Wissenschaft und Ideologie falsch, denn die Wissenschaft kann keine Realität finden,
sondern muss sie voraussetzen. Auch in Bezug auf die Konflikte gibt es hier einen Unterschied,
so sind theoretische Konflikte zwischen konkreten Personen, wie dem Individuum und seinem Boss,
während ideologische Konflikte zwischen Abstrakter wie einem Ich und der Gesellschaft
stattfinden. Eine Ideologie kann man also auf verschiedene Arten feststellen, durch seine
Entfernung von der ursprünglichen Praxis, durch die Abstraktion, durch den universalistischen
Charakter, den er seinem Konzept verleiht, und durch die Eliminierung des Wesens der Realität,
d.h. des Objekts. Und das ist doch hier auch ein perfektes Beispiel für das was ich gerade
genannt habe. Nehmen wir mal hier jetzt exemplarisch Jordan Peterson, wenn er von
einem postmodernen Neomaxismus spricht. Wir haben hier erst einmal eine Entfernung von der
ursprünglichen Praxis durch Abstraktion. Was auch immer er damit meint, er bewegt sich sofort auf
eine abstraktere Ebene, indem er dem Ganzen einen universalistischen Charakter gibt. Heißt,
indem er dem Ganzen einen Charakter gibt, dass es sich dabei um etwas handelt, was allgemeingültig
ist. Und dann spricht er eben davon, dass es nicht nur etwas ist, was hier gerade passiert,
sondern an was was sich allen Universitäten oder in allen Schulen oder wo auch sonst er gerade
Verschwörungen vermutet. Und natürlich durch die Eliminierung des Wesens der Realität, d.h. des
Objekts. Das ist natürlich der, ich sag jetzt mal inzwischen zumindest im Bezug auf Peterson,
ikonische Moment, wo ihn Slavoj Zizek damit konfrontiert, dass er keinen postmodernen
Neomaxisten oder was auch immer nennen kann. Inzwischen hat er ja eine kleine Liste ausgearbeitet.
In dieser Liste tauchen, wenn ich mich richtig erinnere, zwar weder irgendeine postmoderne
Person noch irgendein Neomaxist auf, sondern halt zum größten Teil Liberale. Aber er hat es zumindest
versucht. Indem er es aber konkretisiert hat, hat er eben jede Verwendungsmöglichkeit in dem
ideologischen Kontext eben aufs Spiel gesetzt. Weil jetzt stehen da Namen, jetzt kann man sich
damit konkret beschäftigen. Die Frage ist natürlich, wie sinnvoll es ist. Weil es ist ja
immer noch im affektiven Rahmen, heißt es, die Leute, die das glauben, die werden auch nicht davon
überzeugt sein. Wenn man ihnen sagt, hey, zum Beispiel hier Ebor Max Candy oder was auch immer,
da handelt es sich nicht um eine postmoderne oder neomaxistische Person. Davon wird niemand
überzeugt werden. Die zwei Arten der Repräsentation lassen sich letztendlich wie folgt zusammenfassen.
Als eine Kategorie, als Repräsentation oder ideologisches Konzept ist es operativ. Es
hat eine Strategie. Und als solches ist es Theorie. Wird jedoch lediglich ein Name repräsentiert,
oder als ideologisches Konzept angeboten, dann ist es inoperativ, sich von diesen Konzepten zu
trennen, eine kritische Distanz einzunehmen und so weiter, bewirkt nichts Wirkliches.
Hier können wir auch eine Unterscheidung machen, die ich persönlich inzwischen nehme und die ich
bis jetzt, soweit ich sie habe, ganz praktisch finde. Die Unterscheidung zwischen Meinung und
Haltung. Eine Haltung hat einen gewissen ethischen Charakter. Das heißt, dass je nachdem, ob ich
davon überzeugt bin oder nicht, sich meine Art und Weise, wie ich in der Welt handle,
entweder ich mit Objekten oder ich mit anderen Menschen, ich mit anderen Lebewesen und so weiter
und so fort, verändert sich je nachdem, welche Haltung ich einnehme. Anders ist es bei Meinungen.
Die kann ich problemlos mit anderen Menschen austauschen. Sie kann ich fallen lassen, wie
ich lustig bin und es gibt keinen realen Effekt. Wenn ich mich mit jemandem zum Beispiel über eine
Meinung unterhalte, Meinung austausche, vielleicht über eine Meinung streite, dann könnte ich diese
Meinung fallen lassen und es würde nichts passieren. Den Streit oder die Diskussion hat man dann nur um
der Diskussionswillen oder um der Konversation willen geführt. Anders ist es bei der Haltung,
weil man hier einen gewissen ethischen Charakter hat, ist es wichtig, die Haltung entsprechend
auch zu bewahren. Ich denke, das ist ein sinnvoller Unterschied, den man auch mal machen kann.
Nun kommen wir zum letzten Abschnitt. Durch die Kritik an der Ideologie kommen wir auch zu dem
Unterschied zwischen Bewusstsein und Sein, Idee und Leben. Es gibt eine ontologische
Heterogenität, die das Resultat einer ontologischen Ungleichheit zwischen Bewusstsein und Sein
resultiert, die daher rührt, dass die Repräsentation ontologische Behauptungen aufstellt,
die sie nicht halten kann. Und es sollte recht selbstverständlich inzwischen sein. Wir greifen
ja die Realität auf und versuchen sie quasi in Zeichen zu quetschen. Das heißt natürlich,
dass sie nicht eins zu eins mit der Realität, wie sie unvermittelt vorliegt, übereinstimmt.
Das ist leider unmöglich. Allerdings können wir dennoch nicht ohne Ideologie leben. Dieser
Effekt, der den Menschen auf den Kopf stellt, also die Kamera Obscura, affektiert sowohl Glaube wie
auch Repräsentation. Sowohl Theorie wie auch Ideologie im engen Sinne sind davon betroffen.
Marx dreht zwar Hegel um, jedoch ist es keine einfache Wendung. Es geht um die Bestimmung.
Für Marx ist es nicht das Bewusstsein, das das Leben bestimmt, sondern umgekehrt das Leben,
das das Bewusstsein bestimmt. Allerdings bedeutet Bestimmung hier, im Gegensatz zum
Marxismus, Repräsentation und nicht Individuation. Hegelianismus und Marxismus sind nicht gleich.
Der Marxismus ist jedoch nur eine Modifikation des Ersteren. So ist das universelle nicht mehr
als abstraktes Operativ, sondern als wissenschaftliches universelles, theoretisches
universelles. Was real ist, ist sowohl für Mao, wie auch für Althusser, das universelle als die
Art und Weise, wie es in einer historischen Situation spezifiziert wird. Erst kommt das
und erst dann wird es in den Partikularismen ausgedrückt. Die Wahrheit steckt für Marx
jedoch nicht im Geist, weder in der Repräsentation des Bewusstseins, das immer ein Bewusstsein von
etwas ist, noch in der Sprache. Die Realität ist nicht das rationale, theoretische Repräsentierte,
sondern das Getarne. Um noch mal kurz auf Störner zurückzukommen. Das Problem bei Störner
für Marx ist nicht, dass Störner das Individuum wertschätzt. Ganz im Gegenteil. Es ist, dass
Störners Individuum immer noch am Bewusstsein und nicht am individuellen Leben gemessen wird.
Und hier kann man nämlich einen ganz interessanten Schritt meiner Ansicht nach gehen und zwar
zuerst wendet man sich von dem, zumindest meistens ist der Prozess so, dass man erst,
weil man eben in einer liberalen Gesellschaft lebt, mit dem Hyperindividualismus unserer Zeit
aufwächst. Mehr oder weniger natürlich. Daraufhin lernt man vielleicht den Marxismus kennen und
wird vom Marxismus überzeugt, entfernt sich von dem Individualismus, nimmt sogar eine sehr
Gegenhaltung an, gegen alles, was auch nur ansatzweise nach dem Individuum klingt, wo man
das Wort Individuum hört. Und hier kann man meiner Ansicht nach schön diese, wenn man so will,
dialektische Negation der Negation sehen. Wir kommen wieder beim Individuum an, aber das,
was Marx hier mit dem Individuum macht, ist so weit weg von dem, was das liberale oder
auch neoliberale Individuum bzw. Hyperindividuum auch nur ansatzweise repräsentiert. Wir sind hier
bei einem komplett anderen Individualismus und ich denke, dass man mit diesem hier sehr viel
anfangen kann. Ja, ich hoffe, das Video hat euch gefallen. Ich hoffe, es war vielleicht etwas
verständlicher als im letzten Mal. Ich habe versucht, ein paar Beispiele einzubauen. Ich bin
mir noch nicht ganz sicher, was wir das nächste Mal machen. Schauen wir mal. Vielleicht habt
ihr auch Ratschläge. Könnt ihr mir gerne schreiben. Ich wünsche euch auf jeden Fall
erst mal noch einen schönen Morgen, Mittag, Abend. Tschüss.