Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Cro, Pronomen S und wir machen es uns heute ein wenig entspannter als sonst. Wir reden ein
wenig über Beziehungen und zwar, das ist natürlich ein sehr großes Thema über das wir sicherlich
in Zukunft auch noch ein paar mal sprechen werden, weil es viele Teilaspekte gibt die
hier nicht abgedeckt werden. Aber ich dachte mir zum einen wir haben jetzt so viel, ich sage
jetzt mal Theorie durchgearbeitet in den letzten Wochen und Monaten und zum anderen haben wir
anstrengende Diskurse hinter uns. Ich meine aktuell können wir zum Beispiel über Social
Media vor allem sehen wie Liberale, zum Beispiel eine Doktorandin oder auch ein Autor der bei der
Taz schreibt, getrieben durch ihre Queerfeindlichkeit, Verbrechen der NS Zeit wie auch
den Holocaust selbst in Teilen leugnen und das ist alles sehr anstrengend. Deswegen dachte ich mir
wir machen das heute was entspannter und reden ein wenig etwas mehr oder weniger frei von der
Leberweg über Beziehungen. Wir haben lange nicht mehr so, ich sage jetzt mal offen gesprochen und
das erste was ich besprechen möchte ist wie an Beziehungen herangegangen wird. Ich habe heute
eine Episode vom QAnon Anonymous Podcast gehört bzw. zur Hälfte gehört und dort
ging es um New Age Spiritualität auf TikTok und quasi die Pipeline zu rechtem und rechtsradikalem
Denken dort und was dort als Beispiel als erstes auftauchte war eine junge Frau die quasi dieses
Secret, also damals da gab es das The Secret, das war ein Buch in dem es darum ging unter anderem
wie man mit den Gedanken die Realität formen kann. Das wurde groß verkauft also Oprah Winfrey hat
zum Beispiel auch dafür geworben The Secret während eines meiner Praktiker in meiner Ausbildung
als ich im Altersheim gearbeitet hatte hat mein sozusagen Vorsitzender in der Pause mir davon
auch begeistert erzählt. Es geht da um so Sachen wie zum Beispiel als Übungen damit du lernen kannst
wie du mit deinem Verstand die Welt veränderst sollst du dir überlegen ich möchte jetzt blaue
Schmetterlinge sehen und du wirst in der folgenden Woche merken dass du häufiger blaue Schmetterlinge
gesehen wirst als du sonst jemals gesehen hast. Das soll dann quasi so eine erste Übung in
Manifestation sein eigentlich ist das natürlich eine gewisse Mustererkennung man hat eben einen
gewissen Bias wenn man nach bestimmten Dingen sucht wird man sie auch häufiger finden du
achtest im Alltag nicht auf alle Sachen zum Beispiel wenn ich jetzt sage ich möchte diese
Woche mehr gelbe Autos sehen und ich werde während ich an der Straße vorbeigehe mehr
auf die Farben der Autos achten werde ich mit aller aller höchster Wahrscheinlichkeit
mehr gelbe Autos sehen als sonst weil ich sonst nicht auf die Farben der Autos achte.
Aber The Secret hat versucht wenn ich mich richtig erinnere auch unter anderem so Quantenphysik so
wannabe Quantenphysik zu erklären ja die Gedanken die produzieren ja Energie weil die müssen ja
irgendwas tun also irgendeinen physikalischen Effekt muss es ja geben wenn man denkt weil das
ist ja Teil der materiellen Welt und das heißt die machen so Schwingungen die ins Universum gehen
und das resoniert dann mit dem Universum und deswegen geht es depressiven Menschen auch so
schlecht weil die die haben so einen schlechten Blick auf die Welt und deren Einstellungen
resoniert dann mit dem Universum und das Universum gibt ihnen dann das zurück und das ist so eine
ewige Spirale wo es einem immer schlechter geht. Ja jedenfalls wurde sie da in dem Podcast gezeigt
und sie hat eine Art Manifestation vorgestellt die ungefähr wie folgt ging und das ist ihr
Vergleich stellt euch vor ihr bestellt etwas bei Amazon Prime mit der Vorfreude und allem ihr
stellt euch einfach den perfekten Freund oder die perfekte Freundin vor und stellt euch vor
dass sie euch liebt und dass sie bald erscheint und dann könnt ihr euch jetzt schon mal freuen
denn weil ihr euch jetzt das gedacht habt die Bestellung fest gedacht habt dann wird die auch
zu euch geliefert. Da kann man jetzt vieles drüber sagen zum einen das überhaupt diese
Analogie die ist auf die man zurückgreift aber ich denke was hier für uns erst einmal interessanter
ist ist die Art und Weise wie man über Beziehung nachdenkt denn hier wird auf eine bestimmte Art
und Weise über Beziehung nachgedacht die eine sehr ich sag jetzt mal naiv idealistische Sichtweise
ist zum einen natürlich ein gewisser Zwang bei dem inherent die Notwendigkeit einer Beziehung
zum guten Leben schon angelegt ist natürlich aber es geht vor allem darum dass du quasi vorgibst
wie dein Leben zu sein hat und die Realität muss sich dann diesen Vorgaben unterwerfen liegen also
es gibt hauptsächlich zwei Arten wie man Beziehung eben denken kann. Die erste die ich euch jetzt
quasi hier etwas ausführlicher vorstellen möchte oder zumindest ein wenig ausführlich ist die ich
sage jetzt mal wenn man so möchte wo wir gerade den naiven Realismus hatten die materialistische
Sichtweise von Beziehung und zwar in dem Sinne das ist um eine particuläre Form also eine
spezifische eine bestimmte Form intensiver Resonanz geht. Diese Beziehung die hat einen
immanenten oder sie ist immanent in dem Sinn dass die Personen die in die Beziehung involviert sind
sich selbst als ja als als Startpunkte einer Komposition sehen also sie sind quasi Teil
eines Stücks und also Stücks hier vielleicht jetzt in Musik musikalischen Sinne und dieses
Zusammenspielen von diesen zwei oder mehreren Instrumenten gibt quasi eine gegenseitige
Affirmation und dadurch verstärkt man sich sozusagen gegenseitig. Das resultiert dann
natürlich unter anderem in einem in einer gewissen Form von Individuation oder einem
Individuationsprozess durch den die Personen die in der Beziehung sind eine bestimmte ist das
deutsche Wort dazu eine Assemblage Form also eine ja mehrheitliche nicht reduzierbare Einheiten
quasi allein zu zweit ist man nicht zu zweit sondern viele indem man sich gegenseitig verstärkt also
ein Paar oder Paare die sich in dieser Art und Weise von Beziehung befinden man könnte vielleicht
wenn ich mich jetzt nicht komplett irre meine Erinnerung sich nicht mit Spinoza von einer
adäquaten Beziehung sprechen die konstituiert eine bestimmte Art von Individualität und
die dadurch charakterisiert ist durch die die verschiedenen Teile der einzelnen Personen
sozusagen immer mehr gegenseitig in die jeweiligen Personen integriert werden
und das schließt dann natürlich eben auch ein dass die wie sagt man ja die die
die Namen die Label der Beziehung die institutionalisierten Formen wie eine
Beziehung sich ausdrücken kann zum Beispiel vertragliche Einigung wie eine Ehe schließen
zum Beispiel dass die in den sozialen Körper eingeschrieben werden also du hast zuerst die
Beziehung mit dem Menschen oder mit den Menschen mit denen du resonierst mit denen es eine Resonanz
gibt ihr euch gegenseitig affirmativ bestärkt und danach wird dem Ganzen ein Label gegeben also
ob das jetzt eine freundschaftliche Beziehung ist ob das eine Partnerschaft ist, ist es hetero,
ist es Homo, ist es Bi oder Patent oder was auch immer, ist es Mono, ist es Poli, ist es asexuell,
ist es aromantisch und so weiter und so fort das kommt sozusagen sekundär es werden hier in dem
was ich versuche zu beschreiben nicht die Label sozusagen erst vorgegeben und dann kommt die
Interaktion zustande also man hat zuerst die immanente Resonanz und danach diese Zeichen
der Identität die vom sozialen Körper sozusagen geliehen werden natürlich je nachdem in welchem
Körper also sozialen Körper man sich aufhält beziehungsweise von dem man teil ist wird man
andere Label verwenden bestimmte Label sind nicht in jeder Zeit und in jedem Ort vorhanden manche
haben andere und so weiter und dementsprechend wird sich natürlich dann ergeben auf welche Label man
sich bezieht die Alternative ist die wo man quasi von diesem sozialen Körper aus also von der
Identität von den Zeichen von den Namen von den Labeln und so weiter ausgeht und dann versucht die
in Anführungszeichen korrekte Resonanz zu finden das bedeutet sozusagen dass diese Zeichen der
Beziehung fetischisiert werden das heißt man gibt ihnen eine gewisse Macht überein und aus
diesem Grund hat man dann in der Situation in der man vielleicht sogar eine Partnerschaft findet
eine imaginäre Beziehung weil man nicht mit der konkreten Person eine Beziehung führt sondern
mit dem Zeichen der Person zum Beispiel sagen wir du bist eine Cis Frau und denkst du bist
heterosexuell so ist er ein Mann und denkst dir ja das ist ein Mann ich bin hetero das habe ich so
definiert ich bin auch mono also ich habe nur mit einer Person eine Beziehung so ist das richtig
ich habe nach dem gesucht was dieses Zeichen erfüllt und in diesem in dieser Zusammenstellung
der Beziehung die man ja überall quasi zu hören bekommt man kriegt sie in Fernsehsendung und
Film so vorgesetzt dass du eine Partnerin finden musst und dass es eine bestimmte zu sein hat oder
ein bestimmter wie auch natürlich in so alltäglichen Sprüchen ja jeder jeder jeder Topf hat einen Deckel
mit der lustigen Gegenantwort ja dann bin ich wohl ein Wok
diese Art der Beziehung schafft es nicht auf eine adäquate Art und Weise das symbolische zu
vereinnahmen einzubauen sondern sie wird davon dominiert sie fetischisiert sie und was ein gutes
Beispiel ist um herauszufinden ob diese Beziehung tatsächlich diesen fetisch Charakter hat wäre die
Vorstellung was ist wenn meine Partnerin trans ist zum Beispiel die Cis Frau denkt dass sie mit
einem Cis Mann zusammen ist aber es stellt sich heraus oh das war vielleicht doch eine
trans Frau wenn sich das feststellt und die Cis Frau dann Schluss machen möchte eben weil sie
nur mit einem Cis Mann zusammen sein will also quasi der Status oder das Label Identität der
Person die in die Beziehung involviert sind das einzig wichtige für den Erhalt der Beziehung ist
dann hat man es offensichtlich eben mit dem Fall der Fetischisierung zu tun und nicht mit einer
Beziehung die auf der Resonanz mit einer konkreten Person basiert und ich denke es ist wichtig sich
diese zwei verschiedenen Art und Weisen wie man an Beziehungen herangeht bewusst zu machen und da
geht es natürlich hier nicht nur um romantische Beziehung oder sexuelle Beziehung das sind ja
auch in gewisser Weise wie man Freundschaften miteinander hat oder allgemein alle Situationen
in denen man mit anderen Menschen zusammen ist nur je länger und mehr man mit Menschen zu tun hat
desto mehr besteht die Chance auf Resonanz auch besonders auf affirmative Resonanz oder halt
eben das Wissen dass eine solche nicht oder kaum vorhanden ist und ich denke es ist ein wichtiger
Schritt wenn man über Beziehung nachdenkt oder seine eigene Situation nachdenkt dass man sich
eben bewusst macht und überlegt zu einen suche ich wirklich nach einer Beziehung oder suche ich
eine Person oder mehrere Personen das ist das zweite Thema worüber wir kurz reden können denn
es gibt ja quasi so einen gewissen Zwang dazu wie eine gute Beziehung auszusehen hat du hast
die normale Beziehung dann hast du eben die andere Beziehung wenn du hast die normale Beziehung in
dem Sinne dass zum Beispiel ein Mann und eine Frau zusammen sind die Anzahl und das Geschlecht
also sowohl die Geschlechtsidentität wie auch die zugewiesene Position dieses Geschlechts sind
hier entscheidend und das ist natürlich etwas was uns in vielen Teilen der Gesellschaft auch heute
noch vorgelebt wird und empfohlen wird wenn man so will Sarah Ahmet spricht hier von von
Happiness Scripts das sind quasi pragmatische Textstücke ob es jetzt wortwörtlich Texte
sind was es nicht selten ist aber es kann natürlich auch jedes andere Gefüge von Zeichen sein
die uns quasi pragmatisch sagen wollen wie die grundlegenden Schritte im Leben eines
jeden Menschen auszusehen haben damit man ein gutes Leben führt so professionell sein also
professionell geschätzt sein wir sollen finanziell sicher stehen wir sollen entspannten Urlaub haben
eine harmonische heterosexuelle Ehe führen wohl erzogene Kinder haben und so weiter und so fort
und erstaunlich ist hierbei wie häufig diese Happiness Scripts an der Realität scheitern
und ich würde auch hier wieder einfach aus dem Mangel eines besseren Wortes eben vom
naiven Idealismus sprechen man hat einen gewissen Blueprint mit dem man an das Leben herangehen
möchte weil man es so gelernt hat weil es einem so beigebracht wurde egal ob in der Schule von
Lehrkräften Sitcoms was auch immer man ist quasi pausenlos mit diesen
Happiness Scripts eben umgeben Lebensratgeber die findet man überall
und sie scheitern immer wieder an der Realität aber sie werden dennoch immer wieder neu probiert
Happiness Scripts laufen in einem gewissen Sinne über die gleiche Logik wie der grausame Optimismus
den Berland beschrieben hat wenn es fehlschlägt haben wir das Skript nur nicht richtig verstanden
das ist die Idee also müssen wir es erneut machen aus diesem Grund sehen die Gläubigen
der Scripts auch dass Menschen die aufgrund systematischer Marginalisierung dem Bild
der Scripts nicht entsprechen können selbst die ArchitektInnen ihrer Benachteiligung sind
wir kennen es alle uns wird gesagt tu dies nicht tu das nicht denn das sorgt dafür dass du dich
in deiner Position befindest zum Beispiel der Klassiker der ja letztens noch mal aufgetaucht
ist gerade im Bezug auf Millennials ja es doch kein Toast mit Avocados sonst könnt ihr euch kein
Haus leisten wenn ihr diese nervigen Avocado Toast weglasst könnt ihr Geld sparen um euch ein Haus
leisten zu können es liegt nicht daran dass die neoliberale Wirtschaft quasi jede Chance kaputt
gemacht hat die vorher schon gering war dass man auch nur ansatzweise aufsteigen kann wenn man nicht
vorher schon bestimmte Bedingungen erfüllt also dass die Familie zum Beispiel eine gewisse
wirtschaftliche Position inne hat das kann nicht sein es ist dass du Avocado Toast ist und Smoothies
trinkst und so weiter und jetzt haben wir natürlich vor kurzem den Fall gehabt dass es eine
Überproduktion an Avocados gibt beziehungsweise dass zu wenig gekauft werden weswegen es tatsächlich
Artikel gab in denen darum gebeten wurde das Millennials doch jetzt bitte wieder Avocado Toast
kaufen das war natürlich sehr unterhaltsam ja aber wir sehen es halt eben das ist jetzt natürlich
so ein kleines Ding aber wir sehen das natürlich auch in Beziehungen das Problem ist dass viele
Menschen eine Beziehung führen oder auch Jobs haben und so weiter die sie zwar vom Inhalt nicht
glücklich machen aber es ist trotzdem schwer die Form aufzugeben und das führte eben dazu dass
verschiedene Formen von Beziehungen also die eine Beziehung annehmen kann für viele erstmal gar
nicht denkbar sind zum Beispiel wird einem eben quasi von klein auf indirekt manchmal auch direkt
wenn man äußerlich queer ist eingeprügelt dass man monoheteros ist und so weiter zu sein hat
genau so dass man auch sexuell sein soll asexualität ist auch etwas was bestraft wird
dass man überhaupt weiß dass polyamorie eine möglichkeit ist obwohl sie in unserem
rechtssystem nicht als gleiche art der beziehung angesehen ist wie zum beispiel eine ehe meine
genauso natürlich auch andere konstellation ich will jetzt natürlich eine polyamorie ist ja
schon eine konkrete sache es gibt ja noch sachen die ähnlich aber nicht dasselbe sind ähnlich in
sofern dass sie sich dass sie eben keine ja monobeziehung sind also ob es jetzt eine offene
beziehung ist in der bestimmte aspekte egal ob es jetzt sexuelle oder romantisch oder sonst was sind
die quasi gelebt werden können obwohl man eine beziehung hat oder ob es jetzt der eine
einen beziehungs anarchismus ist indem man sich quasi dem label einfach also dem dem label geben
der beziehung sozusagen entzieht das sind alles formen der beziehung die man haben kann die man
aber erst kennenlernen muss und die einem eben nicht auf dieselbe art und weise beigebracht werden
und eben nicht so teil der gesellschaft sind wir sehen ja aktuell auch gerade in amerika aber auch
hierzulande zumindest stimmen bezüglich reproduktiven recht und wir haben es ja in gewisser weise mit
einer situation zu tun die zumindest teilweise ein wenig an 16 jahrhundert erinnert insofern dass
wir jetzt in den letzten zwei jahren mehr menschen vor allem arbeitende menschen verloren haben als
üblicherweise das heißt viele orts sind stellen leer geworden das ist einem vielleicht aufgefallen
das ist natürlich wenn man das jetzt den rein wirtschaftlichen aspekt betrachtet ein grund dafür
warum man eben reproduktives recht einschränken will damit eben mehr reproduktion erzwungen wird
das bedeutet aber natürlich auch dass man auf anderen ebenden versucht das interesse am
kinderkriegen und eben heterosexuellen beziehungen zu verstärken wir haben es hier natürlich nicht
nur mit einer einseitigen sache zu tun wir wollen das thema natürlich auch nicht nur
wirtschaftlich betrachten es hat natürlich viele andere aspekte nur alleine die frauen und
queerfeindlichkeit die als motivation dient um reproduktives recht einzuschränken
wir haben zum beispiel um eine andere art und weise wie das propagiert wird zu sehen japan
hat ja die wunderschöne serie spikes family ich glaube ich produziert eine serie die einen
wirklich dazu anregen soll sich zu überlegen ob man nicht doch vielleicht ein kind kriegen will
wenn man so ein süßes kind wie anja haben kann so auf der anderen seite haben wir natürlich ja
momentan die affen pocken die unterwegs sind und dabei ist eben das problem dass wir tatsächlich
schon am anfang ein framing hatten wo es hieß er schwule männer die sex haben verbreiten das
mehr als alle anderen und ich habe mit mehreren leuten geredet die jetzt seit wochenfest davon
überzeugt sind dass eigentlich nur schwule männer das bekommen können wenn sie sex haben und
behandeln affen pocken als wäre es eine sexuell übertragbare krankheit fragt man sich das sind
einige leute die haben pocken schon mal erlebt die haben eigentlich theoretisch auch affen pocken
schon erlebt ich meine 1990 haben die auch schon mal die runde gemacht nur nicht so erfolgreich
jetzt die müssten wissen wie sich pocken übertragen lassen aber es gibt hier eine
wunderbare gelegenheit um ein wenig noch mal auf die gay panic zurückzugreifen die wir während
aids hatten und es passt ins aktuelle klima der queer feindlichkeit wunderbar rein deswegen passt
natürlich auch wie anfangs erwähnt dass momentan trans feinde und trans feindinnen die eine
bestimmte menschengruppe die vielleicht im namen steht sozusagen auslöschen möchten passen auch
ganz gut ins thema aber gut gehen wir zurück zumindest zu einem ein wenig angenehmeren thema
und zwar möchte ich noch mal weil wir eben dieses beispiel hatten von der jungen frau die
dieses amazon gleichness gewählt hat ein wenig über ja wenn man so will die kommunifizierung
der beziehung reden also reden wir erstmal ein klein wenig über dating apps und dating apps
könnte man als beispiel für biopolitik sehen also es ist wenn man so will quasi eine arrangierte
leit nur ohne den direkten zwang es ist mehr also sozusagen eine postmoderne arrangierte ehe man
bekommt von dem algorithmus einer ausforderung potenziellen partner innen gezeigt und einigt
sich gemeinsam auf ein treffen falls man sich traut die personen anzuschreiben der unterschied ist
natürlich dass die externe vermittlung welche vollkommen von der plattform was vollkommen von
der plattform übernommen wird hier von beiden parteien gewünscht ist das ist natürlich bei
der arrangierten eher nicht unbedingt der fall die wortwörtliche zufälligkeit der partnerschaft
war einst dasjenige welches genutzt wurde um zwischen dem fortschrittlichen westen und den
anderen zu unterscheiden aber eben auch diese in anführungszeichen primitive unterscheidung wurde
im neoliberalismus durch eine rationalisierung des alltäglichen verworfen und ich möchte hier
natürlich nicht dating apps oder die leute die sie benutzen schlecht machen ich will quasi nur
ein auch wenn natürlich vielleicht ein bisschen böse formuliert einen kritischen kontext dafür
liefern denn früher konnte man sich noch auf ein es soll wohl nicht so sein berufen wenn es
nicht geklappt hat mit der beziehung wenn man heute jedoch keine partnerin findet dann ist das
ein existenzielles versagen sondergleichen denn es ist jetzt deine schuld der algorithmus hatte
die perfekten leute rausgesucht habe die gleichen interessen angegeben es heißt es muss an dir
liegen es gibt den zufällig mehr auf dem man es schieben kann natürlich ist das schwachsinn
denn zum einen gibt es keinen realen zwang zur beziehung außerhalb von deinem eigenen wunsch
und eben der gesellschaft die versucht ihr das aufzudrängen aber das ist eben das was
nicht wirklich vorhanden ist sondern das kannst du ablehnen
und ein algorithmus ist ein etwas sehr oberflächliches ding vor allem wenn es
um einfache kategorien bei interessen geht da sagt nur nichts aus du kannst geschichte
alten geben als beispiel und du interessierst dich tatsächlich viel für geschichte und dann
triffst du auf einen mann der hat geschichte angegeben weil er gerne bei stephan modern
sich anhört wie red pilt man wird wenn man sich mit dem sturz von roh beschäftigt weil
da sind die flüchtlinge dran schuld oder so also nur weil man ein gewisses themeninteresse teilt
heißt das lange nicht dass man zueinander passen muss aber die wird suggeriert das ist deine
schuld denn der algorithmus wie wir alle heute lernen ist quasi als verdeckter vermittler als
verschwindender vermittler hier um im lakarnischen vielleicht ein bisschen herum zu schwimmen
unfehlbar und unbemerkbar und diese verschiebung ist eben mitunter ein grund dafür nicht der
hauptgrund aber ein grund dafür dass eine subkultur wie die der incels entstehen und
profilieren konnte von dem dating geht es natürlich so ist das happiness script geschrieben zu heirat
über und auch hier haben wir eben den fall dass die scheidung auch wenn sie heute deutlich
leichter als früher etwas negatives sein soll es wird in der gesellschaft als etwas negatives
betrachtet als eine niederlage als ein versagen eine gebrochene ehe schadet in der sozialen
ordnung so die konservativen weshalb man lieber eine ehe aushält deswegen ist die scheidungsrate
heute auch höher wir haben ein happiness script das immer wieder scheitert die leute schmeißen
sich trotzdem immer wieder neu rein weil sie denken es liegt an mir oder an der person vorher
und nicht am script selber und heute kann man sich scheiden lassen heute gibt es weniger leute
die an diesem ich muss unbedingt an der ehe festhalten egal wie schlimm es mir geht festhalten
eben weil es nur ein leben gibt der grund dafür ist eben dass eine scheidung also warum es negativ
betrachtet wird etwas unordentliches ist es zehrt an deiner leistungsfähigkeit an den aller
beteiligten es senkt die produktivität es zerstört zukünftige pläne ob es jetzt um einen kauf eines
hauses geht oder ob es um kinder geht oder was auch immer also pläne der selbstverbesserung
sozusagen die werden zerstört und es sorgt dafür dass negative emotionen empfunden werden und das
verdrängt positives denken es gibt nichts schlimmeres als wenn du nicht positiv denken darfst übrigens
der typ falls man das nicht wusste ich hoffe ich krieg es jetzt noch richtig zusammen der diese
diese ganze positive denken und ego psychologie erfunden hat sozusagen in amerika das war
die affäre von ein rand der mit ihr schluss gemacht hat
ich weiß aber nicht warum ich meine das war so die war hatten auf jeden fall eine beziehung
nur so als kleiner man sieht wo es herkommt als reaktion auf sachen wie scheidung oder
trennung folgt keine reflektion über die bedingungen welche diesen zustand eben her
vorgebracht haben sondern das skript wird wiederholt und man schmeißt sich erneut ins gemenge
konservative argumentieren dafür dass sich eine direkte verbindung zwischen einer stabilen
gesellschaft und stabilen ehen schließen lässt es wird sich vorgestellt dass stabile ehen mit
einer steigenden produktivität zusammenhängen genauso eben auch das thema sexualität das eine
freizügige sexualpolitik eben auch problematisches wir haben zum beispiel in den 50ern und 60ern haben
auch konservative hier im land gesagt dass teils schuld oder schuld je nachdem wen du gefragt
hast am holocaust die freizügige sexualpolitik der nazis war ich habe es schon mal getwittert
gehabt aber ich frage mich ob wir davon noch mal ein revival demnächst hören nur eben zu
progressiven geschlechtspolitik kann ich mir gut vorstellen nach dieser woche dass das nicht
mehr lang dauert es wird sich also bezüglich der ehe die hat eben das problem dass es ein
gewisses plus für die wirtschaft gibt die mit teuren extravaganten prozessen von ehe schließung
häufig zusammenhängt genauso wie eben auch die erwarteten einnahmen die ein kind allen möglichen
institutionen und unternehmen und so weiter einbringt genauso wie auch sie als weitere
produktive und reproduktive kraft den arbeitszyklus weiter am leben hält und so weiter und so fort
die ehe steigert auch in der gesellschaft jetzt rein sozial gesprochen natürlich auch den wert
des mannes er wird als besserer performer angesehen und während die frau eine unsicherheit
für ein unternehmen darstellt weil sie schwanger werden kann natürlich können das auch trans männer
oder nicht binäre personen aber in der gesellschaft zumindest zum aktuellen zeitpunkt existieren die
nicht wirklich so nicht dass sie nicht tatsächlich konkret vorhanden werden sondern mehr die
gesellschaft tut so als wäre nicht so die stellen jedenfalls eine belastung da des weiteren wird
eben von den gebärenden die erziehung des kindes erwartet hier unterscheiden sich konservative kaum
von liberalen wo die ersteren fordern dass die frau daheim bleibt und sich um das kind kümmert
zweifeln liberale an der herkulesaufgabe der arbeit und haushalt also das alles zu balancen und raten
der frau aufgrund eines mangels an kitaplätzen lieber daheim zu bleiben und sich um das kind
zu kümmern die ehe ist das biopolitische mittel der rationalisierung der intimität hin zur
optimierung ihrer politischen und ökonomischen effektivität damit möchte ich nicht sagen dass
die ehe an sich ein inherent schlechtes oder böses konzept ist es gibt auch erfüllende ehen also
um vielleicht noch mal für unseren ursprünglichen punkt von vom anfang zurückzukommen
die ehe selbst ist eben nicht das ding was die beziehung gut macht sondern die beziehung ist
das was die ehe gut macht deswegen ist die ehe kein inherent schlechtes ding nur wenn
man sie quasi so naiv idealistisch anwendet um damit versucht die konkreten menschen zu
biegen und zu brechen dann ist das halt problematisch und so ist eben wie hier wenn ich
hier jetzt gerade über ihr spreche da meine ich eben dieser art der verwendung also es soll nur
auf die ich will nur auf die funktion der ehe innerhalb des neoliberalen kontext hinweisen
und wo wir vorhin dabei waren bei der freizügigen sexualpolitik die kann
etwas subversives sein die art und weise wie man mit menschen das leben verbringt die kann
sich einigen strukturen die in der gegenwart vorherrschend sind entziehen dagegen wirken
man kann besser zusammenarbeiten das leben besser genießen und so weiter und so fort wenn du mehr
als ein menschen hast den du liebst und du kannst mit diesen menschen tatsächlich dein leben
verbringen wie auch immer sich das dann gestaltet konkret ist es natürlich schön und es kann auch
gut helfen gegen einige probleme in der gesellschaft anzugehen wenn man sich gegenseitig in größeren
gruppen gerade mit menschen eben mit dem man sich gut versteht organisieren kann aber nicht nur die
ehe ist sozusagen vom neoliberalismus bzw. vom kapitalismus eben absorbiert im gewissen
sinne sondern eben auch die befreite sexualität wenn man sie eben auf diese idealistische art
und weise versteht damit ist gemeint dass sie zu offene beziehungen sind freizügigkeit ästhetische
kategorien wie sexy die wurden vom kapitalismus aufgenommen und so kann er sowohl von konservativen
wie auch progressiven lebens wegen profitieren und das problem dabei ist nicht dass menschen
viel mit anderen menschen sex haben und die konservative moralvorstellung der sexualität
an wert verloren haben soll oder so sondern dass mit dieser befreiten sexualität eben
auch die commodifikation der intimität in die welt gekommen ist
ja was kann man dagegen tun ich denke tatsächlich und hier kommen wir wieder auf den ersten punkt
die einzige möglichkeit um sich quasi dem zu entziehen ist indem man beziehungen mit menschen
über die resonanzen die in den beziehungen stehen strukturiert und die identität quasi
erst im nachhinein eben zuschreibt das kann allerdings für oder zu bestimmten problemen
führen denn wenn du quasi erst dinge tust und dem danach einen namen gibt kann es sein dass du
aus versehen menschen betrügt oder verletzt zum beispiel wenn du mit einer person bereits
zusammen bist aber ihr seid in einer offenen beziehung und du flirtet mit jemand anderem
hast das aber vorher nicht abgesprochen und ihr habt in eurer offenen beziehung abgeklärt dass
sie solche sachen abspricht vorher dann hast du die person natürlich durch dein act in dem sinne
betrogen wenn du danach der flörderei erst das label gibst dass sie eben in einer sexuellen
beziehung seid oder was auch immer ist das zu spät was ist das mittel dagegen ein wichtiges
thema das jetzt kommt das aber nur kurz besprochen wird weil wir zum einen eine
gewisse länge erreicht haben und zum anderen das ein thema für eine eigene episode ist und zwar
mangelt es uns an einer konsenskultur also nicht im sinne von übereinstimmung sondern im sinne
von einvernehmen also eine einvernehmenskultur die fehlt uns und das ist etwas was ich natürlich
zum beispiel sehr erlebe eben aufgrund meiner neurodiversität ich werde mir jetzt kein
weiteres label hinzufügen das sollte reichen um zu verstehen was ich meine man könnte sozusagen
ich bin gelegentlich etwas schwer vom begriff in sozialen situationen weil ich wenn ich die
personen nicht gut genug kenne nicht meine interpretation auf das was die personen tun
oder sagen drauf zwingen kann das bedeutet dass ich eben es brauche und das menschen mit
mir sehr explizit reden bei bestimmten dingen zum beispiel wenn sie etwas von mir wollen
nur ist das nicht die norm tatsächlich sprechen menschen sehr selten explizit aus was sie von
anderen wollen wenn selbst wenn sie wissen was sie wollen oder zumindest glauben zu wissen was
sie wollen zum beispiel wenn ich mit dir flirten will weil ich interesse an einer sexuellen
beziehung zwischen uns habe dann wäre es sicherlich für uns beide wünschenswert dass ich dir das sage
vielleicht hast du daran auch interesse eben an der art der beziehung wenn nicht dann ist das doch
super wir haben es geklärt natürlich schade für mich aber es wurde besprochen und ich muss
nicht monatelang bangen ob es jetzt doch was ist oder nicht und das ist etwas was wir in vielen
situationen sehen aber ich denke neben der art und weise wie man eine beziehung herangeht ist das die
wichtigste sache die heute häufig in beziehungen mangelt explizite kommunikation bezüglich
bedürfnissen erwartungen und so weiter und so fort und natürlich bin ich nicht der ansicht
dass man beziehung zerreden soll man kann menschen ruhig mal überraschen die frage ist nur womit
man überraschen will und das muss man eben einschätzen ob man nicht doch vielleicht zu
viel macht aber das sind sachen die kann man nur wissen wenn man mit der person oder den
personen explizit sich austauscht gut wir haben ein wenig über das thema beziehung herum geredet
und ich hoffe es ist aber irgendwas rumgekommen womit ihr etwas anfangen könnt ja schreibt
mir doch gerne einen kommentar wenn euch hiervon irgendetwas geholfen hat oder es interessant war
und auch wenn ihr es mal wieder angenehmer fandet dass ich etwas freier mit euch gesprochen habe
vor allem über ein thema mal so ja ein wenig hier und da gesprochen habe wäre ich interessiert
oder ob euch lieber die durchstrukturierteren sachen mehr gefallen wir werden demnächst wieder auch
dazu zurückgehen ich muss mir nur noch etwas überlegen worauf ich lust habe weiß ich noch
nicht genau gucken wir mal ich hatte letztens zwar schon ein paar sachen vorgeschlagen aber
da war jetzt noch nichts dabei wo ich mir gesagt habe das muss ich jetzt dringend sofort machen
deswegen schauen wir mal gut schreibt mir gerne ansonsten natürlich auch gerne positive bewertung
teilen und so weiter so voll ihr kennt das spiel ich wünsche euch noch einen schönen abend oder
welche urzeit auch immer es ist bei mir ist jetzt ein morgens