Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Crow Pronomen S und wir sind endlich wieder zurück nach einer längeren Pause, die nicht
angekündigt war und die auch nicht so geplant war. Ursprünglich war der Plan, dass ich
glaube inzwischen vor fast zwei Monaten, ich eine Episode über Maltus mache, dann hatte
ich ein halbes Skript und mein Computer ist abgestoßen und das Skript ist verschwunden.
Dann wollte ich eine Episode über Maltus machen, dann habe ich gemerkt, dass ich Maltus nicht mag
und ich nicht die Energie in der Zeit hatte, etwas zu lesen, worauf ich keine Lust hatte.
Das werden wir also auch irgendwann mal noch machen. Dann gab es hier und da mal wieder
Ideen, kam eine Zeit, wo ich viel arbeiten musste und so weiter. Es war viel und dann die letzte
Woche, muss ich ehrlich sagen, ich hätte schon seit einer Woche eine Episode fertig haben können,
aber ich habe, oder inzwischen seit fast zwei Wochen, aber ich habe wieder angefangen etwas
zu spielen, was ich seit meiner Jugend nicht mehr gespielt habe und zwar Yu-Gi-Oh! Ich wurde von
jemandem da zurückgeholt und es macht Spaß, ich habe Spaß und es ist schön in der Freizeit endlich
mal wieder irgendwas zu haben, was man einfach tut, nur für den Spaß an der Sache, weil die Leute,
die auf YouTube meinen Zweitkanal kennen sollten, wissen, eigentlich spiele ich auch gern Spiele,
nur ist mein Computer inzwischen leider so weit, dass er abstürzt, wenn ich mehr als fünf Tabs
offen habe, weswegen ich fast nichts spielen kann und ich habe keine Konsole, deswegen ist das leider
weitestgehend ausgeblieben. Ich bin froh, dass ich endlich wieder was habe, was ich einfach,
wenn ich Lust darauf habe, machen kann, für ein wenig Spaß an der Sache und wir haben uns
so lange nicht mehr gehört, da muss ich euch natürlich noch ein, zwei schlechte Medien-Takes
von mir geben. Ich habe mir Cyberpunk Edge Runners angeschaut, weil ich sehr viel Lob
darüber gehört habe, hier, wie heißt das Studio Trigger, hat der das gemacht, weswegen die
Animation natürlich auch gut aussah, sehr eigen, aber sehr coolen Stil, hat mir aber nicht gefallen,
also Animation cool, Audio auch, aber das Pacing war so grottig, dass man überhaupt keine Verbindung
zu den Charakteren aufbauen konnte und immer wieder, wenn da Sachen passiert sind, die Impact
haben sollten, war das halt so. Ja, das war nichts und ich habe mir den Film Dayshifter angeschaut,
weil der wurde auch viel gelobt, ich weiß nicht warum, er war extrem langweilig, keine Ahnung,
naja. Ansonsten, es ist nicht so, als ob es gar nichts von mir gab, für die Leute, die es nicht
mitbekommen haben, ich habe auch einen TikTok und auf dem, auch wenn ich es jetzt wieder ein
bisschen abschleifen lassen, weil ich habe hier neben mir acht Bücher liegen, die ich noch nicht
gereviewt habe, da lade ich immer sehr kurze zwei, drei Minuten Rezensionen von den Videos,
die ich aktuell gelesen habe, hoch und ab und an mal ein paar andere Videos, also wer zwischendurch
einfach so Kleinigkeiten hören möchte, kann da mal reinschauen. So, haben wir alles beseitigt,
was beseitigt werden musste. Nun kommen wir zum Thema, was uns jetzt eine Weile beschäftigen
wird. Ich weiß noch nicht genau, ob ich jetzt quasi das mache, wie bei der Episode zu Marx,
wo ich immer abwechselnd Marx, anderes Thema, Marx, anderes Thema hatte oder ob jetzt diesmal
wirklich bei dem Thema die nächsten Episoden durchbleiben, ohne Abwechslung reinzubringen.
Weiß ich noch nicht genau, schauen wir mal, vor allem schauen wir mal, wie die Folge ankommt,
weil ich mir bei Marx sehr sicher war, dass das Interesse recht hoch sein wird. Jetzt weiß ich
hier nicht, wie das Interesse sein wird, weil ich da die doch recht diverse Zuschauerschaft und
Zuhörerschaft nicht so gut einschätzen kann. Also es wird jetzt um Nietzsche gehen. Und zwar habe
ich wieder eine Lecture quasi durchgearbeitet von von Schürmann, wo wir auch die Marx Lecture zu
hatten, also das Marx Seminar oder Seminare. Und auch hier finde ich, gab es viel Lohnenswertes,
weswegen wir uns hier durch sie durcharbeiten werden. Heute werden wir uns damit beschäftigen,
zumindest Anfang, also der Anfang davon, wie Wahrheit bei Nietzsche funktioniert und was
es eigentlich ist gegen das Nietzsche, also Nietzches Philosophie gerichtet ist und was
sie hervorbringt. Also wir machen hier quasi einen Anfang. Was ist das Problem mit dem er
sich beschäftigt und wie sieht so der Anfang seiner Lösung aus. Und ich habe gemerkt,
die Marx Folgen waren definitiv zu gefüllt. Da war zu viel auf zu wenig Raum und auch zu
wenig Beispiele, denke ich mal, zumindest für einige, weil es ja doch sehr, also man muss die
Folge mehrfach hören und ich glaube die meisten hören sie nicht mehrfach. Deswegen versuche ich
das jetzt ein wenig zu entspannen und zumindest ein bisschen mehr Raum zu geben. Deswegen werden
wir uns hier auch nur die ersten drei Lectures heute anschauen, so ein bisschen. Und wir fangen
erstmal damit an mit der Frage, wie Schühmann sie beantwortet und stellt, natürlich in der
umgekehrten Reihenfolge und zwar, wie soll sich ein Nietzsche unterrichten lassen. Das Problem bei
Nietzsche ist nun mal, dass er ein, ja zu großen Teilen ein Aphoristiker war, also kurze Satzstücke
oder Satzstücke, also Textstücke, einzelne Seiten, manchmal auch nur eine halbe oder eine
Viertelseite oder noch weniger. Nur ein Drittel seiner Schriften hat er selbst publiziert und
er hat auch eine, ich sag jetzt mal, ein wenig problematische Rezeptionsgeschichte. Der Autor
von, wie hieß die Buchrei? Links Nietzscheanismus, also mit einem Gedankenstrich dazwischen. In dem
zweiten Band davon kann man sich ein wenig anschauen, wie allein Nietzsche in der Geschichte
der Linken rezipiert wurde, was eine sehr diverse Rezeptionsgeschichte ist. Und da braucht man gar
nicht erst betrachten, wie Liberale und auch Konservative und andere rechtsradikale Faschisten
und so weiter sich bei ihm bedient haben. Da kommt sehr viel auf einen zu. Deshalb ist es sinnvoll,
zu versuchen, erst einmal zu Nietzsche selbst zu kommen. Also dieselbe Lösung wie bei Marx. Wir
schauen uns direkt an Nietzsche selbst, was wir da so vor uns haben. Nietzsche positioniert
sich am Ende einer Phase der Philosophie bzw. einer Phase des Philosophierens. Dadurch wird
er jedoch auch Teil dieser Phase, eben das Ende. Er sieht sich am Ende der transcendentalen Philosophie,
die durch Immanuel Kant in die Welt gerufen wurde, dann eben im deutschen Idealismus,
wobei man gut debattieren kann, ob es sowas sinnvoll überhaupt gab, fortgeführt wurde und dann
eben mit Nietzsche von seinem Standpunkt aus beendet wird. Kants Kritik wird durch Nietzsche
an die Spitze getrieben wird oder wenn man es an die Wurzel betrachtet, also radikalisiert. Die
Wurzel wird betont sozusagen, nicht die Auswüchse. Es gibt ein, wie nennt man es, Insighting Event,
also ein auslösender Moment in Nietzsche, um den man sich dabei bewegen sollte, zumindest so schümern,
und diesen findet man im August 1881. Dabei geht es um eine Notiz, in der Nietzsche davon berichtet,
wie er im Kontext seines Zarathustras auf die ewige Wiederkehr gekommen war. Zarathustra selbst ist
ebenfalls eine Figur, die von Interesse ist. In den einführenden Worten zu dem entsprechenden
Buch erfahren wir, dass Zarathustra im Alter von 30 Jahren in die Berge gezogen war. Eine
Anspielung auf Jesus, der ist ja mit 30 losgezogen, später begrüßt er die Sonne und merkt an,
dass sie 10 Jahre bereits zu einer Höhle gekrochen kommt, um zu scheinen. Eine Anspielung
auf Platons Höhlengleichnis, hatten wir das Thema, ne, Mensch unten in der Höhle kommt an die Sonne,
wird geblendet, hier wird es umgekehrt, die Sonne kommt zum Menschen. Des Weiteren haben wir es bei
Zarathustra selbst mit dem Begründer des Zoroastrismus zu tun, von denen sich die klare
Trennung zwischen Gutem und Bösem in der Religion, zumindest in bestimmten Gebieten, ableiten lässt.
Hier werden die Gründer der Religion, Philosophie und Moral von Nietzches Standpunkt aus in Frage
gestellt. Etwas, das Kant in seine Kritik der reinen Vernunft vorbereitet hat, jedoch
vakant nicht radikal genug. So schreibt Nietzsche in Zur Genealogie der Moral, nicht zu verwechseln
mit Genealogie der Moral, Zitat, meint man wirklich allen Ernstes noch, wie es die Theologen
eine Zeit lang sich einbildeten, dass etwa Kants Sieg über die theologischen Begriffstogmatik,
Gott, Sede, Freiheit und Sterblichkeit jenem ideale Abbruch getan habe. Wobei es uns einst
weil nichts angehen soll, ob Kant selber etwas derartiges überhaupt auch nur in Absicht gehabt
hat. Gewiss ist, dass alle Art Transcendentalisten seit Kant wieder gewonnenes Spiel haben. Sie sind
von den Theologen emanzipiert. Welches Glück, er hat ihnen jenen Schleichweg verraten, auf dem sie
nunmehr auf eigene Faust und mit dem besten wissenschaftlichen Anstand den Wünschen ihres
Herzens nachgehen dürfen. Zitat Ende. Für alle, die es interessiert, das ist Zur Genealogie der
Moral, Buch 3, Abschnitt 25, in meinem Sammelwerk, das Seite 340 bzw. 894. Kant hat von Anfang an
gesagt, dass er Wissen für den Glauben aufheben würde. Aus diesem Grund kann Nietzsche Kants
Sieg anerkennen und gleichzeitig sehen, wie dieser die Radikalität seiner kritischen Methode
hintergeht. Was Kant fehlt, erfahren wir im selben Text einen Abschnitt vorher. Der Wille
zur Wahrheit benötigt eine Kritik, sie bestimmt die Aufgabe. Deshalb muss ein für alle mal der
Wert der Wahrheit in Frage gestellt werden. Während Kant Vernunft und Verstand abklopft,
bleibt sein blindes Vertrauen in die Wahrheit unangetastet. Nietzsche wirft ein, dass die Kritik
dies jedoch dringend benötigt. Das ist die Umwertung aller Werte, von der Nietzsche spricht. Die Frage
nach der Wahrheit wird nicht in Bezug auf ihren Inhalt gestellt. Was Nietzsche mehr interessiert
ist, warum wir nach der Wahrheit fragen, warum wir sie wollen. Er stellt die Frage symptomatologisch
und genealogisch. Würde man philosophisch die Frage nach der Wahrheit stellen, dann würde man
ihr nicht entkommen können. Man benötigt sie schließlich als argumentativen Standard, um eine
befriedigende Antwort auf die Frage formulieren zu können. Die Frage nach der Art von Person,
die die Wahrheit will, umgeht dieses Problem. Dennoch kann auch Nietzsche der Philosophie nicht
ganz entkommen. Die Frage nach dem Subjekt der Wahrheit ist als transenetale Frage gestellt.
Es geht hier um das Fundament der Wahrheit. Sie ist transenetal im Sinne Kants, für den transenetal
alles Wissen beschreibt, das sich nicht mit den Objekten, sondern mit dem Modus des Wissens von
Objekten beschäftigt. Das Subjekt der Wahrheit, welches sich selbst für ein solches hält, wird
zur a priori Bedingung der Möglichkeit der Wahrheit. A priori, also im Vorhinein. Die
Wertschätzung wird bei Nietzsche die Bedingung der Möglichkeit der Wahrheit.
Bei Kant ist die Wahrheit noch die Übereinstimmung zwischen dem Wissen und seinem Objekt. Bei Nietzsche
muss sie mit dem Glauben übereinstimmen. Dieser Glauben oder dieser Glaube setzt Werte, bewertet
und schätzt. Eine treibende Motivation zu erkennen, was was ist, ist der Erhalt des
Lebens. Der Vernunft zu vertrauen, zeigt nur ihre Nutzen, nicht ihre Wahrheit. Und um die
Vernunft und Wahrheit zu behalten, braucht es eine Menge Glauben. Welchen Nutzen hätte die
Wahrheit, würde man jeder Wahrheit misstrauen. Glauben wird somit zur Grundlage des Selbsterhaltes.
Wir brauchen also ein paar Wahrheiten, denen wir blind vertrauen. Man könnte hier natürlich im
psychoanalytischen Sinne von dem phantasmatischen Rahmen sprechen. Man kann genauso gut über diesen
kleinen gedanklichen Weg auch wunderbar erklären, wie sich verschiedene ideologische Positionen,
wie sich Verschwörungstheorien usw. usf. bilden und halten können. Ohne diese würden wir vor
Schwindel zusammenbrechen. Es kann sich dabei um Illusion handeln. Aber wir halten sie für wahr
und sie uns am Leben. Die Trennung von der realen Welt und der Erscheinung, Domina und Phänomenon,
führt Nietzsche auf Wertebeziehung zurück und zwar auf die Grundierung der Wahrheit in den
Bewertungen des Lebens. Also Kant und Nietzsche teilen sich die Rückführung von Phänomenen auf
die notwendigen Bedingungen ihrer Möglichkeit im Subjekt. Das ist ihr Transcendentalismus.
Der Unterschied ist nun. Das Kant Form des Wissens und Nietzsche Form des Willens birgt,
also versucht hervorzubringen. Was Nietzsche etwas schwer zu verstehen macht, sind nicht unbedingt
seine Aphorismen. Die sind sehr direkt zu verstehen. Das Problem ist die scheinbare
Widersprüchlichkeit in Nietzsche, die aus dem Vorhandensein einer Vielzahl von Standpunkten
entsteht. Kants Frage nach der Wahrheit ist für Nietzsche nur ein Standpunkt, wenn es um
Standpunkte in Bezug zum Leben geht. Genauso ist auch die Notwendigkeit für Unwahrheiten im Leben
ein Standpunkt. Sein kann für Nietzsche nicht bestimmt werden. Der Grund dafür ist, dass wir
es immer mit drei Stufen der Überbestimmung zu tun haben. Wir haben auf der einen Seite die
metaphysische Pseudowahrheit, wir haben auf der anderen die pragmatische Wahrheit und wir haben
die dritte, über die wir noch nicht gesprochen haben, die originäre Wahrheit. Bei ersteren geht
es um Ideale und damit auch um Moral, Religion, Spekulation und so weiter. Bei der zweiten geht
es um den Zweck, etwas Wahrheit zu nennen, um überleben zu können. Beim dritten geht es um
die ewige Wiederkehr des gleichen. Da kommen wir noch zu. Vielleicht nicht komplett heute,
aber zumindest am Anfang. Nach dem Zarathustra sollte man Nietzches Werke in Gänsefüßchen lesen.
Der Grund dafür ist, dass die Sprache selbst auf dem Primat des Ideellen ausgelegt ist, wodurch sie
versucht, das sein zu fassen. Von diesem Zwangsplatonismus wollte Nietzsche sich entfernen.
Ein Beispiel wäre, wie die deutsche Grammatik die Existenz von konkreten Geschlechtern auf
zwei zu reduzieren versucht, weshalb ihre Wörter Sonderfälle definieren müssen. Die Wörter sind
ein Problem, weil wir die konkrete Realität an ihnen messen sollen und nicht umgekehrt. Das ist
gerade häufig auch ein Problem, wie wir es auch eben noch mal im Bezug auf den Geschlechterdiskurs
sehen, dass Leute versuchen, die Realität an ihre zwei Wörter anzupassen. Was bedeutet,
dass sie Sachen aus der Realität rausschneiden müssen, außer wenn man Genozid begehen will.
Und die Grammatik ist ein Problem, weil sie unsere möglichen Standpunkte auf jene reduziert,
die im Rahmen der Grammatik funktionieren. Es kann ja sein, wenn wir von dieser pseudometaphysischen
Wahrheit ausgehen, dass durchaus Dinge wahr sein könnten, die wir grammatisch nicht erzeugen können,
also die wir quasi nicht als sinnvolle Sätze grammatisch erzeugen können.
Kann sein, wir werden es nicht erfahren, weil die Art und Weise, wie wir Wahrheit produzieren,
an unsere Grammatik gebunden ist. Auf diese Problematik, bezüglich der Sprache insgesamt
in Relation zur Wahrheit, will Nietzsche verweisen. Wie man folgenden Satz auslegen mag, ihn
problematisieren möchte oder nicht, lasse ich hier offen. Nietzsche will, dass die Sprache
nicht einstimmig wird. Sie soll wie eine Frau sein, immer wandelbar. Essenzialismen sind für
Nietzsche männlich. Die Wahrheit ist wie die Frau. Sie ist nicht zu definieren und das weiß sie auch.
Und an diesem Punkt kann man bei Schümann die Psychoanalyse ein wenig heraushören, da er schreibt,
also die Wahrheit muss entsprechend dem Leben, auf das sie trifft, wandelbar sein.
Kant wusste von der Illusion der Sprache, weshalb er seine Kategorien nicht wie Aristoteles aus ihr
zieht, sondern sie aus den Urteilen überhaupt nimmt. Doch Kant geht hier nicht weit genug.
Nietzsche macht den radikalen nächsten Schritt und sagt, Logik selbst sei auch der Grammatik
ähnlich. Logik ist nichts weiter als, wie Nietzsche schreibt, Erfolgsmetaphysik.
Ein anderer Punkt, an dem Nietzsche weitergeht als Kant, ist der in Bezug auf die Formen des
Wissens und Wollens. Eine große Errungenschaft Kants ist für Nietzsche seine Kritik an Descartes
und der Idee eines Rehs Kogitans. Dasjenige, was bei Kant die Illusion eines Objekts hervorbringt,
sind die Formen des Wissens. Für Nietzsche sind es die Formen des Willens zur Macht.
Das Objekt ist nichts gegebenes, sondern etwas, das hinzugefügt wird. Nietzsche deckt den
strukturellen Konservatismus in Kants Fakultäten auf, über die Deleuze in Differenz und Wiederholung
geschrieben hat. Dazu hatten wir schon mal eine Folge. Wie war die Nummer? Wie hieß die Nummer?
Dies tut Nietzsche, indem er die Frage stellt, wer daran ein Interesse besitzt,
dass der transgenitale Formalismus des Wissens wahr ist. Die Antwort darauf ist der Mensch,
der nach Ordnung verlangt. In der fröhlichen Wissenschaft heißt es deshalb, Zitat, was will
es, wenn es Erkenntnis will. Nichts weiter als dies. Etwas Fremdes soll auf etwas Bekanntes
zurückgeführt werden. Ist unser Bedürfnis nach Erkennen nicht eben dies Bedürfnis nach Bekannten,
der Wille, unter allem Fremden, ungewöhnlichen, fragwürdigen, etwas aufzudecken, das uns nicht
mehr beunruhigt. Zitat, enter. Das fröhliche Wissenschaft Buch 5, Sektion 355. Also 355, falls
das jemand nachgucken will. Bei Nietzsche ist das ja sehr angenehm, weil die Bücher und Sektionen
in allen Ausgaben gleich sein sollten. In meiner Ausgabe von der fröhlichen Wissenschaft habe ich
noch von irgendwann einen Notiz von mir gefunden, in der ich mich frage, ob man nicht ein nettes
Nietzsche Lovecraft Essay schreiben könnte. Also falls jemand noch ein Thema für ein Essay braucht
oder so, bitteschön. Die Unsicherheit, vor der man sich selbst zu schützen versucht, ist die
Unsicherheit der eigenen Identität. Deshalb schmeißen sich PhilosophInnen und WissenschaftlerInnen
auf ihre obsessive Jagd nach einem substanziellen Subjekt, nach einer fixen Essenz der Identität.
Und auch die fundamentalen Kategorien Kanz, wie die der Kausalität, fallen für Nietzsche darunter.
Denn, wie wir Kausalität denken, beinhaltet einen Prozess arbiträren Trends. Wir stecken quasi
zusammenhängend wirkende Einzelteile in ein Vakuum und tun so, als wären sie aus dem Rest
des Seins ausgeschlossen, als würde nicht alles miteinander wirken. Das Prinzip all dessen,
dem Zwang zur Stabilität und auch der Logik, ist das Prinzip der Identität. Dem hält Nietzsche
nicht das logische Gegenstück Differenz entgegen, sondern die metaphysische Opposition, das Werden.
Nietzches Programm soll die Unschuld des Werdens wiedergefinden. Jetzt schauen wir uns an,
wie die Form der Wahrheit aussehen könnte, die für Nietzsche interessanter ist. Die Wahrheit,
um die es Nietzsche geht, nennt er in einer frühen Notiz die tragische Wahrheit. Bei der tragischen
Wahrheit versöhnt sich die Wahrheit mit dem Instinkt der Weisheit. Aber was ist mit dieser
Weisheit gemeint? Hier greift Nietzsche auf eine Geschichte zurück, in der es um König Midas geht,
der Silenus, einen Kumpan des Dionysos, fangen will, um zu erfahren, was die beste Sache ist,
die alle Menschen wollen. Dieser wird letzten Endes gefangen und unter hysterischem Gelächter
sagt er, dass wir das Beste nicht haben können. Denn das Beste wäre es nicht zu sein. Das
Zweitbeste ist ein baldiger Tod. Um das zu verstehen, muss man wissen, dass damit nicht der Tod gemeint
ist, wie wir ihn quasi im Alltag verwenden, begegnen, sondern der Dionysische Tod. Und das
ist Zerstückelung. Das zerfallen einer Sache in seine Elemente, also Feuer, Wasser, Erde, aber
damit eben allgemein gemeint die Sachen, aus denen es besteht. Tragische Wahrheit ist also die
Versöhnung von Wahrheit mit Multiplizität. Und das ist das Gegenteil von der metaphysischen Wahrheit,
die auf Einheit setzt. Kontrastieren wir beides. Für die metaphysische Wahrheit steht an aller
Stelle Sokrates. Den Kontrast machen wir über das, was Nietzsche das Gesetz des Lebens nennt. Um welche
Art von Willen handelt es sich bei der sokratischen Disposition beziehungsweise was sie antreibt.
Laut Nietzsche ist es eine Art Verteidigung vor Dekadenz. Sie drückt sich in dem Zwang aus,
gegen die Wildheit und Anarchie der Instinkte mit Schafsinn, Klarheit und Logik voranzugehen. Man
kennt diesen Trieb heute in edgy Typen, die meinen, es würde zwischen Emotionen und dem
Verstand eine kategorische Trennung geben und sie wären Rick Sanchez oder ein ähnlicher Charakter
und würden nie fühlen, weil das ist weiblich, also schwach und untermännlich. Und wie man das
ausgesprochen mit solchen Menschen kennt, ist es schwer das mit einer imaginären reinen Logik
zu lösen, weil Logik immer nur das ist, was die Person will, was sie ist. Also konkret wie die
Menschen denken und sprechen. Deshalb geht Nietzsche anders an das Problem heran. Aus
der sokratischen Disposition wird ein Symptom. Es ist ein Symptom einer Zeit, in der man rational
sein musste, da alles andere den Tod bedeuten könnte. Ein Mittel gegen die Unsicherheit der
Triebe und Gefühle vor Kontradiktion und Dekadenz. Da man nicht wollte, dass diese
Unsicherheiten einen beherrschen, musste man die Durchtriebenheit zum Tyrannen selbst erklären.
Die Frage bezogen auf die Metaphysik ist nicht, was ist Wahrheit, sondern wo kommt Wahrheit her? Und
die Antwort ist, aus dem Verlangen nach Medikation, einem Verlangen nach einem Narkotikum gegen alles
gefühlte. Und da diese Vernunft dazu dient, etwas zu unterdrücken, kann sie auch immer nur so gut
sein, wie die Unterdrückung selbst. In ihr kommt immer wieder das Unterdrückte hoch, das Unterdrückte
kontrolliert sie. Und hier sieht man, wo Freud, der Nietzsche in jungen Jahren gelesen hatte,
und in seinen Lesekreisen mit, wie sagen wir mal, Karl Gustav, ich habe den Namen vergessen, mit dem
tiefen Psychologen halt. Und Alfred Adler war glaube ich auch dabei. Karl Gustav Jung, ja, ich
meine Jung und Adler waren beide in dem Lesekreis. Mit denen hat er auch Nietzsche besprochen. Und
man sieht, dass seine Idee von der Wiederkehr des Verdrängten vielleicht hier eine Inspiration gewesen
sein könnte. Man kann problemlos so weit gehen, zu sagen, dass diese sokratische Disposition aus
einer Art Todes-Trieb motiviert ist, die alles Leben negieren will. Aus diesem Grund trifft man
auch häufig bei entsprechenden Personen sozial-davienistische Einstellungen. Im Gegensatz
dazu steht Nietzches tragische Wahrheit für eine Affirmation, für ein Ja zum Leben. Jaaa. Man mag
jetzt einwerfen, dass dann doch die Verneinung des Lebens bei Sokrates deutlich näher an der
Weisheit von Silenus dran ist. Dem muss man entgegenhalten, dass die Bejahrung des Lebens
auch eine Trunkenheit an der Tragik des Lebens bedeutet. Man darf sich nicht von allem, was einen
erschüttert, von allem Verdrängenswerten, wenn man so will, abwenden. Der tragische Künstler wie auch
der Held sagen im Angesicht des Grausamen nicht Nein und verstecken sich, sondern sagen Ja zu
sich in der Situation. Hier ist ein wichtiger Unterschied zu machen und das möchte ich betonen,
weil er gerne Nietzsche quasi vorgelegt wird oder er ebenso verwendet wurde, um ihn in eine
faschistische Richtung einzuordnen oder damit FaschistInnen ihn quasi als einen ihrer darstellen
konnten. Denn es wird behauptet, Nietzsche sagt, man soll die Grausamkeit bejahen. Das tragische
ist die Grausamkeit und die soll man bejahen. Aber man bejahet nicht die Grausamkeit selbst.
Die tragische Wahrheit ist keine Geilheit auf die Qual. Es ist eine Bejahrung von einem Selbst,
die auch in Angesicht der Grausamkeit nicht aufhört. Wenn man die Gegenwart zum Kontrast nehmen will,
würde das bedeuten, wenn man beispielsweise Gefahr läuft, aufgrund seiner Identität umgebracht
zu werden, zum Beispiel Thema Iran, dass man sich nicht daheim verkriecht und die Welt weiterhin
ihr Ding machen lässt, sondern sich selbst bejahet, was dort anfängt, wo man aufhört,
sein Leben um die Vermeidung jeder Konfrontation herumzubauen und es kann beim direkten Kampf
gegen die Unterdrückung enden. Nietzsche versteht sein Denken nicht als die große Gesundheit,
aber als eine Erholung von der Krankheit der Sokratischen Disposition. Es soll eine
Vorbereitung darauf sein, grundlos leben zu können und das Grundlos hier durchaus auch
im metaphysischen Sinne, dass es eben keinen Grund gibt, auf dem wir sicher stehen können und der
uns eine Berechtigung gibt, leben zu dürfen, was eben auch etwas ist, womit der Faschismus
sehr gerne arbeitet. Es geht darum, dass wir grundlos leben können und darauf ist eben dieser
Umgang mit dieser tragischen Wahrheit eine notwendige Bedingung. Der Anfang in der Tragödie
ist der Untergang. Auch Zarathustra startet mit einem wortwörtlichen Untergang. Die westliche
Philosophie startet mit einer Katastrophe, dem großen Fehler, die Wahrheit mit einem
Ideal zu identifizieren. Und diesen Fall hat Nietzsche in einem einseitigen Text, also einseitig
wegen der Länge, in der Geschichte eines Fehlers in seiner Kötzendämmerung rekonstruiert. Diese
Rekonstruktion lässt sich auf sechs Schritte aufteilen. Erstens, zuerst haben wir es noch mit einer
Warenwelt zu tun, also nicht Waren, sondern Waren mit einem H. Und diese ist auch noch erreichbar.
Derjenige, der sie zu einem Ideal und sich damit zur Wahrheit erklärt, also Platon, ist noch am
Leben. Noch ist es möglich, seine Wahrheit zu sein und auch die sogenannte wahre Welt ist noch
keine Leere, sondern eine Kraft, die ein Leben, in diesem Fall Platons, antreibt. Der kreative
Akt selbst wird von Nietzsche hoch gelobt, nicht aber, dass Platon die Fabel einer wahren Welt
kreiert. Zweitens, daraufhin wird die wahre Welt nicht länger zugänglich, sie wird aber den
Tugendhaften versprochen. Hier kommen wir zum Christentum. Der konkreten Welt wurde ihre Wahrheit
genommen und wir können sie nur erreichen, wenn wir den Lehren des Christentums gehorchen. Platon
war vielleicht noch kein Platonist, aber das Christentum ist ein allerleutes Platonismus.
Der Platonismus ist für Nietzsche in allem, was wichtig ist, das Gegenteil von Platon. Es
lehrt einem, dass die wahre Welt in diesem Leben unerreichbar ist und nur unter bestimmten
Bedingungen im Nächsten gewonnen werden kann. Im dritten Schritt wird durch Kant aus der
unerreichbaren Welt ein Postulat. Was außerhalb der verifizierbaren Wissenschaften fällt,
ist nicht automatisch negiert, aber nicht erreichbar für den Menschen. Kant macht
einen richtigen Schritt in den Augen Nietzches, aber er ist immer noch im Bann des Platonismus.
Nicht Platon ist Nietzches Hauptgegner, eben weil Nietzsche ja etwas Gutes macht,
sondern der Platonismus. Neben dem Christentum gibt es nur einen Namen, der unter allen Platonisten
wichtig genug ist, um in seinem Fokus zu bleiben und das ist eben Kant. Viertens,
auf den deutschen Idealismus folgt der Positivismus. Für diesen ist die wahre
Welt nicht unerreichbar, nur unerreicht. Hier nimmt Redlichkeit eine zentrale Rolle ein.
Und das ist etwas Positives in Nietzches Augen. Wenn die supersensible, also die übersinnliche
Welt nichts mit uns zu tun haben will, was soll sie uns dann scheren? Der Positivismus
lehrt uns an etwas dran zu bleiben, alle seine möglichen Interpretationen kennenzulernen,
um dieses primäre Ding wieder zu rekonstruieren. Der Wille der Interpretation entspricht der
Rekonstruktion des primären Dings. Aus diesem Grund ist die Hoffnung,
einen weiteren Schritt in Richtung wahre Welt zu tun.
Fünftens, wir erkennen, dass die Idee einer wahren Welt in Gänsefüßchen gesetzt werden muss. Sie
hat für uns inzwischen weder Sinn noch Zweck und aus diesem Grund können wir sie abschaffen. Schafft
das Ideal der wahren Welt ab. Das ist die Ankunft des Pragmatismus im Raum der Wahrheit. Also weg
mit dem nominalen Was bleibt uns dann noch? Sechstens, Nietzsche spielt nicht das hegelianische
Spiel, bei dem uns die Erscheinung noch bleibt. Schafft man das Nominale ab, so geht auch das
Phänomenale für Nietzsche. Die Kritik am Platonismus ist erst der Anfang der Kritik selbst. Er will den
Nachmittag haben, die Zeit der kürzesten Schatten, oder, um es verständlich zu machen,
uns bleibt eine Welt, in der der kategorische Unterschied zwischen dem Ding an sich und seiner
Erscheinung aufgehoben wurde. Klingt zwar einer guten Hegelinterpretation jetzt nicht unähnlich,
aber es gibt immer noch genug Unterschiede in dem Weg und damit auch der Form der Konklusion,
dass ich sagen würde, Nietzsche ist weit genug weg, um ein eigenes Ergebnis zu haben. Wir haben
es immer noch mit einer Tragödie zu tun und was folgt auf den Nachmittag? Der Untergang. Aber
nicht der Untergang der Menschen, sondern der Untergang der Sonne, des Ideals in unserem Kontext,
der Untergang der wahren Welt, auch bekannt unter der Formulierung Gott ist tot. Die idealistische
Sprache war eine vertikale, die Zarathustras eine horizontale. Wir sind uns selbst die Lehrenden,
sprechen von Mensch zu Mensch und verwenden die Sprache kreativ, leben in unserer Welt.
Dieses unsere Welt meint kein Makebelief, kein kontinuierlicher Drogentrip oder was auch immer,
zumindest nicht per se, sondern dass wir in der konkreten Welt leben, die wir erschaffen. Also
materialistischer geht es nicht. In der fröhlichen Wissenschaft lernen wir den tollen Menschen,
also toll nicht wie man es heute verwendet als etwas Gutes, sondern toll im Sinne von wahnsinnig
kennen. Dieser lebt in der Dunkelheit nach dem Tode Gottes, des Ideals, also auch der Sonne,
weshalb er sich seine eigene Laterne anzündet, woraufhin er von den letzten Menschen blöd
angemacht wird. Der letzte Mensch ist für Nietzsche ein widerlicher Mensch, alles an ihm
ist abzulehnen. Er benutzt die idealistische Sprache weiterhin, obwohl er weiß, dass sie
leer ist. Der letzte Mensch entspricht ungefähr dem, was Deleuze und Guattari, aber auch Zizek
über den Zyniker zu sagen haben. Da kann man jetzt entweder die Idealismus-Episode zu Zizek
schauen oder aber die Antioedipus-Folge, ich glaube in der vierten war es, da haben wir auch
das Thema Zynismus angesprochen. Er kann sich allerhöchstens selbst und alles andere zerstören,
aber er ist nicht dazu in der Lage, das Leben zu affirmieren. Ja, das ist unser Einblick in Nietzsche.
Wenn euch das interessiert, da noch ein bisschen weiter zu gehen, dann könnt ihr natürlich
entweder das Buch selbst kaufen oder ich mache da noch ein paar Folgen zu. Das mache ich davon
abhängig, wie von euch da das Interesse kommt. Ich habe ansonsten noch, als nächstes war eine
Idee, war Lenka Supanček hat vor einer Weile einen Artikel geschrieben über Verschwörungstheorien
und ich habe den mit Google Translate übersetzt, weil ich kann die Sprache nicht. Aber ich habe
genug Wissen über den Lubelianer Kreis, dass ich zumindest Sachen, die nicht so gut übersetzt
wurden, meiner Ansicht nach denke ich mal sinnvoll rekonstruieren konnte. Also wenn euch interessiert,
was Lenka Supanček zum Thema Verschwörungstheorien beizutragen hat, dann kann ich da auch gerne eine
Folge zu machen. Das war eine Idee, die ich hatte, weil ich beschäftige mich recht viel mit
Verschwörungstheorien und habe glaube ich noch nie eine Episode hier zu dem Thema gemacht. Es kommt
überraschend häufig vor, dass ich mich mit einem Thema sehr viel beschäftige und hier sehr wenig
darüber rede. Aber das können wir immer ausnahmsweise ein bisschen verhindern. Also dann gebt mir doch
bitte Rückmeldung, wie ihr die Episode fandet, ob ihr vielleicht Nietzsche jetzt auch in einem
etwas anderen Blick seht, ob ihr seht, wo man ihn vielleicht benutzen kann, weiter denken kann und
so weiter. Oder ob ihr bei einem ganz anderen Urteil landet, das ihn jetzt noch schlimmer findet
als vorher. Wie auch immer, ich bin interessiert daran. Schreibt mir gerne Kommentare, schreibt
mir gerne auf was weiß ich, auf Twitter oder auf anderen Plattformen, wo auch immer ihr unterwegs
seid. Ich freue mich über Rückmeldungen. Ja, dann wünsche ich euch noch einen schönen Morgen,
Mittag, Abend und tschüss.