Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts.
Mein Name ist Crowe, Pronome SIr und wir beschäftigen uns heute mit einem
Kapitel aus den 1000 Plateaus von Gilles Deleuze und Felix Guattari und zwar der
Geologie der Moral. Nicht zu verwechseln mit Nietzsche's
Genealogie der Moral. Nah dran, aber doch nicht dasselbe.
Ja, ich dachte mir, es gibt verschiedene Kapitel, die in diesem Wälzer bestimmte
Konzepte von Deleuze und Guattari ausarbeiten und dies ist eines der
Kapitel, das meiner Ansicht nach es wert ist, hier sozusagen zusammengefasst
vermittelt zu werden, weil ich denke, dass das ganze drumherum um die Schichten
doch recht interessant ist. Erst einmal zu dem Kapitel. Es besteht zur
Hälfte aus einer Fiktion, einer Erzählung zwischen einem fiktionalen
Professor und echten Professoren. Unser fiktionaler Professor heißt
Challenger, Professor Challenger und der stammt aus Arthur Conan Doyle's Lost
World. Allerdings kenne ich das nicht, deswegen kann ich nicht beurteilen, in
wiefern er oder welche Funktion er in Lost World hat, deswegen kann ich das
nicht vergleichen. Aber ich kann über eine Funktion sprechen, die er in diesem
Text hat und zwar ist es Verwirrung. Es ist die Frage, wer spricht in diesem
Text. Die Argumentation wird zu großen Teilen oder vor allem auch die Stichelein
von Professor Challenger gemacht oder doch von Deleuze und Guattari.
Benutzen Deleuze und Guattari Professor Challenger, um ihre eigenen Ansichten
auszudrücken oder ist er eine fiktionale Figur, die eigene Ansichten
vertreten soll? Wie ist das Verhältnis zwischen diesem
Charakter und den Autoren? Das ist nicht ganz klar und das ist vielleicht auch
ein beziehungsweise ihn zu verwenden. Der Grund dafür mag vielleicht sein, dass
in diesem Buch der Philosophie es auch sehr stark vor allem mit diesem Kapitel
um Naturwissenschaften, also Geologie, Chemie, Biologie, Mineralogie auch geht
und dass diese auf eine interessante Art und Weise verquickt werden.
Es wird eine Welt maximaler Plastizität konstruiert, in welcher ihre Konzepte
allein durch ihre pragmatische Validität bewertet werden. Und ich denke für diese
Mischung kann man auch diese ja Fiction Theory, wie sich das später nennt, auch
durchaus verwenden. Also in diesem Kapitel werden Schichten,
die Stratifizierung und die Endstratifizierung, also das Bilden von
Schichten und der Zerfall von Schichten in den Mittelpunkt gerückt.
Gefüge und ich werde versuchen von nun an anstatt Assemblage das deutsche Wort
Gefüge zu verwenden, weil ich denke, dass die Einheitlichkeit bei Übersetzung
sinnvoll ist. Gefüge und Milieus werden dabei als Komponente konkreter Schichten
betrachtet, wobei sowohl Stratifizierung wie auch Endstratifizierung in den
entsprechenden Schichten durch ihre abstrakten Maschinen angetrieben werden.
Über das Thema Assemblage bzw. Gefüge haben wir bereits im Antiödipus
gesprochen. Ein Begriff, der hier neu ist, ist der des Milieus. Was ist ein Milieu?
Bedeutung und Guterrie ist ein Milieu, eine materielle Umgebung, die aus Materie
und Energieflüssen besteht.
Der Prozess der Stratifizierung und Endstratifizierung findet auf zwei Ebenen
statt, der Konsistenzebene und der Ebene der Organisation.
Dabei besteht die Konsistenzebene aus der unendlichen und dennoch bestimmten
Gesamtheit allen virtuellen Potenzials in der Kosmose, also sie beinhaltet alles
mögliche Werden, und die Ebene der Organisation besteht aus der Summe aller
existierenden Schichten, also allen konkreten oder, wie die Lösen Guterries
lieber sagen, aktuellen bzw. konsolidierten Arten des Werdens, also
mehr in Richtung Sein. Im Prinzip, ob nun über Nietzsche's Ewige Wiederkehr oder
die Natur von Systemen und ihrer ultimativen Offenheit, hat das Sein keinen
endgültigen, stabilen Zustand. Es besitzt lediglich eine nicht zählbare Menge an
möglichen Meterstadien, und es braucht ein Mittel, durch welches das
Werden zu Seinem werden kann. Dieses Mittel oder diese Mittel sind
Kodierung und Territorialisierung. Zwei Begriffe, die wir ja auch bereits im
Antiödipus kennen. Wer das noch einmal nachhören möchte oder nachlesen, kann
das entweder in den Büchermachen oder in der Reihe, die ich hier auf oder in
diesem Podcast zum Antiödipuspreis gemacht habe.
Die Lösung Guterrie oder Professor Challenger entleihen dem einen dänischen
Linguisten, der in diesem Text zum Geologen wird, das Konzept der zweifachen
Entgliederung, Double Articulation, um Ferdinand de Saussures Binaire-System des
Signifikat-Signifikant zu überwinden. Auch zu Saussure haben wir hier bereits
etwas gemacht, zur Folge oder in der Folge zum Poststrukturalismus, falls das
noch mal jemand hören möchte. Aus Signifikant und Signifikat werden
Ausdruck und Inhalt. Was neu hinzukommt ist, dass beide sowohl aus Form wie auch
Inhalt bzw. Substanz bestehen. Der erste Ausdruck korreliert Form und
Substanz des Inhalts, der zweite korreliert Form mit Substanz des
Ausdrucks. Bei Helmslev, also dem dänischen Linguisten, der hier zu einem
Geologen wird, gibt es noch einen fünften Begriff, da es immer noch ein
linguistisches Konzept zur Kommunikation war, ein vermittelnden. Bei der Lösung
Quaterie wird dieses durch die Konsistenzebene ersetzt.
Dadurch werden die verschiedenen Schichten konsolidiert, indem alles
ungeformte und jede nicht lokalisierte Materie codiert und territorialisiert
wird. Materie drückt sich also selbst aus bzw. organisiert sich selbst durch die
zweifache Gliederung in der Kosmose. Die zweifache Gliederung ist aufgrund ihrer
Allgemeinheit eben eine abstrakte Maschine. Sie scheint überall am Wirken
zu sein, egal ob Linguistik oder Geologie. Was die Lösung Quaterie des
weiteren übernehmen, ist der Umstand, dass Ausdruck und Inhalt sich kausal
gegenseitig voraussetzen, ohne dass eines vor dem anderen kommt.
Dadurch wird die Immanenz der Selbstorganisation offener Systeme
erhalten. Nichts kann zuvorkommen, nichts ist
Dadurch wenden sich die Lösung Quaterie gegen sowohl den Lacanianismus, der den
Signifikanten über das Signifikat stellt. Im Antiödypus zeigen sie bereits,
wie die Machtstruktur des Zeichenregimes das Zeichen des Despotismus ist. Wenn ich
mich richtig erinnere, war das in Kapitel 2. Wer das noch mal nachhören will, kann
das wie gesagt im Podcast tun. Zum anderen wenden sie sich damit gegen den
orthodoxen Marxismus, der den Inhalt, ob direkt oder in der letzten Instanz, für
absolut determinierend setzt, wodurch der Ausdruck auf einen nachgestellten
Oberbau verschoben wird. Diese Bevorzugung des ökonomischen Unterbaus der
Basis verwischt jedoch die korrelative Beziehung von Staatsform und
Produktionsaustauschbeziehung an den Punkten, wo der Kapitalismus und auch
andere Modi der Produktion erscheinen, sich konsolidieren und globalisieren.
Um das Ganze etwas verständlicher zu machen, habe ich hier ein Beispiel
ausgesucht aus dem Buch Assemblage Theory and Method. Meiner Ansicht nach ein
guter Einstieg in das Thema. So, bei der Frage nach Inhalt und Ausdruck müssen
wir zwei andere Fragen stellen, die es uns erleichtern das zu verstehen. Zwei
Kernfragen, die am Anfang der Betrachtung von sozialen, kulturellen,
ökonomischen und so weiter und so fort Phänomenen zu stellen sind und zwar, was
für eine Klasse von Objekt ist es, mit der wir es zu tun haben und was sind seine
Komponenten, der Umfang dessen, was in Frage steht und zweitens, welche Art von
Relation besteht zwischen den Komponenten und was gibt der Klasse Konsistenz. Hier
geht es um Hierarchie und Selektion, das heißt, welche Komposition zu welcher
Klasse gehört und zu welcher nicht. Inhalt und Ausdruck drücken diese beiden
Fragen aus. Jetzt kommen wir zu einem Beispiel, um das Ganze verständlicher zu
machen. Eine Phalanx besteht zum Beispiel aus den Ausrüstungsgegenständen, den
Soldaten, die Performativität des speziellen Ereignisses der Phalanx und so
weiter. Das ist der Inhalt. Wie auch besteht es aus dem Militarismus mit
seiner eigenen Wertehierarchie, Ordnung, Disziplin, Ehre, der Staat und so weiter
und so fort. Der Inhalt ist das maschinische
Gefüge. Der Körper und der Ausdruck ist die kollektive, ist das kollektive
Gefüge der Innunzation.
Das Gefüge lässt sich herunterbrechen auf eine Kombination aus materiellen
nichtdiskursiven Multiplizitäten und expressiven diskursiven Multiplizitäten,
die kein geschlossenes ganzes bilden und denen immer etwas entgehen muss, da sie
Teil eines aktiven sich wandelnden Prozesses sind.
Die zwei Formulierungen des Inhalts und des Ausdrucks sind durch Ein-Gefüge
zusammengehalten, die die multiplen Intensitäten und Singularitäten, die
durch die Schicht eingefangen werden, zum Resonieren bringt.
Also, bleiben wir noch kurz bei der Phalanx.
Die Stratifikation benötigt demnach zwei Dinge. Es braucht ein Ereignis, das
Inhalt und Ausdruck zum Resonieren bringt und das die Resonanz, also das
Ereignis, auf der Seite des Ausdrucks geschehen muss.
Die Phalanx wäre nichts ohne die Disziplin, die imperiale Ambition und so
weiter, aber diese würden die Phalanx niemals in Bewegung setzen können, wenn
es keine Resonanz zwischen einer Menge an verschiedenen Ereignissen geben würde.
Der Befehl das Vaterland zu ehren, der Befehl die Familie zu ehren, der Befehl
das Heimatland zu schützen und so weiter und so fort.
So, behalten wir das kurz im Hinterkopf. Die Phalanx, wir haben es hier mit einer
Schicht zu tun, mit einer der militäre oder militarisierten Schicht und wir
haben hier Verbindung zu anderen Schichten. Dem Vaterland, also der Nation,
der Familie, dem Heimatland, das sind alles. Einmal eben die Nation, also
Vaterland, Heimatland und wir haben die Familie als eigenes Ding. So, und jetzt
ist die Frage, beziehungsweise jetzt habe ich eine Kleinigkeit vorausgenommen, auf
die wir jetzt kommen und zwar, wie sich Schichten zueinander verhalten. Denn eine
Schicht existiert niemals alleine. Die Phalanx bewegt sich nicht, wenn sie nicht
mit anderen Schichten im Kontakt ist und miteinander Resonieren. Wir haben es
immer auch mit sogenannten Paraschichten zu tun, mit denen entweder Form,
Substanz oder beides geteilt werden. Und hier im Text wird Foucault verwendet, um
über das Gefängnis zu sprechen. Das Gefängnis existiert beispielsweise neben
einer gesetzlichen Schicht. Hierbei handelt es sich um ein horizontales
Netzwerk. Es gibt des Weiteren aber noch eine andere Art von Schicht und zwar die
Epischicht. Dabei handelt es sich um Schichten, die sich vertikal zueinander
befinden. Das heißt, sich stapeln. Wenn wir zum Beispiel von der Phalanx sprechen
oder vom Gefängnis, egal über was wir sprechen, verwenden wir Worte, um darüber
zu sprechen. Das heißt, eine Schicht, die oben drauf
liegt als Epischicht, ist die der Sprache, konkreter in meinem Fall jetzt zum
Beispiel die der deutschen Sprache. Und diese hat wiederum eine Beziehung zu der
Epischicht der Menschheit als Spezies, denn die sind die, die nun mal unter anderem
Deutsch sprechen. Es gibt hier jedoch, und das ist wichtig
zu betonen, bei diesen Schichten, egal ob sie horizontal oder vertikal liegen, keine
normative Gliederung, die behauptet, eine Schicht wäre perfekter auf irgendeine
metaphysische Art und Weise als die nächste.
Um das klarzustellen, damit das nicht verwirrend ist, die Paraschicht, das sind
die, die sozusagen nebeneinander liegen. Ihr müsst euch das nicht räumlich
vorstellen, aber meiner Ansicht nach hilft es. Sie sind auf eine bestimmte Art
und Weise verbunden miteinander, entweder weil sie sich eine Form teilen, weil sie
sich Substanz teilen oder beides. Zum Beispiel, Fußball hat nicht viel
mit der, ja doch damit vielleicht schon, aber nicht viel mit dem Gefängnis zu tun.
Sie sind jetzt strukturell betrachtet zum Beispiel, nicht unbedingt verwandt, egal
ob Form oder Substanz. Aber es sollte recht offensichtlich sein, wie eine
gesetzliche Schicht mit der Schicht des Gefängnisses in Verbindung steht.
Deswegen stehen die nebeneinander und es sollte klar sein, dass das Wasser,
dass die Sprache etwas ist, was wir verwenden, um über das Gefängnis zu
sprechen. Es hängt nicht in Form und Substanz mit dem Gefängnis zusammen, aber
liegt trotzdem da. Es ist ähnlich, um hier ein etwas albernes
Argument zu verwenden, wie wenn Leute darüber sprechen, machen wir mal eine
etwas, eine etwas absurdere Situation. Wir sehen einen Menschen, der ein Hakenkreuz
trägt und man spricht ihn darauf an, dass das vielleicht keine gute Idee ist, weil
das nicht einfach nur ein ästhetisches Symbol sein soll, sondern tatsächlich
eine Bedeutung hat und zwar eine Assoziation mit dem mit den Nazis.
Diese Person antwortet uns dann, na ja, aber Hitler hat auch Wasser getrunken,
soll ich jetzt kein Wasser mehr trinken? Bzw. die Nazis haben auch Wasser
getrunken, soll ich jetzt kein Wasser mehr trinken?
Wir kennen alle dieses Argument. Jetzt können wir hier den Unterschied
machen. Wir haben sozusagen die Paraschicht, also einmal die die sozusagen
uniforme Gestaltung der Kleidung von Nazis über Symbole, die zusammengehören
mit der Nazi-Regierung. Die sind in Verbindung, die teilen sich Form und
Substanz, mehr oder minder, je nachdem welchen Aspekt man gerade betonen möchte.
Aber das Wasser, das ist zwar vorhanden bei den Nazis, aber das teilt sich weder
Form noch Substanz mit den Nazis. Deswegen ist es halt als Epistratum nur
drüber. Ich habe zumindest die Erfahrung gemacht, dass dieses Beispiel eventuell
etwas leichter zu verstehen ist, weil es ein bisschen weniger abstrakt ist,
I guess. Kommen wir noch zu einer anderen Art von Schicht, über die wir reden
müssen. Die Megaschichten. Und zwar haben wir es mit drei Haupttypen von
Megaschichten zu tun. Einmal ist es die anorganische, dann die organische und
die aloplastische. Die anorganische könnte auch die geologische sein und die
aloplastische kann man auch semiotechnisch nennen. Auf der anorganischen
Schicht befinden sich Ausdruck und Inhalt im selben Milieu. Die
Deterritorialisierung ist gering. Eine solche Schicht wie die der Kristalle kann
sich per Induktion ausbreiten, aber nicht reproduzieren. Die werden immer
länger, aber Kristalle kriegen keine Kinder. Die organische Schicht verbreitet
sich via Transduction. Dabei handelt es sich um einen Prozess, bei dem der
Ausdruck linear und unabhängig geworden ist. Wir befinden uns im Raum der
genetischen Reproduktion. Entsprechend ist die Deterritorialisierung
exponentiell höher durch zufällige Mutationen und genetische Abweichungen.
Wir sind jetzt beim organischen Leben. Also zum Beispiel, wenn ein Mensch ein
Kind bekommt, dann ist das Kind nicht mehr Teil von den Eltern, also materiell,
und kann sich von denen entfernen, also jetzt materiell im wirklich naiven Sinne.
Wenn es eben keine steigende Deterritorialisierung hätte, dann
würden wir uns einfach nur klonen. Auf der aloplastischen Schicht, also der
semiotechnischen, ist die Deterritorialisierung noch ein gutes
Stück schneller. Hier haben wir es nicht länger mit der räumlichen Linearität
der Gene zu tun, sondern mit der temporalen Linearität linguistischer
Codes, wodurch der Ausdruck sich noch weiter von dem Inhalt emanzipiert.
Hier haben wir es mit Übersetzung als Ausbreitungsmethode zu tun.
Es geht nicht um die Fähigkeit der Sprache, die materielle Realität zu
repräsentieren, sondern um die Fähigkeit der Sprache selbst, die alle anderen
Schichten erfasst und somit ein wissenschaftliches Bild der Welt
erschaffen kann. Hier kommt auf der äußeren Seite die Technik ins Spiel,
wodurch der Inhalt aus den Modifikationen der externen Welt besteht.
Die zweifache Gliederung dieser Schicht korreliert Technologie als Inhalt mit
den Symbolen als Ausdruck. Der Ausdruck, kann man generell sagen, wird
zunehmend autonom von seinem Inhalt in Zusammenhang mit einer Steigerung der
Kraft seiner Deterritorialisierung. Er sagt nichts darüber aus, wie gut oder
schlecht Deterritorialisierung ist. An anderer Stelle verhandeln Götterie ja
auch, dass eine zu schnelle Deterritorialisierung faschisierendes
Potenzial hat. Das sollte nur hier erwähnt sein.
Um ein Beispiel für die aloplastische Schicht noch zu geben, würde ich kurz
noch über Memes sprechen. Memes sind ein gutes Beispiel dafür, weil sie sich von
ihrem der Ausdruck des Memes, also die Form, wie wir es verwenden, sich sehr
schnell vom Inhalt entfremdet hat oder entfernt hat, wie man es betrachten will.
Wir kennen zig Bilder, die aus ihrem ursprünglichen Kontext entfernt und immer
wieder neue Bedeutung gegeben wurden, die immer weniger mit dem ursprünglichen
Kontext zu tun haben und das in einer sehr schnellen Geschwindigkeit manchmal
reichen. Ein, zwei Tage und das Meme hat nichts mehr mit dem ursprünglichen
Inhalt zu tun und am dritten Tag ist es für immer verschwunden.
Das ist hier gemeint quasi. Das ist eben die Fähigkeit des linguistischen Codes.
Deswegen ist die Räumlichkeit kein Problem mehr, sondern nur die
Temporalität.
Gut, ich hoffe, das war alles so grob verständlich. Das ist jedenfalls die
Folge zu den Schichten. Ich hoffe, ihr habt noch, falls ihr
arbeiten müsst, eine angenehme Schicht nachher oder eine angenehme Schicht gehabt.
Ich wünsche euch noch einen schönen Tag. Bis zum nächsten Mal. Vielleicht machen
wir dann tatsächlich Nietzsche weiter. Mal gucken, wie meine Motivation ist.
Und tschüss.