Hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Episode des Corvus Corax Podcasts. Mein Name
ist Cro, Pronomen ist ihr und wir sprechen wieder über eines der Plateaus aus Deleuze
and Quaterry's 1000 Plateaus. Diesmal aber in einem ganz bestimmten Kontext und zwar
wollte ich eigentlich darüber reden, wie häufig diese Sprachdiskussion keine Diskussion
über Sprache sind, sondern es eigentlich um reaktionäres Begehren und rechte Agitationsmittel
geht bei diesen Sprachdiskussionen und ich werde gleich ein paar Beispiele nennen damit man weiß
worum es geht, aber ich denke das wird sehr gut verständlich gemacht durch die Art und Weise wie
Deleuze und Quaterry an Linguistik herangehen. Deswegen werden wir uns gleich nachdem ich diese
zwei drei Beispiele genannt habe damit klar ist worum es geht, wir uns angucken wie die beiden
Linguistik verstehen, wie sie es erklären und wie sie es begründen, damit es für uns vielleicht
ein bisschen leichter zugänglich wird die Art und Weise wie ich hier zum Beispiel Sprache sehe zu
betrachten und vielleicht auch zu verstehen warum es sinnvoll ist Sprache so zu betrachten. Worum geht
es mir? Mir geht es darum dass häufig diese Sprachdiskussionen geführt werden ob man jetzt
das Endwort sagen darf oder sonst was oder warum entgendern der Untergang des Westens ist und ich
sage entgendern das merke ich hier noch einmal an nicht gendern weil es dabei darum geht dass man
quasi wenn man über das Allgemeine spricht ein spezifisches Gender aus dem Fokus rausnimmt sondern
quasi alle gleichmäßig betrachtet deswegen das Gender rausnimmt entgendert das ist natürlich
das optimale es gibt Situationen in denen es sinnvoll ist über bestimmte Geschlechter zu
sprechen zum Beispiel wenn wir über das Thema Grooming reden die meisten Groomer sind Cis hetero
Männer kann man klar benennen dann kann man gucken was die Gründe dafür sind in solchen Kontexten ist
das natürlich sinnvoll aber wenn wir über das Allgemeine sprechen dann ist es eher sinnvoll
nicht über ein bestimmtes Geschlecht sondern über alle Menschen zu sprechen wenn wir über etwas
betrifft worum es mir geht ist dass diese Diskussionen über Sprache vermeintlich im Namen
der Sprache geführt werden aber es nicht um Sprache geht sondern nur um Begehren und Politik
es geht um reaktionäres Begehren und es geht um politische Agitation und Faschisierung
ein wichtiges Element hier ist die fetischistische Verleugnung die möchte ich kurz erklären damit
man weiß wo wir sind fetischistische Verleugnung bedeutet dass jemand die Verleugnung braucht um
sozusagen genießen zu können das heißt zum Beispiel wenn ich sage ich bin kein Rassist aber
kennen wir alle aber bedeutet dass man natürlich ich bin kein Rassist aber ich bin eigentlich schon
Rassist so das ist aber etwas was man psychologisch braucht um seinen Rassismus genießen zu können
weil man sich selbst eben nicht als Rassist betrachtet das heißt du schiebst das vor die
Verleugnung um das was danach kommt genießen zu können obwohl es eigentlich dem entspricht was
du vorgesagt hast zum beispiel genauso gibt es ja auch viele leute die sagen ja ich habe ja nichts
gegen leute die hier wegen dem klimawandel aktivistisch unterwegs sind aber die sekreter tunberg
man sieht hier auch wieder die fetischistische Verleugnung das aber dient dem zweck dass man
was auch immer danach kommt genießen kann ohne quasi sich bewusst zu sein dass man eigentlich
genau die person ist von der man behauptet dass man sie nicht sein möchte so und wir gucken uns
jetzt die sprache selber an und wie sie verwendet wird wie man einen blick auf sprache haben muss
um zu verstehen dass diskussionen über die reinheit der sprache und ähnliches in wirklichkeit
ja reaktionäre politik und begehren sind und dafür schauen wir uns das plateau zur zum postulat
der linguistik an die ausgangsfrage die hier behandelt wird lautet wie schafft es der mensch
sich in der alloplastischen schicht zum symbolischen oder in der technosemiotischen schicht breit zu
machen und wie hängt diese schicht mit der selbstorganisation des menschen zusammen wem
das nichts sagt sollte die letzte episode hören dort ging es speziell um das thema schichten
haben wir darüber gesprochen was das ist das näher ja beschrieben erklärt und so weiter und
so fort also das plateau beginnt mit der korrektur von vier kerntesen der linguistik die erste von
denen lautet der primäre zweck von sprache ist informierend oder kommunikativ der zweite
sprache sollte von äußeren umständen getrennt werden und dritte sprache hat konstanten und
universalien deshalb ist sie ein homogenes system viertens linguistik als fach studiert nur die
majoritäre sprache also die hegemoniale sprache oder die standardsprache wie auch immer man es
nennen möchte so von austin kennen wir oder kennen zumindest einige sicherlich den begriff
performativität der wird ja auch noch mal näher gebracht bei performativität geht es quasi darum
dass ein sprachakt einen zustand verändern kann zum beispiel also wir nehmen jetzt manchmal ein
ritual wie die e-schließung anhand der juristischen sprache können wir erkennen was die primäre
funktion der sprache ist geht nicht um information oder kommunikation sondern um befehle der richter
der ja informiert ja nicht ein paar also mann und frau zum beispiel darüber dass sie in einer
beziehung sind das sollten sie wissen wenn sie zur e-schließung kommen sondern gibt er ihnen den
offiziellen titel eines ehepaars beziehungsweise im fall des richters eventuell eher dass sie eben
kein ehepaar mehr sind es geht jedenfalls darum dass dieser informations teil von diesem ganzen
austausch nur ein notwendiges minimum ist zur äußerung übertragung und beobachtung von befehlen
aber die lösungen gehen eben weiter als das was wir klassisch von der performativität kennen sie
gehen so weit und sagen dass selbst tatsachen aussagen befehle sind von der funktion her weil
sie die welt ordnen sie schreiben nicht nur vor wie die welt zu sein hat sondern wie du sie zu
sehen hast und es geht dabei nicht darum dass du davon überzeugt bist oder so sondern es geht
einfach darum dass du gehorcht und hier bringen sie das beispiel von der schule ein paar mal unter
anderem zum beispiel dass eben den schüler in stift und papier gegeben wird wie minenarbeitern
werkzeug und spitzhacke sie sollen funktionieren sie sollen sozusagen die befehle ausführen und
es geht nicht ums lernen sondern über das erfüllen von aufgaben durchs durchführen von aufgaben die
einem aufgetragen werden ein weiterer punkt ist dass sprache primär indirekt ist das sollte
menschen die sich mit psychoanalyse beschäftigt haben zum beispiel jetzt nicht wirklich viel
überraschen oder strukturalismus sie geht hauptsächlich um das was ein dritter gehört gesagt
oder gemacht hat eine psychoanalyse zum beispiel der große andere wir haben es jedoch nicht einfach
mit der klassisch strukturalistischen losung zu tun dass nicht wir die sprache sprechen sondern
von ihr gesprochen werden wer sich mit strukturalismus ein bisschen beschäftigen will bei einer ganzen
weile gab es dazu eine episode ihr könnt euch gerne noch mal anhören das womit wir es hier zu
tun haben sind kollektive gefüge der äußerungen sie befinden sich immer an einem bestimmten
zeitpunkt und punkt im raum und befinden sich immer in einem kontext maschineller gefüge des
begehrens oder der praxis jemand wildfremdes ich zum beispiel kann die mobilisierung des militärs
gerne erklären das bleibt jedoch solange folgenfreier nonsens wie die person nicht
die nichtdiskursiven voraussetzungen erfüllt also eben zeitpunkt punkt im raum und der
kontext von praxis und begehren zum beispiel dass ein bestimmter sozialer status damit verbunden ist
um sozusagen diese aussage sinnvoll zu machen genauso wie ein bestimmter politischer kontext
in dem man sein muss um diese aussage zu rechtfertigen und so weiter und so fort
der direkte diskurs ist das abgeleitete ergebnis einer deduktion oder spezifizierung des nicht
zugeschriebenen indirekten diskurses wenn aussagen der kollektiven äußerung subjektivierten
subjekten zugeordnet werden die kollektive äußerung ist in jedem fall die grundlegende
instanz der sprache die immer einen bestimmten sozialen kontext mit sich bringt
wir kennen dieses beispiel zuletzt hatte ich das in einem gespräch über j.k.
rowling wo es um den antisemitismus bei ihr ging wo mir klar wurde dass einige menschen so etwas
anders verstehen als ich zum beispiel eben durch die theorie gewohnt bin die meisten menschen
verstehen wertungen immer noch als subjektivierung zum beispiel wenn ich sage dass jemand eine
antisemitische aussage trifft oder eine rassistische aussage dann ist das primär eine aussage über die
aussage das ist noch nicht etwas was irgendein kern der person beschreiben soll sondern nur dass
das was diese person sagt ob sie es weiß oder nicht in einem kontext besteht der eben diese
wertung ja zulässt zum beispiel wenn ich über irgendeine was weiß ich ich sage es gibt eine
geheime gruppe die sich heimlich organisiert um den westen zum fall zu bringen oder ich sage es
gibt eine geheime gruppe die hinter bank und politik steht und alles kontrolliert dann sind
das aussagen die ich vielleicht nicht irgendwie antisemitisch gemeint habe aber sie entsprechen
eben bestimmten antisemitischen bildern stereotypen und greifen eben auf die zurück ob ich das will
oder nicht genauso ist es auch mit anderen sachen wie zum beispiel dem n-wort oder sonst was das sind
alles sachen die greifen auf einen bestimmten kontext zurück es gibt keinen kontext von dem aus
ich sprechen könnte der eben nicht rassistisch wäre wenn ich zum beispiel das n-wort einfach
sagen würde
jetzt ist die frage wie wird aus einem oder mehreren worten ein befehl und das passiert durch
redundanz so redundanz besteht für die lösen gotterie aus zwei teilen frequenz und resonanz
frequenz ist wie häufig etwas gesagt wird nicht nur von einer personen sondern im allgemeinen es
muss ich natürlich als kollektiv sozusagen verfangen resonanz bedeutet verweist auf die auf
das verhältnis zwischen mir und meiner vorstellung von der welt es geht also hier quasi um das
objekt dadurch dass man diese beiden ins zentrum rückt wird linguistik zu pragmatik man kann
keiner externalien einfach wegwischen dass sie die faktoren sind die die sprache zu dem macht was
sie ist und umgekehrt der sprache erlaubt zu machen wozu sie befähigen kann also ich kann zum
beispiel nicht ignorieren ob jetzt zwei personen ein paar sind oder nicht wenn ich jemanden zum
ehepaar erkläre genauso wenig kann ich so tun als würde meine rolle als was weiß ich militärischer
führer oder so unwichtig sein in meiner fähigkeit durch meine sprache diese aktionen in gang zu
setzen was wichtig ist zu betonen ist das lösen gotterie natürlich nicht sagen dass sprache
realität schafft umgekehrt das realitätssprache einfach einseitig schafft so funktioniert das
nicht es gibt eine gewisse korrelation es gibt ein ja ein ein doppeltes passieren die dinge
passieren eben im befehl und im befehl ist die aktion beinhaltet so deswegen ist es wichtig bei
der sprache zu gucken was passiert wenn wir sprechen wir können sprache nicht sozusagen
durchspielen wie man heute so schön sagt nehmen wir zum beispiel ein duden aufschlagen oder ähnliches
und gucken was steht da drin was ist die definition von diesem in jedem wort wer eine sprache verstehen
will muss immer gucken wie sie verwendet wird und das gilt natürlich für sprachen im allgemeinen aber
eben auch für bestimmte kontexte in denen gesprochen wird so wie wirkt denn nun ein befehl um das zu
verstehen greifende lösen gotterie auf die historiker zurück die hatten ein konzept das
nannte sich körperlose transformation bei einer körperlosen transformation wird zum beispiel aus
einem unschuldigen menschen durch den befehl eines richters ein verurteilter die transformation ist
körperlos weil sie keinen direkten effekt auf den körper hat bis auf vielleicht die schallwellen
damit man das hört und so weiter aber nur weil jemand das sagt zum beispiel weil der richter
sagt du bist jetzt verurteilt oder du bist jetzt ein verurteilter du bist schuldig bin ich noch
nicht im gefängnis aber dieser befehl affiziert meine person auf der symbolischen ebene und das
wiederum hat körperliche folgen
sprechakte stellen keine wahrheitsbeziehung zur welt her oder da oder teilen sie mit oder
kommunizieren sie sondern sich stellen den sinn dessen her oder verändern ihn was über die welt
gesagt werden muss oder kann und entsprechend dann wenn es eben zum beispiel körperliche folgen hat
was man selbst in der welt tun kann und werden kann
die folgen der pragmatik als ja zentrum für die linguistik erkennt man zum beispiel auch an der
debatte zwischen labov und chomsky aber darauf gehen wir jetzt nicht so viel ein es geht bei
der sprache nicht um den standard und seine abweichung das eine lässt sich nicht auf das
andere reduzieren es geht um die variablen des ausdrucks als beispiel nehmen sie hier eine
geschichte von kafka bei der dreimal ich schwöre geäußert wird in unterschiedlichen kontexten
einmal sagt sein sohn zum vater einmal ein partner zu partnerin einmal ein zeuge zum richter die
bedeutung jedoch variiert ohne dass man eine ursprüngliche oder korrekte bedeutung feststellen
könnte das zeigt dass es quasi keine richtige bedeutung von ich schwöre gibt sondern die
funktion sich in den kontexten ändert und es gibt keine die besser oder schlechter ist für das
wort als die andere es gibt keine standard oder muttersprache nur sprachen die sich über politische
macht etablieren konnten wodurch die standardisierung der sprache ein inherent politisches projekt ist
jetzt kann man sagen gut das ist in deutschland natürlich nicht ganz so schlimm wie in frankreich
frankreich hat ein institut das dazu da ist quasi eine standardsprache staatlich wirklich zu
etablieren und sie reinzuhalten aber wir haben immer noch zum einen natürlichen duden ja aber
auch eben eine schul grammatik in die wir uns halten müssen oder zumindest sollen die majoritäre
sprache die die linguistik etablieren will schließt alle menschen aus da niemand das
gebrauch der sprache identisch mit dem der idealen befohlenen sprache ist
somit wird im falle der sprache die minoritäre sprache universell und das ist eben auch ein
beispiel für diese ganzen sprache puristen die sagen nein sprache muss so bleiben wie sie ist
wir können nicht entgendern wir müssen das n wort behalten und so weiter und so fort
weil es ihnen eben nicht darum gehen kann denn die sprache hat so ein standard der nichts mit der
realgesprochenen verwendeten sprache zu tun hat weißt du ob du jedes wort richtig verwendest
bist du immer grammatikalisch korrekt weil wenn du einmal ein fehler machst müsstest du mit dem
selben selbsthass reagieren mit dem has mit dem du reagierst wenn andere versuchen die
sprache inklusiv zu machen also sie verändern aber das tun sie nicht sie haben nicht diesen
selbsthass keiner ist ins messer gesprungen weil man selbst ein kommer vergessen hat oder
falsch gesetzt hat keiner von denen demnach kann es eben nicht um eine ideelle sprache gehen oder
eine ideale sprache so nachdem sie das alles dargestellt haben ging es in dem text noch
ein wenig darum dass man eben auch die möglichkeit hat eben befehle anders zu sehen oder zu verwenden
und zwar nicht nur so dass sie einem etwas aufzwingen sondern es gibt eben eine verborgene
seite dieser ordnungswörter dieser befehle und zwar das passwort oder passwörter das ist ein
sprachgebrauch der transformativ ist und der sprache selbst in einer kriegsmaschine verwandelt
die man besser auch zum beispiel metamorphose maschine nennen könnte oder so aber darauf gehen
wir jetzt gerade nicht ein weil kriegsmaschine besprechen wir wenn überhaupt von anders
ja aber ich denke es ist jetzt klar an diesem punkt warum diskussion über elemente der sprache
nie diskussion über elemente der sprache sind sondern immer politische und gehern gesteuerte
also reaktionäre gespräche vor allem wenn es eben um die reinhaltung der sprache geht denn
diese reine sprache die gibt es nicht die hält niemand ein nun gut ich hoffe ich konnte zum einen
gut genug erklären worum es mir gehen um einen punkt machen und zum anderen auch natürlich eine
nette einführung in dieses plateau von der lösung quateries 1000 platos geben wenn euch das video
gefallen hat natürlich gerne eine positive bewertung dalassen ein abo auf youtube falls
ihr da seid und wenn nicht aber ihr trotz mein youtube abo habt könnt ihr das gerne machen
ich wünsche euch noch einen schönen tag und man hört sich beim nächsten mal wieder