In der sechzehnten Episode des Corvus Corax Podcasts spreche ich mit einem Gast, Gunnar Kaiser,
über das Buch von Michel Foucault, Die Ordnung der Dinge, eine Archäologie der Humanwissenschaften, erschienen 1966.
Nach einer kurzen Rekonstruktion beschäftigen wir uns mit einer kritischen Betrachtung des Werkes.
Danach folgt ein kleines Spiel, viel Spaß.
Ja, hallo und herzlich willkommen zur sechzehnten Episode ist es inzwischen.
Heute haben wir einen Gast da, der kann sich auch gerne selber mal vorstellen.
Ja hallo, mein Name ist Gunnar Kaiser, ich habe den YouTube Kanal Kaiser TV und bin besonders froh jetzt hier bei dir Gast sein zu dürfen.
Bei mir mache ich normalerweise philosophische Themen, literarische Themen und auch ein bisschen Gesellschaft und Politik.
Und ich bin ja auch auf deinen Podcast gestoßen, weil es da einige thematische Überschneidungen auch gegenüber sich super interessant fand und auch schön dargestellt.
Und deswegen freue ich mich, dass wir zusammen sitzen.
Ja gut, dann kann ich den Punkt ja auch schon streichen.
Eigentlich wollte ich fragen, wie es dazu gekommen ist, dass wir hier zusammensitzen, aber dann hat sich das ja schon erledigt.
Aber tatsächlich fand ich es wirklich interessant, weil ich nach Karl Schmidt gesucht habe, um meine Kritik an der identitären Bewegung noch ein bisschen philosophisch zu unterfüttern,
die sich ja immer auf Karl Schmidt bezieht oder die neuen Rechten.
Und da fand ich deinen Podcast eben sehr hilfreich, weil er eben auch sachlich, aber ja auch von der Ausrichtung her klar sich mit Karl Schmidt auseinandersetzt.
Und so das war mein erster Kopf.
Und das hat sie mir ja schon mal erzählt.
Du hast sie damals über Spotify gefunden, richtig?
Ja, das nämlich für alle, die meinten, dass Spotify sich nicht gelohnt hat.
Bitte, nun sitze ich hier.
Ja, erst mal, bevor wir anfangen, groß in die Themen reinzukommen, wie schon bereits erwähnt.
Die Ordnung der Dinge wird heute besprochen.
Wir möchten der Plan war es quasi uns mit einem sogenannten Postmodernisten zu beschäftigen und ihn fair darzustellen, weil häufig ist da liegen da einige Vorurteile vor oder Missverständnisse.
Deswegen werde ich gleich vorab noch ein paar Vorurteile schon mal aus dem Weg schaffen, die jetzt nicht explizit relevant für dieses Werk sind, aber für Foucault im Allgemeinen.
Ansonsten gibt es wieder ein Getränk des Tages.
Heute haben wir, ich habe ja schon mal über die Firma gesprochen, habe ich von uns beide was mitgebracht und zwar von Vostok, das Estragon Ingwer Getränk.
Und wer es nicht glaubt, es schmeckt tatsächlich sehr gut.
So, das gehört immer dazu.
Muss man sich auch mal kümmern.
Gibt es vorab noch irgendwas, was du sagen wollen würdest?
Ne, mir gefällt das ganz gut mit den Vorurteilen, weil ich natürlich auch über Vorurteile in das Werk Foucault eingestiegen bin.
Eigentlich relativ spät, obwohl ich ja in den 90ern studiert habe und da das eigentlich auch immer noch im Wug war, aber ich bin immer drum herum gekommen.
Und das erste Mal, wo ich mich dann wieder mit Foucault auseinandergesetzt habe, war eigentlich über Jordan Peters.
Und deswegen, vielleicht kommst du da noch dazu.
Muss ich auch tatsächlich sagen, da bin ich auch sehr gespannt, weil wenn ich das richtig mitbekommen habe, du hast ja inzwischen auch ein besseres Verständnis davon von Jungs unterbewussten.
Soweit man das haben kann, Verständnis von unterbewussten.
Und das wird jetzt, denke ich mal, gerade wenn wir dann am Punkt der Kritik angekommen sind, dachte ich eventuell, dass du von da aus arbeiten wirst, weil ich weiß nicht, wie sehr es dir aufgefallen ist.
Ich bin gespannt.
Ja, kommen wir gleich zu.
Gut, ich habe vergessen, was ich sagen wollte.
Also fangen wir einfach mit der an.
Erst mal kurz die Vorurteile.
Zum einen wird Foucault vorgeworfen, dass er und das ist ja berühmt bei ihm, das wurde auch damals in den ganzen Vorlesungen immer wieder gesagt, dass er die Position vertret, dass es keine Fakten gibt.
Das ist fast richtig.
Und zwar bezieht es sich eigentlich darauf zum einen, dass es in der Geschichte keine Fakten gibt und nicht einfach, dass es keine Fakten gibt, sondern dass es nur Interpretationen gibt, in welche die Fakten eingebettet sind.
Also es ist nicht so, dass wir einfach nur irgendwas ausgraben und dann haben wir plötzlich ein Fakt da, sondern der wird interpretiert, dieser Fakt, und wir kommen nicht um die Interpretation herum.
Heißt Geschichte ist immer im gewissen Maße auch interpretationsbedingt.
Man kommt nicht einfach zu dem historischen Punkt durch das Finden von Dingen.
Deswegen finde ich finde es immer sehr interessant, wie daraus dieser Relativismus gesponnen wird.
Zum Beispiel damals hat das William Bennett gemacht, auf den, ich glaube Peterson hat den gar nicht gelesen, weil Peterson bringt fast den gleichen Kritikpunkt.
Gut, er hat Hicks gelesen, Peterson, und ich meine Hicks wurde auch von Bennett beeinflusst, was das angeht.
Aber das ist kein Relativismus, der alles irgendwie bedeutungslos macht oder ähnliches, sondern das ist, wie Historiker eigentlich arbeiten sollten, wenn sie gute Arbeit machen.
Dass sie sich bewusst sind, dass sie von einem interpreterischen Rahmen ausgehen und dass sie nicht einfach die Fakten der Vergangenheit finden.
Das heißt natürlich nicht, dass jede Interpretation gleich wert ist, sondern dass es da auch schon einen qualitativen Unterschied gibt.
Also es wird nicht automatisch ausgeschlossen. Deswegen dieser Relativismus Vorwurf, der auch schon auf Nietzsche zurückzuführen ist.
Klar, das ist sowieso, bei Foucault findet man so viel wider, was man bei Nietzsche hatte. Das ist erstaunlich.
Also wenn man erst Foucault liest und dann Nietzsche, ich glaube, wenn man das so machen würde, es würde eine sehr interessante Erfahrung sein.
Genau. Ich kann aber verstehen, dass gerade eine starke Reaktion gegen Postmodernisten, da kommen wir gleich auch noch ganz kurz drauf,
kam ja auch zum Beispiel von Kreationisten, dass diese Einstellung, diese Interpretation, dass man die braucht, auch um das zu verstehen.
Weil zum Beispiel im Kreationismus kennt man das ja, die Position, dass man schaut in die Bibel und hat dann die Fakten da,
man muss gar nicht interpretatorisch das historisch rekonstruieren und so weiter, sondern das steht alles schon da und ist fertig.
Sondern dass halt aus solchen Positionen heraus dann anfangs die Kritik erwachsen ist, unter anderem. Also ich kann verstehen, wo es herkommt.
Genau. Der andere Punkt, was ihm vorgeworfen wird, weil ich habe letztens noch extra, um mich auf Vorurteile vorzubereiten, versucht bei Peterson alles Mögliche zu finden,
wo er über Foucault spricht. Er spricht leider fast nie allein über Foucault, sondern immer Foucault und Derrida.
Was meiner Ansicht nach keine gute Idee ist, weil Foucault und Derrida sehr unterschiedlich sind in ihrer Vorgehensweise.
Weil man kann was Foucault macht als Dekonstruktion beschreiben, es ist aber nicht dasselbe wie das, was Derrida macht und mit Dekonstruktion meint.
Das ist das gleiche auch mit Deluse. Man nennt das auch Dekonstruktion, aber es sind von der Funktion, was dabei passiert, vollkommen unterschiedliche Dinge.
Deswegen ist Foucault eigentlich kein Postmodernist, sondern er ist eigentlich ein Poststrukturalist bzw. er bewegt sich zwischen Strukturalismus und Poststrukturalismus im Laufe seines Denkens.
Ich meine, in der Einleitung hat er auch gesagt, ich möchte nicht Poststrukturalist gelangweilt. Ich meine, das hat er da im Vorwort geschrieben.
Er ist Strukturalist, er ist Poststruck, seien wir ehrlich. Aber er ist kein Postmodernist.
Ja, wir müssten sowieso vielleicht noch etwas am Schluss machen, diese Begriffe, diese Zuschreibungen kurz klären und versuchen zu definieren, wo es der Unterschied zwischen Postmodernist und Poststrukturalist.
So, dann der letzte Punkt, der für mich da, was die Vorurteile angeht, also zumindest der, der nicht jetzt explizit relevant für das Werk ist, ist der Marxismusvorwurf.
Was sehr lustig ist, weil es gibt eine Rezension von Sartre, dem Marxisten, zu dem Buch, was wir heute behandeln, die nicht sehr gut ausgefallen ist.
Foucault war kein Marxist und das ist eigentlich das, was man auch mit den meisten erlebt, die heute Postmodernisten genannt werden.
Die waren entweder teilweise anfangs Marxisten in ihrem Leben und haben sich später dann davon abgewandt.
Ich meine, De Luz war jemand, der hat noch in jungen Jahren so in seinen 20ern mit Marxisten zusammen in Lesekreisen usw.
Aber er hat sich dann auch davon abgewandt und hat auch eine scharfe Kritik daran gemacht.
Foucault bringt eine Kritik am Marxismus vor, die er auch explizit nennt.
Er richtet sich da ganz klar gegen den Ökonomismus und die Unterdrückungsvorstellungen, die im Marxismus vorherrschen.
Also er kritisiert da den Reduktionismus und diese juristische Machtvorstellungen.
So sagt das. Also er positioniert sich ganz klar gegen den Marxismus.
Wo ich verstehen kann, wo die Idee herkommt, dass er mit dem Marxismus zusammenhängt,
ich meine, er hat sogar mal ein Zitat von ihm, relativ jung, also relativ jung in Anführungszeichen zu seiner Professorenzeit,
dass er gesagt hat, bitte sprech mich nie wieder über Marx an oder irgendwas, hat er auch mal gesagt.
Sein Vorgehen, was Geschichte angeht, ist sehr ähnlich.
Allerdings dreht er das, was der historische Marxismus macht, ein wenig um.
Weil er, Foucault, konzentriert sich ja auch sehr auf die Peripherie der Geschichte und auf die Marginalisierten,
auf das, was nebenbei passiert ist. Zum Einen um zu zeigen, dass nebenbei was passiert ist.
Weil wenn man Geschichte nur über die einzelnen Individuen anschaut, die halt so zentral erscheinen,
dann übersieht man, dass es Nebendiskurse auch gab.
So und das ist ja das Wichtige gerade für das, worauf wir nachher kommen, dass es diese Nebendiskurse gab.
Und zwischen diesen großen Diskursen und diesen kleinen Nebenfeldern eine gemeinsame Unterlage gab.
So, das sind quasi die Vorurteile, mit denen ich hier anfangs noch mal aufräumen wollte.
Ja, interessant, also dieses Marxistische, das kommt ja auch ein bisschen von Peterson,
der das auch alles in einen Topf wirft, beziehungsweise dann eben Postmoderne und Neomarxismus.
Genau.
Und dann kann man immer noch auch über Foucault sagen, ja okay, er ist vielleicht kein richtiger Marxist,
aber in seinem Wirken oder die Wirkung seiner Werke ist eben die Eröffnung für den Neomarxismus gewesen.
Oder zumindest für so einen Mainstream-Neomarxismus, der so hinter der Oberfläche oder unter der Oberfläche
unserer modernen Welt eben die Unterdrückung immer noch sieht.
Und eben in verschiedenen Formen, ob jetzt als Ausbeutung des Poletariats oder eben durch das Patriarchat
oder zum Beispiel durch die Wissenschaft oder das die Sexualität unterdrückt wird und so weiter.
Ja, also ich kann verstehen, wo das herkommt, ich würde dann aber sagen, dass es halt qualitativ ein Unterschied ist.
Also zwischen dem, was Foucault tatsächlich gemacht hat und zwischen dem, was da beschrieben wird.
Das ist einfach, ja, er sieht diese Dinge, das sind ja immer Machtverhältnisse und im Diskurs,
die er da sieht, auch gerade im Bezug auf Wissen, so macht es da zu finden.
Es ist zwar jetzt ein anderes Werk, aber ich würde sagen, dass das eine andere Qualität ist, über die wir sprechen.
Ja, gut.
Okay, dann habe ich jetzt noch, wir haben uns ja heute hier zusammen getroffen,
ich sitze nicht wieder allein von meinem Computer, deswegen ist der Sound auch ein bisschen anders diesmal.
Habe ich eine kleine Rekonstruktion von dem Text, den wir haben, vorbereitet.
Die werde ich gleich einfach ein bisschen vortragen und wenn du irgendwelche Punkte hast,
die du gerne ergänzen wollen würdest oder die dir nicht passen, dann kannst du dich gerne melden.
Und in guter stalinistischer Manier werde ich das ignorieren und weitermachen.
Ich denke, darauf können wir uns einigen.
Super, okay.
Wenn nicht, hätte ich es trotzdem gemacht.
Ja, es ist sozusagen ein Schauprozess hier.
Genau.
Man fragt sich nur, wem der gemacht hat.
Mir oder Foucault oder dir?
Es ist eigentlich, also ich finde es super, dass du mit mir was zusammen machen wolltest,
damit ich halt eine Stimme daneben habe, die da ist, während ich monolog fühle.
Ja, braucht jeder, er braucht irgendwie einen guten Sidekick oder so.
Gut, fangen wir an.
Also, erstmal, was ist die zentrale These des Texts?
Meiner Ansicht nach sieht die wie folgt aus.
Foucault hat durch seinen Historismus gezeigt, dass die Vernunft ihre Gründe hat,
von denen die Vernunft selbst nichts weiß.
Im Englischen ist es ein schönes Wortspiel, reason has its reasons, that reason doesn't know of.
Die Wissensmodelle haben sich zwar verändert im Laufe der Geschichte,
aber die Vernunft hat aufgrund dessen noch lange keinen Fortschritt gemacht.
Die Vernunft an sich hat sich also nicht großartig verändert,
nur weil es in dem Wissensmodell einen Unterschied gibt.
Es haben sich vielmehr die Ordnungsmuster des Denkens verändert.
Das Projekt, das Objekt der Beobachtung, auch wenn er es nur in seiner Einleitung erwähnt,
ist das sogenannte positive Unbewusste des Wissens,
welches konstitutiv für die Möglichkeit der Wissenschaftswertung ist.
Beobachtet wurden dabei die Wissensgegenstände vom 16. Jahrhundert bis zur Moderne.
Damit führt Foucault in einem gewissen Sinne die Tradition der Transcendentalphilosophie
in einem positivistischen Rahmen fort, da er nach dem historischen a priori sucht,
welches in einem Denkmodell bestimmt, was wissenschaftlich ist und was nicht,
was erlaubt ist und was nicht und so weiter und so fort.
Die Bedingungen der Möglichkeit von Wissen.
Genau.
Der Zeitraum eines solchen Denkmodells bzw. Wissensmodells heißt bei Foucault die Episteme.
Mein Französisch ist ja auch ein bisschen...
Ich weiß nicht, ob das die korrekte Aussprache ist.
Ich würde das als griechisches Wort identifizieren und als Episteme aussprechen.
Mit dem Semikorn? Egal. Gut.
Also dann natürlich vom Französischen Übereinstellungen.
Ja klar, hat seinen griechischen Ursprung, aber ich meine, so wie er es hat verwendet,
ist ja wie das Savoir oder wie das heißt.
Ja.
Gut, weiter. Kommen wir zum Verlauf.
Beginnend mit dem 16. Jahrhundert bis einschließlich zur Renaissance haben wir es mit einer Episteme zu tun,
die auf das Phänomen der Ähnlichkeit ausgerichtet ist.
Die gerade in der Renaissance auftauchenden vier Formen der Ähnlichkeit lauten
erstens die Conveniencia,
womit eine Ähnlichkeit gemeint ist, die aus der Nachbarschaft von Orten oder Räumlichkeiten besteht.
Die zweite ist die Imulation, die eine berührungslose Ähnlichkeit, die in der Entfernung wirkt, beschreibt.
Die dritte ist die Analogie, welche die ersten beiden kombiniert.
Und die vierte ist die Sympathie,
womit gemeint ist, dass irgendwie miteinander alles auf eine gewisse Art und Weise verwandt oder verwoben ist.
Die Katalogisierungen dieser Zeit basierten auf einer rein assoziativen Basis,
die späteren WissenschaftlerInnen wenig hilfreich waren.
So findet man in einem Kapitel über die Schlange, die Rubriken, Natur und Gewohnheiten,
Fangweisen, Tod und Verwundung durch die Schlangen, Mythologie,
Beiwörter, Embleme und Symbole, rätselhafte Wunder, Träume und so weiter.
Also man sieht ein klares Durcheinander, was die Auswahl der Rubriken und deren Reihenfolgen angeht.
Im Gegensatz zur strukturalistischen Herangehensweise bezüglich des Übergangs von diesem zum nächsten Wissensmodell
fokussiert sich Foucault auf die historischen Diskontinuitäten in der Transformation von Diskursen.
Im Zeitalter der Klassik, was bei ihm 17. bis 18. Jahrhundert ist,
trat nun die Repräsentation als Wissenschaftsmodell auf.
Zu dieser Zeit weist zum Beispiel Don Quixote darauf hin,
wie epistemologisch gefährlich das Denken in Analogien sein kann.
Da somit aus einer Tierherde schnell eine Armee und aus einer Windmühle schnell ein Riese werden kann.
Ich zitiere ihn hier.
Das Zentrum des Wissens im 17. und 18. Jahrhundert ist das Tableau.
Umzudeuten verschiedene Formen der Kategorie und Katalogisierung,
die das, auf welches sie sich beziehen, zu repräsentieren versuchen, treten in den Mittelpunkt.
Gegen Ende des 18. Jahrhunderts verlor dieses Wissensmodell jedoch an Beliebtheit
und mit der Kritik Jungs an der Kausalität wurde der Wandel signalisiert,
welcher dann durch Marquis de Sade herbeigeführt werden sollte,
indem er die Bedeutung des Verlangens, der Gewalt, des Lebens und des Todes ins Zentrum rückte.
Dieser Vorreiter des Unbewussten sollte das Wissensmodell der Anthropologie in Gang setzen.
Nun gilt der Mensch als Zentrum des Wissens.
Und das Radikal Neue daran war, dass nun der endliche Mensch
die Verantwortung für alle Synthesen und den Sinn gewonnen hat.
Damit wird der moderne Mensch Schöpfer und Bezugspunkt,
heißt Subjekt und Objekt des Wissens zugleich.
Hier taucht nun ein weit verbreitetes Missverständnis auf,
bezüglich Foucault, das ich aus dem Weg schaffen möchte.
Es geht darum, wenn der Mensch nur ein Produkt eines kontingenten Wissensmodells ist,
dann spricht alles dafür, dass diese Episteme eines Tages auch gehen wird.
Und mit ihr der Mensch.
In der Ökonomie erschien die Arbeitswerttheorie,
welche das Erscheinen des Wertes einer Ware auf die Kreation durch den Menschen zurückführt.
In der Biologie begann man sich mit dem Sezieren auseinanderzusetzen und das Leben zu erforschen.
Die Sprache erzeugte durch die kulturspezifische Verwendung dieser das Subjekt
und kreierte durch das Handeln in der Sprache das Volk des Subjekts.
Dieses Denken beinhaltet laut Foucault potenziell gefährliche Aspekte.
Ich zitiere hier.
Sobald es denkt, verletzt es oder versöhnt es, nähert es an oder entfernt es, bricht es,
dissociiert es oder verknüpft es erneut.
Es kann nicht umhin entweder zu befreien oder zu versklaven.
Noch bevor es vorschreibt, eine Zukunft skizziert, sagt, was man tun muss,
noch bevor es ermahnt oder Alarm schlägt, ist das Denken auf der einfachen Ebene seiner Existenz
von seiner frühesten Form an in sich selbst eine Aktion, ein gefährlicher Akt.
Oder um dieses Durcheinander ein bisschen umzuformulieren.
Das Gefährliche daran, wenn man versucht, das Dasein des Menschen zu bestimmen, heißt festzulegen, zu definieren,
liegt darin, dass man dasjenige, was nicht in diese anthropologische Erkenntnisform passt,
als rückschrittig oder als zu überwindenden Ballast ansieht.
Und dies kann, wenn zum Beispiel bestimmte Personengruppen nicht unter diese Kategorie fallen,
lebensbedrohliche Konsequenzen für die Person haben.
Hieraus wurde dann für Foucault ein Antihumanismus attestiert.
Was meiner Ansicht nach absurd ist, ja, die Verwendung des Begriffs Mensch findet er problematisch,
eben aus diesem Grund, weil es halt bestimmte Dinge historisch betrachtet ausschließt.
Ich denke mal, zum Beispiel Schwarze in Amerika konnten oder können das sehr gut nachvollziehen
und auch ähnliche Personen weltweit, die mit verschiedenen Problemen der Unterdrückung zu tun hatten oder haben,
können das gut nachvollziehen, was es heißt, nicht als Mensch zu gelten.
Deswegen würde ich sagen, dass hier eigentlich sogar im Kern bei Foucault ein Humanismus vorliegt,
weil es eigentlich die Werte, die der Humanismus vom Begriff erträgt, versucht im Akt durchzusetzen,
indem er den Begriff ablehnt. Und deswegen würde ich ihm hier keinen Antihumanismus attestieren.
Ja, mit dieser Voraussetzung, die geschaffen wurde, soll nun Humanwissenschaft möglich geworden sein.
Jedoch fand diese anstelle der geplanten Autonomie und Freiheit des Menschen das Unbewusste und die Triebe,
die die Menschen kontrollierten. Oder wie Foucault es in einem Interview sagte,
je tiefer man in den Menschen eindrang, desto mehr verflüchtigte er sich.
Je weiter man ging, desto weniger fand man ihn.
Ja, damit wäre die Rekonstruktion beendet.
Ich muss sagen, ich hatte vorab, ich habe bis 4 Uhr morgens heute Morgen noch dran gesessen,
weil ich hatte 17 Seiten zur Rekonstruktion und ich habe die jetzt auf zweieinhalb.
Ja, das ist sehr kondensiert. Schön auch. Vielen Dank jetzt auch nochmal für mich,
so aus deinen Formulierungen heraus, nochmal diese Sicht daraus zu sehen.
Ich weiß nicht, ob das jetzt auch für einen total unbelegten Zuhörer, Zuhörerin total schon deutlich geworden ist,
wie diese Umbrüche zwischen den einzelnen Epochen für Foucault vorzustellen sind.
Also du hast es ja schon erklärt, dass man erst nach Ähnlichkeit oder Ressemblance gegangen ist
und in der Renaissance und dann später nach Repräsentation, wo es um Identität oder Differenz ging.
Aber vielleicht sollten wir das nochmal betonen, dass es für Foucault wichtiger ist,
dass die Episteme in einer bestimmten Epoche, also sozusagen, ich habe das immer mit dem Paradigma von Thomas Kuhn verglichen.
Ich weiß nicht, ob man das...
Ja, habe ich jetzt leider nicht. Kann man machen, ist aber nicht ganz richtig.
Da gibt es, ich glaube auch Philosophie ist das, der hat auch drei Episoden über Foucault gemacht
und in einer hat der Foucault anhand von Thomas Kuhn an den Unterschieden erklärt.
Weil als ich tatsächlich Foucault angefangen habe zu lesen, muss ich auch sehr stark an Thomas Kuhn denken.
Aber es scheint wohl nicht die beste Foucault sein, das so anerlogt zu sein.
Vielleicht ist es für uns erstmal eine Analogie.
Klar, natürlich. Ich meine zum Beispiel die Zuhörer von meinem Podcast kennen ja Thomas Kuhn auch.
Wir haben für die, die sich nicht dran nennen können und jetzt neu dazugekommen sind,
in Episode 13 über Popper und was danach kamen gesprochen, weil es mich ein bisschen frustriert hat,
dass die Leute beim Falsifikationismus von Popper stehen bleiben und nicht weitergehen,
wobei der ja sowieso...
...weiter.
Aber damit man sich das auch wirklich fest vorstellen kann, dass es ja diese historische Apriorie des Wissens sind,
die auch schlecht hintergangen, die kann man nicht mehr zurückgehen in einer bestimmten Epoche.
Und dass die auch wichtiger sind, dass das, was in dieser Epoche die einzelnen Gebiete prägt,
also zum Beispiel Biologie oder Ökonomie oder die Psychologie,
dass das, was alles das prägt während dieser Epoche, wichtiger ist,
was Diakron, also im Zeitverlauf in dem einzelnen Gebiet prägend war.
Also, wenn man sich jetzt vorstellt, die heutige Ökonomie, erklärt man sich ja normalerweise so,
als ein Ausfluss sozusagen, wenn man das sagen kann, aus dem, was in der Ökonomie,
also auch in dem Nachdenken über Geldwirtschaft und Tauschhandel und so was, alles früher gesagt wurde,
so wie man eben auch eine Philosophiegeschichte liest und dann eben bei den Vorsokratikern anfängt
und irgendwann zum Beispiel zu Foucault kommt.
Aber Foucault selber sagt, diese Sachen sind gar nicht so einflussreich wie die epochalen Parallelen,
die dann eben in einer Epoche gelten.
Aber das ist ja auch tatsächlich, wenn man mal ehrlich ist, das, was man eigentlich auch quasi im Alltag,
wenn man sich mit irgendwelchen Intellektuellen beschäftigen möchte, erlebt,
dass man auch häufig darauf trifft, dass diese Personen auf Probleme treffen oder an Problemen scheitern,
die schon längst im eigenen Feld oder in einem anderen Feld besprochen wurden,
aber weil eben nicht diese historische Herangehensweise die Norm ist,
weil man wird einfach, man wird ja geworfen in die Welt, wo wir von Sartre erwähnt haben,
und es ist ja schon einiges an Kultur und Geschichte passiert,
und man setzt sich nicht hin und fängt an alles zu rekonstruieren und aufzuarbeiten,
sondern man ist eigentlich da, wo man jetzt ist und neben ein paar Würfen von kleinen Kieselsteinchen
in den großen See der Geschichte kommt da eigentlich nicht viel mit.
Und deswegen ist es ja schon sehr verständlich, also auch sehr aus der Lebenswelt nachvollziehbar.
Ja, auf jeden Fall. Forscherinnen und Forscher sind ja auch nur Menschen in ihrer jeweiligen Epoche.
Und dann könnte man sich vorstellen, dass wenn wir jetzt nachdenken über Philosophie
und wir würden im 15., 16. Jahrhundert leben, dass wir dann eben nach Analogien suchen würden
und den Mikrokosmos und den Makrokosmos immer verwenden.
Aber man sieht das ja heutzutage auch noch bei Esoterikern, wie oben, so unten.
Und da sieht man dieses Analogiedenken und auch das magische Denken noch ganz stark.
Könnte man sagen, die haben sich irgendwas aus dieser Vor-Renaissance-Zeit erhalten?
Und ich fand eigentlich das Beispiel ganz gut, um nochmal zu sagen, was ist mit dieser Analogie
und auch mit der Zeichenhaftigkeit, also mit dem Verhältnis von Zeichen oder Wörtern.
Also im französischen Original heißt das Werk ja Le mot et les choses.
Wobei das Foucault, glaube ich, vorgezogen hätte, das L'ordre des choses zu nennen,
also so wie es dann auch auf Deutsch hieß.
Hatte ja auch einen deutschen Vorwort, meine ich, geschrieben.
Also der deutsche Titel ist sozusagen der passendere.
Ja, er hat den deutschen Titel extra nochmal ausgesucht.
Ich meine, das hat er im deutschen Vorwort extra nochmal erwähnen lassen.
Also das heißt, da ist ein Verhältnis zwischen Zeichen, Wörtern und den Dingen auf der anderen Seite.
Und in dieser ersten Epoche, auf der er sich bezieht, ist dieses Verhältnis durch Ähnlichkeit geprägt.
Und ich fand zum Beispiel das Beispiel mit der Walnuss ganz schön.
Das ist, wenn man sagt, guck mal, die Walnuss, die ist für unser Gehirn sehr gut.
Und das sieht man daran, dass sie so aussieht wie ein Gehirn, dass da eine Ähnlichkeit ist.
Das heißt, der Schöpfer zum Beispiel, die Natur hat uns Zeichen hinterlassen,
wie die Dinge geordnet sind und wie die Dinge geordnet sind.
Ja, ich finde ja ganz schön, er zitiert das ja auch Borges, diese berühmte Taxonomie,
die Jorge Luis Borges in einer kleinen Erzählung verwendet.
Das soll irgendwie, glaube ich, eine vermeintlich klassisch-chinesische Taxonomie...
Die chinesische Enzyklopädie.
Genau. Und man liest das und denkt, man, da ist ja wirklich alles durcheinander.
Da sind also die Tiere und Dinge so geordnet nach den unterschiedlichsten Kategorien.
Und man findet als normaler Mensch, würde man eigentlich sagen, findet man überhaupt gar kein oberes Kriterium.
Nach was ist das hier geordnet?
Hier sind jetzt Dinge, die einen Schatten werfen, neben Dingen, die vier Beine haben oder so.
Was ist denn da das Prinzip, das Ordnungsprinzip?
Und da kommt man aber dahinter, aber ich habe jetzt gesagt, als normaler Mensch empfindet man das komisch.
Aber wenn wir in einer Epoche aufgewachsen wären, wo das Prinzip sozusagen unbewusst,
dass dieses historische Apriori gewesen wäre, dann wäre es uns vielleicht klar gewesen.
Oder wir hätten es niemals hinterfragt.
Wir uns hinterfragen es nur dann, wenn wir in eine andere Epistemik kommen und dann sagen,
das ist aber seltsam, das machen wir so nicht oder das machen wir heute nicht mehr.
Und deswegen finde ich das auch ganz schön.
Das ist ja teilweise sehr geschichtlich oder dokumentarisch, ich weiß nicht.
Ist historisch sehr ausführlich.
Ausführlich, ja, genau.
Und da denke ich, muss ich das jetzt wissen, ist das jetzt wirklich allgemein?
Aber er versucht ja eben, uns darzustellen, dass man früher anders gewusst hat.
Ja, ich würde sagen, jedem, der Interesse daran hat,
oder auch jedem, der irgendwie fiktional etwas schreibt, dem kann das auf jeden Fall was geben.
Ich habe auch gerade dieses erste Kapitel über 1500, 1600 und so weiter,
hat mir nochmal neue Sympathie für einige Fantasy-Autoren, was Buch und auch was Film angeht, gegeben.
Und einfach, wenn die auch darauf achten, wenn sie schon so mittelalterlich wirken wollen,
dass sie auch im Rahmen dieser Episteme vorgehen, dieses rein analoge.
Und ich glaube, die denken das meistens auch gar nicht bewusst.
Aber ich finde es schön, dass sie das einfach in Verbindung damit bringen.
Wenn man das dann weiß, dann gibt das nochmal so ein schönes Erlebnis.
Also ich glaube, auch Autoren können allgemein von Foucault einiges mitnehmen.
Auch die anderen Werke, das ist denke ich mal sehr anregend, was das angeht.
Ich glaube, er sagt ja auch, Dichter und Wahnsinnige,
die denken auch immer noch in diese Analogie mit Beziehungen wie in der Renaissance.
Ja, so viel dazu.
Was ich noch, ja du hattest das eigentlich schon erwähnt, aber ich würde es gerne nochmal in Vordergrund drücken,
ist, dass es für Foucault keinen Fortschritt in der Vernunft gibt.
Was man ja eigentlich sagen könnte, wir bewegen uns ja auch wissenschaftsgeschichtlich doch auf mehr Erkenntnis,
bessere Erkenntnis, auch auf die Hinterfragung unserer Erkenntnisbedingungen zu.
Also bewegen wir uns auch von einer Art magischem Denken und vielleicht irrationalem Denken,
weg hin zu die Empirie und Rationalität und erkennen die Welt immer besser.
Und er sieht in diesem Ablauf, in der Abfolge dieser Epochen aber überhaupt keinen Zuwachs an Rationalität.
Genau. Also ich persönlich sehe da halt auch keinen Kritikpunkt daran,
weil ich denke, dass er da schon eigentlich gar nicht falsch liegt, dass die Vernunft,
also das Mittel und Denken selbst sich nicht großartig verändert hat, qualitativ.
Ich denke, wenn er sagt, dass die Ordnungsmuster sich verändert haben,
die haben sich ja im Vergleich von damals heute radikal verändert,
das ist ja wirklich eine große Veränderung, wie wir heute ordnen, denke ich schon, dass das nicht falsch ist.
Also zum einen, man sieht natürlich alltäglich, wie häufig gerade auch noch bestimmte Denkmuster vorherrschen,
weswegen dann diese Menschen scheinbar in dem Jahrhundert hätten hängen geblieben sein müssen in der Evolution,
wenn die Vernunft sich weiterentwickeln würde.
Zum anderen, wenn man einfach sieht, und da kann man natürlich dann wieder mit Kuhn auch eigentlich arbeiten und so weiter,
wenn man dann sieht, okay, es ist von der Analogie das Wort, hat eine Wirkung auf die Welt, weg hin zum Empirischen,
dann ist das wirklich einfach nur eine andere Ordnung.
Man geht anders an die Sache heran, aber das Mittel, mit dem das alles gedacht wird, das ist ja immer noch dasselbe.
Richtig, richtig. Also die Frage wäre ja, was wäre als Fortschritt in der Erkenntnis und in der Wissenschaft überhaupt zu bezeichnen?
Und wenn man jetzt mal ganz von außen herantreten würde, müsste man sagen, könnte man sagen, also Fortschritt ist das,
was die Welt uns, also im Sinne eines pragmatischen oder pragmatistischen Erkenntnisbegriffs, was nützlich ist
und was uns die Welt sozusagen nützlich beherrschen lässt.
Witzigerweise musste ich, als ich vorgelesen habe, auch über Pragmatismus nachdenken und ich finde das immer sehr spannend.
Es wird ja häufig als Dichotomie so gestellt, Pragmatismus und Idealismus, aber dabei ist das meiner Ansicht nach etwas,
was gar nicht als Dichotomie besteht, sondern das fällt zusammen.
Weil wenn du halt sagst, und das ist richtig, Pragmatismus heißt das nützlichste, das, was ein Ziel am Bestmöglichen erreicht,
irgendwoher muss dieses Ziel kommen und das kommt vom Ideal.
So, und ob es jetzt eins ist, das man bewusst hat oder nicht, das ist eine andere Sache,
aber es muss irgendwas gesetzt sein, damit überhaupt man pragmatische Überlegungen machen kann.
Also deswegen...
Ein Wert, meinst du?
Zum Beispiel an sich irgendein ideales Konzept, auf das man sich hinbewegen möchte.
Du sagst ja, ich möchte Ziel X erreichen, dann musst du X ja irgendwie füllen, X ist ja ein Unbekanntes.
So, und es gibt ja einen Grund, warum X das Ziel ist.
Ach so, und das, was dieses Ziel erreicht, ist das Nützliche dann?
Genau, das, was das Ziel erreicht, ist das Nützliche, aber warum dieses Ziel X überhaupt besteht, das ist das Ideal.
Du versuchst jetzt zum Beispiel...
Wir sind ja beide Anarchisten.
Zwar unterschiedliche Anarchisten, aber auch Anarchisten.
Unser beider Ziel ist es ja letztendlich, wenn man den Begriff mal einfach so Plane nimmt,
eine Gesellschaftsstruktur ohne Staat zu haben.
Aber wir würden beide nicht hingen und sagen, jetzt sofort den Staat loswerden.
Das wäre absurd.
Das ist das, wie Leute Idealismus im politischen Sinne verstehen.
Und deswegen werfen einige solche Positionen schon direkt zur Seite.
Die können nur idealistisch sein, die können nicht pragmatisch sein.
Aber das ist genau das falsche Denken, weil wenn man hier diese Dichotomie aufbaut,
dann muss man so eine Position wie den Anarchismus sofort verwerfen,
weil es ist Schwachsinn, sofort jetzt den Anarchismus zu wollen.
Man müsste pragmatisch über die Politik Schritt für Schritt
in einem historischen Prozess das Ideal erreichen.
Also nur um das mal gesagt zu haben.
Weil ich denke, das ist schon wichtig, diese Dichotomie mal ein bisschen beiseitezukehren.
Das ist interessant, problematisch wird das dann, glaube ich,
wenn der Wert oder dieses Ideal dann die Wahrheit selber ist.
Und ich mich frage, was ist wahr?
Ja, das, was nützlich ist, also im Hinblick auf einen bestimmten Zweck.
Welcher Zweck soll das sein?
Ja, ich setze, das ist die Wahrheit.
Das habe ich jetzt einfach als mein Ideal gesetzt.
Also ist alles das wahr, was nützlich ist im Hinblick auf das, was Wahrheit bringt.
Und dann bin ich in die Wahrheit.
Ja, genau, deswegen brauchst du halt einen externalen,
also zumindest wenn du Pragmatist bist, brauchst du einen externalen Idealismus,
der den Pragmatismus leitet.
Dann wirst du natürlich im ewigen Rekurs da gefangen.
Ja, ich könnte ja als, sagen wir mal, utilitaristischer Pragmatist sagen,
das, was das Glück der Menge befördert oder das Leid mindert oder der Gesellschaft.
Und dann sehe ich doch in diesen einzelnen Epochen,
Renaissance, Klassik, Moderne, doch gewisse Unterschiede,
wie da mit den Menschen um.
Natürlich, auch qualitative Unterschiede.
Aber dann würde halt Foucault sagen, ja,
als utilitarist, oder?
Rein deine Betrachtungsposition ist ja zwangsläufig im Rahmen einer Episteme.
Und deswegen, das ist ja von seinem Standpunkt aus unhintergehbar.
Wir können gern, wenn du willst, schon mit der Kritik anfangen.
Weil das ist, ich habe mir einen Kritikpunkt hier vorbereitet, damit ich ihn nicht vergesse.
Weil ich wollte, ich habe versprochen, eine gigekianische Kritik an Foucault vorzubringen.
Allerdings war ich zu faul, um sie mir zu merken.
Deswegen habe ich sie mir ja aufgeschrieben.
Also wenn das für dich okay ist, dann ziehe ich die sogar vor.
Obwohl, nur ganz kurz, ich hatte ja auch kurz Sartre erwähnt.
Der hat ja eine Rezension zu dem Buch geschrieben.
Er war nicht begeistert.
Und meine Kritik an Foucault kann man eigentlich in zwei, drei Slogans unterbringen.
Einer ist von Sartre geklaut.
Und der hat nämlich gesagt, dass Foucault hier keine Genealogie vorbringt, sondern eine Geologie.
Weil er zeigt nur die unterschiedlichen Schichten, aber nicht, wie man von der einen Schicht zu anderen kommt.
Und ich fand dieser Spruch, der ist von Sartre her, ein sehr schöner Slogan.
Wenn er ja schon im Untertitel Archäologie nennt, muss er sich diesen Vorwurf vielleicht gefallen lassen.
Gut. Kommen wir zu gigekianischen Kritik.
Foucaults Marke des Historismus hängt einerseits von seinem antifreudischen Konzept des positiven Unbewussten
und andererseits von seiner Ablehnung des Begriffs der selbstbezogenen Negativität durch Nietzsche ab.
Sowohl die Überzeugungskraft als auch die kritische Schwäche von Foucaults Historismus
resultiert aus seiner kategorischen Ablehnung der hegelianischen, lakanischen Annahme,
dass Positivierung oft nur durch eine dialektische Logik der Negativität möglich ist.
Foucault nannte die, ich sag jetzt mal gedankenlose, mittlere Region das positive Unbewusste des Wissens
und definierte sie als eine Ebene, die dem Bewusstsein des Wissenschaftlers entgeht
und dennoch Teil des wissenschaftlichen Diskurses ist.
Die Tatsache, dass Foucault sich vom negativen Widerstrebenden abwendet
und den Begriff einer Ursache, die auf dem Gebiet ihre Auswirkungen niemals gegenwärtig ist, ablehnt,
hatte gewichtige Konsequenzen, insbesondere für seine Machtanalyse.
In die Ordnung der Dinge war es noch möglich, sich der Frage zu entziehen,
wie der historische Wandel zu erklären ist.
Foucault räumt ja selber ein, dass er vorerst nicht in der Lage war, eine zufriedenstellende Antwort zu geben.
Jedoch war dies ab seiner genealogischen Studien im Rahmen der 1970er
die Explizite auf abzielten, diesen Mangel zu überwinden, nicht länger der Fall.
Was er dabei übersah, war die Lücke zwischen dem diskursiven Raum und dem positiven Inhalt, der ihn ausfüllt.
Eine Schwäche, die er mit der Tradition des metaphysischen Materialismus von Newton bis Luhmann teilt.
Und ich habe jetzt Luhmann erwähnt, ich habe einen Zuhörer, der ist ein riesiger Luhmann-Fan, der wird sich jetzt aufregen.
Und hier, man sieht zum Beispiel an Stalins Definition und Umgang mit den Kulaks,
die verheerende Wirkung, wenn man beim Abgrenzen vergisst, die Grenze selbst zu beachten.
Dass es quasi bei der Abgrenzung nicht zwei, sondern drei Elemente gibt.
Foucaults Versäumnis zwischen der Positivität einer gegebenen Formation und der Negativität
ihres generativen Prinzipes zu unterscheiden, die nicht zu den Elementen dieser Formation gehört,
macht die soziale Realität in Anführungszeichen realistisch.
Es verschlähert aber die Frage des Begehrens, also Begehren im lakarnischen Sinne,
die sich in kulturellen Aussagen negativ niederschlägt und nach historischen Veränderungen letztlich unerklärbar.
Deshalb hat Zizek in dem Fall recht, den Historismus als ein Defizitunternehmen zu definieren.
Und hier kommt der zweite Slogan, Historismus ist gleich Historicität minus das Reale.
Die historische Aussetzung ontologischer Fragen hat jedoch eine Reihe problematischer Implikation.
Die wichtigste ist, dass wir keine Ahnung haben, wie wir aus diesem hermetischen Universum
von in sich geschlossenen Diskursen, Kräften und Gegenkräften herauskommen sollen,
das Foucault selbst so überzeugend dargestellt hat.
Aber im Foucauldianischen Universum gibt es keine Risse, keine extra diskursiven Schlupflöcher,
von denen aus das Neue eintreten könnte.
Wenn die überzählige Dimension des Realen fehlt, können wir nichts weiter tun,
als das Funktionieren von Diskurs und Machtwissen zu beschreiben
und uns ermutigt zu fühlen, wenn wir nicht in unserer Theorie den Köder der privilegierten Sicht
als Ideologie zum Opfer fallen und uns über die Tatsache freuen,
dass wir uns nur eine historisch bedingte Situation gegenüber sehen,
die möglicherweise völlig anders hätte gewesen sein können und auch irgendwann völlig anders sein wird.
Der Historismus fungiert als Domestikation der eigentlichen Historicität,
sofern er das Reale der historischen Repräsentation nicht berücksichtigt.
Es fehlt eine wahrhaft historische Dimension,
in dem es den traumatischen, nicht symbolisierbaren Kern des historischen Wandels ignoriert, des Plus.
Der Begriff der Historicität hingegen ist im Realen verankert,
als derjenige, der außerhalb der zeitlichen Abfolge der symbolischen Ordnung besteht.
Das Real ist nicht durch die historische Zeit definiert,
sondern das konstitutive Äußere, das es definiert,
so funktioniert die Definition durch den Antagonismus.
Es ist der inhärente Antagonismus des Realen,
der die Bewegung der Geschichte immer wieder in Gang setzt
und sich zu immer neuen Historisierungen, Schrägstriches Symbolisierungen, treibt.
Während der Historismus einen solchen Antagonismus hervorbringt,
erkennt der Begriff der Historicität sein störendes Potential voll an.
Letztendlich ist das Thema der Historiker im endlosen offenen Spiel der Substitution
die Form eines ahistorischen ideologischen Verschlusses
und als solche die schlimmste Form der Kollusion mit dem Status quo.
Es wird übersehen, dass der wahre Akt genau wie Lacanus ausdrückt,
das ist, was das Reale selbst verändert.
Und hier kommt der dritte Slogan, um es mit Marx zum Schreiben,
lässt sich der Schritt über Foucault hinaus folgendermaßen zusammenfassen.
Indem die poststrukturalistische Kritik die Realität als kontingent diskursive Fiktion entlarvt,
hat sie die Welt nur auf unterschiedliche Weise dekonstruiert.
Es geht jedoch darum, das Reale einer scheinbar nur diskursiven Fiktion zu identifizieren und zu ändern.
So, das war jetzt mein Wortschwall.
Und die zwei Leute, die Lacan kennen oder Zizek, werden es auch verstanden haben.
Genau, wollte ich gerade sagen.
Ich bin gespannt, ob deine Zuschauer und Zuhörerinnen das verstanden haben.
Und vielleicht der Luhmann-Freund, der wird sich aber dann auch aufregen.
Ja, also das Reale, als der Antagonismus.
Der Antagonismus, das Reale ist etwas, was nicht greifbar ist im Sinne Foucault,
also nicht wirklich erfassbar ist.
Man hat eine fragmentarische Erfahrung vom Realen in den Widersprüchen, in dem, was wir finden.
Das ist ja der Schritt von Kant zu Hegel.
Kant zu Hegel, Kant sieht Nomina und Phänomenon getrennt.
Hegel setzt diese Trennung in die Welt selbst.
Er sieht, dass diese Widersprüchlichkeit ein Teil der Realität ist.
Gibt es ja auch diesen Witz von Zizek, dass man kann die Welt quasi, und Quantenphysik sehr gern natürlich,
aber eigentlich auf ein Videospiel reduzieren.
Man kennt das ja, man geht irgendwo hin.
Man möchte in den Wald dahinten und sieht auch, der Wald hat keine richtigen Texturen.
Man kann da nicht hin.
Das ist nicht Teil von dem, was programmiert ist.
Und so ist das mit der wirklichen Welt.
Deswegen ist die Quantenphysik auch so komisch, deswegen können wir die nicht verstehen.
Weil Gott hat die Menschen unterschätzt.
Als er die Welt kreiert hat, dachte er, ach, ich habe keine Lust mehr, das so zu programmieren.
Die kommen eh nicht so weit.
Oh ja, genau.
Also dann ist da noch etwas, was, ja, also dieser Historicismus ist im Grunde genommen,
macht er sich ja selber unfähig, kann man das so formulieren, das Reale zu verändern.
Wenn ich jetzt gerade den letzten Satz zu Bezug nehme.
Und du sagst eigentlich dann mit Marx, es kommt aber darauf an.
Genau.
Ja, das glaube ich, das würde mir auch meiner Kritik entsprechen.
Vielleicht vor allem ein bisschen anderen Angriffspunkt aus.
Ich sehe da eher das, sagen wir mal, Anti-Individualistische und Anti-, ja,
du hast eben diese Kritik des Antihumanismus als diesen Vorwurf schon ein bisschen ausgeräumt.
Aber ich habe ihn vielleicht auch so verstanden, Antihumanismus im Sinne von
der Mensch ist ja das, was verschwindet wie das Gesicht am Meeresufer im Sand.
Vielleicht. Und es ist auch nur als Gegenstand von Wissenschaft oder von menschlichem Wissen
gibt es den Menschen erst seit 200 Jahren.
Das heißt, da wird der Mensch ja sehr relativiert.
Fast schon wie noch eine Kränkung, wenn wir diese anderen Kränkungen mit Darwin und Freud und so dazu nehmen.
Und noch eine Kränkung, dass der Mensch dann vielleicht bald verschwinden wird.
Das heißt, es geht nicht um ihn.
Und es geht auch nicht um die menschlichen Verhältnisse.
Die gesellschaftlichen Verhältnisse auch nicht bei Foucault,
weil dann kommt keine weitere Episteme in einer weiteren Epoche.
Und das könnte man als antihumanistisch bezeichnen.
Oder zumindest als antihumanistisch, wenn man jetzt sagt,
dem Menschen wird hier nicht der Wert zugesprochen, den wir doch in unserem täglichen Miteinander
und auch in unserem Diskurs.
Aber das meinte ich ja vorhin, weil er bezieht sich ja auch in dem Sinne nicht auf den Menschen im Alltag.
Es geht ja wirklich um den Menschen als Produkt der Episteme.
Also, dass dieser Mensch überhaupt im wissenschaftlichen Rahmen als signifikantes Objekt existiert.
Und es geht ja nicht um den alltäglichen Mensch.
Nee, klar. Aber wenn wir uns jetzt wissenschaftlich oder philosophisch Gedanken machen darüber,
wie das menschliche Leben oder das menschliche Zusammenleben zu gestalten ist oder zu verändern ist,
dann müssen wir doch auch einen Begriff von, zum einen Fortschritt haben,
also auch Erkenntnisfortschritt, von mir aus durch Rationalität,
einen Zuwachs an Rationalität, damit es besser wird,
damit wir durch unser Erkennen auch praktisch etwas verändern können.
Und wenn der Mensch daraus fällt, sozusagen als Objekt der Erkenntnis irgendwann,
wozu das alles noch? Und zum Zweiten, das ist jetzt eigentlich mein größter Kritikpunkt,
muss der Mensch doch auch als handelndes Individuum in den Vordergrund gerückt sein,
auch in seiner Freiheit, in seiner Willensfreiheit.
Ja, wobei, also man muss ja natürlich dann sagen, das ist jetzt, ich verstehe die Kritik,
ich sehe die ja auch ähnlich, das konnte man ja gerade sagen,
nur befürwortet Foucault, also Foucault sagt ja nicht, juhu, weg mit dem Menschen,
ich kann es kaum erwarten, dass die Episteme vorbei ist, sondern das ist ja einfach nur ein Beschreibungsversuch.
Jaja, klar, klar. Man könnte jetzt sagen, er macht es sich ein bisschen bequem,
indem er sagt, naja, ich sage ja nur, wie es ist und wie es dann vielleicht sein kann.
Ich meine, es kann natürlich, wir reden ja über Kontingenzen,
also es kann natürlich auch sein, dass der Mensch jetzt erstmal bleibt, bis der Mensch weg ist und dann halt im wirklichen Sinne.
Jaja, gut, das fände ich in der Chance auch nicht schlecht.
Ja, natürlich ist Foucault in dem Sinne nicht ein Agent dieser Bewegung, die er da vielleicht konstatiert,
aber wenn man jetzt sein Denken übernimmt, dann geht er ja auch von einem bestimmten Episteme aus
oder einem Apriori, das des Unbewussten, der unbewussten Struktur, die dann in der Gesellschaft wirkt,
auch in der Sprache, in den Wissenschaften, die die Diskurse formt und das Denken der Menschen formt und auch hier zusammenleben.
Das sind überindividuelle Sprachen.
Ich kann es eigentlich auch kaum erwarten zu erfahren, was du gedacht hast.
Mal sehen, mal sehen, es steht hier aber irgendwo.
Ich meine jetzt im Sinne der Episteme.
Das kann ich aber dann erst, wenn die nächste Episteme dazu sagen.
Ja, das ist vor uns zu spät.
Vielleicht erleben wir das ja noch.
Also rein auf der Metaebene oder rein erkenntnistheoretisch frage ich mal, ob man Foucault nicht vorwerfen müsste.
Ich möchte erstens, wenn es keinen Zuwachs an Rationalität gibt im Ablauf dieser Epochen,
wieso kann sein Werk dann erscheinen in einer Episteme,
wieso kann sein Werk dann doch ein deutlicher Fortschritt sein, wenn diese Episteme erkannt wird in seinem Werk,
selber aber nur Ausdruck dieser Episteme ist bzw. nur bedingt ist durch diese Episteme.
Ist sein Werk nicht ein Fortschritt?
Ist die Erkenntnis dieser Bedingungen nicht ein Fortschritt?
Ja, da ist halt die Frage Fortschritt wofür?
Weil unsere Vernunft, diese Substanzvernunft hat sich ja nicht qualitativ verändert dadurch, dass Foucaults Werk jetzt erschienen ist.
Sowohl bei Individuen als auch im Ganzen gesehen.
Weil man muss natürlich, Foucault spricht ja immer über Strukturen, dass die halt nicht komplett betroffen sind davon.
Und ich habe den anderen Punkt jetzt vergessen, den ich sagen wollte, aber ich sage es trotzdem so, als wäre ich überzeugt davon, dass ich es gerade gesagt hätte.
Ja, so geht das.
Gut, vielleicht komme ich gleich nochmal drauf.
Gut, dass die Vernunft, was immer das dann ist und wo sie ist, hat sich vielleicht nicht verändert als einfach ein Potenzial oder eine Fähigkeit, eine Denkfähigkeit.
Ich wollte die Notwendigkeit des Zufalls.
Es ist halt alles kontingent.
So deswegen, wenn man halt wirklich diesen, ich meine Deluxe hatte das so gesagt, Notwendigkeit des Zufalls über Foucault.
Wie fassen wir das am besten in Worte?
Es ist Zufall, dass Foucault passiert ist.
Hätte auch genauso gut anders sein können.
Und in dem Sinn ist das dann natürlich auch eine Bestätigung davon.
Aber ja, ich verstehe das Problem grundlegend, wenn man etwas beschreiben möchte, von dem man selbst ein Teil ist.
Das ist ja immer dieses klassische Zirkelproblem, worauf man auch trifft, wenn man sich zum Beispiel die logischen Positivisten anguckt und so weiter.
Die sind ja auch im eigenen sprachlichen Zirkel gefangen.
Ich würde dann einfach tatsächlich, man könnte mit Wittgenstein sagen, man muss die Leiter raufklettern und sie dann wegtreten.
Ja, aber dann auch gleichzeitig zu behaupten, wenn man es konsequent sieht, dass mein Erkennen der Strukturen kein Fortschritt ist gegenüber einer Nichterkenntnis.
Weil es halt kontingent ist.
Also es ist nun mal passiert, es hat aber die Struktur nicht verändert.
Also es ist passiert, aber es hat die Struktur nicht verändert.
Die Episteme hat es nicht verändert.
Und wenn es sich verändert, dann wäre es halt wieder eine andere Episteme.
Ihm geht es halt nicht um den Fortschritt beim Individuum, sondern es geht halt um diesen Fortschritt auf dieser strukturellen Ebene.
Jaja, klar, aber wenn diese Episteme, der Voraussetzung ist, die Bedingung, dass auch so ein Werk entstehen kann, dann ist doch diese Episteme, um es mal platt auszudrücken,
das ist ja nicht mehr kontingent. Ich verstehe nicht, wie man gleichzeitig in dieser Kontingenz delt.
Das Ding ist, dass du in der Situation einfach nur eine, du hast halt wieder ein anderes Ordnungsmuster.
Also ich verstehe deinen Punkt und von deinem Standpunkt aus würde ich dir zustimmen.
Gleichzeitig ist es aber auch von Foucaults Standpunkt aus richtig, wenn er sagt, das ist jetzt einfach das Ordnungsmuster, was quasi aufgetreten ist.
Und das wäre legitimatorisch zuvizient von seinem Standpunkt aus.
Jaja, das ist ja einfach nur, ich meine Geschichte wurde ja schon lange gemacht.
Das ist jetzt einfach nur in diesem Rahmen der Episteme eine andere Art, wie man mit Geschichtsschreibung und der Interpretation dessen umgeht.
Also qualitativ hat sich in diesen abstrakten Begriffen jetzt von der Beschreibung nichts geändert.
Es ist immer noch Geschichtsschreibung, es ist immer noch Interpretation.
Und ich meine Foucault selber ist ja auch, er hat ja auch gesagt, dass, wie hat er das genau gesagt, hat er einen wunderschönen Satz gesagt, dass er nachdem er ein Buch geschrieben hat,
dass er wollte, dass sein Denken quasi sofort obsolet ist, nachdem das Buch erschienen ist.
Weil er wollte halt immer weiter, er wollte weiterkommen und er wollte, dass andere weiterkommen und es sollte weitergehen.
Aber es ist halt kein Fortschritt. Vielleicht ist es auch einfach auf Basis dessen, dass Fortschritt gerade im Vergleich Foucault und dir eine komplett unterschiedliche Konnotation hat.
So und dass mit Fortschritt halt verschiedene andere Sachen verbunden sind, die Foucault halt nicht sieht, die du aber gar nicht in deinem Fortschrittsbegriff mit einschließen würdest.
Könnte auch sein.
Ja, okay. Das heißt, man muss von irgendwas, ja, wenn man jetzt nicht dem totalen Nihilismus verfallen will, auch in der Wissenschaftsgeschichte und Wissenschaftstheorie,
dann muss man ja von irgendeinem Wert ausgehen, warum überhaupt dieses Wissen angehäuft wird oder warum man sich auch Gedanken macht über die Bedingungen des Wissens.
Und wenn, ich komme nochmal zu diesem Anti-Individualismus zurück und der Betonung von überindividuellen Strukturen, wenn ich das so sehr betone,
und sei es auch nur, wenn ich das jetzt versuche zu beschreiben, da ist die Sprache, die wirkt da und Diskurse wirken da und so weiter,
und das ist das Individuum, also so ein bisschen freudianisch eigentlich auch gedacht, dann, wie habe ich denn gesagt, genau, wenn ich das so betone,
dann komme ich ja nicht zu einem Individuum, das ich selber aber bin, als jemand, der, ja, also ich grabe mir sozusagen selber den Sand ab, wenn ich das so sagen kann.
Also ich sage, ich bin das, oder was heißt ich sage, in meinem Tun, in meinem Handeln, bin ich automatisch das Subjekt oder das Subjekt,
das das jetzt tut und das diese Erkenntnis hat und das auch immer so denken muss. Ich kann ja nie so denken, dass ich jetzt nur ein, also nicht aktiv,
ein Durchfließen von Strukturen und Wirkungen und Mächten irgendwie bin und Kräften, sondern ich behaupte mich als dieses Individuum.
Und da behaupte ich, kann man eigentlich nicht logisch hinter zurückgehen und nicht gleichzeitig als Individuum sich an einen Tisch setzen,
selber mit seinem eigenen Erkenntnisvermögen auf solche Erkenntnisse kommen und gleichzeitig sagen, ja, aber alles ist eigentlich nur,
ich bin da nur Teil einer Unbewussten über eine individuelle Struktur.
Da hätte ich jetzt ein paar Fragen, aber ich glaube, das wäre zu viel für den, also du verteidigst ja in dieser, in diesem Kontext,
zum einen epistemologisch, ja schon eine Standpunktepistemologie und zum anderen ja aus der ersten Personperspektive.
Es gibt ja viele Argumente, die in Richtung dahingehend zum einen, wenn man beim Pragmatismus ist, dass halt die dritte Personperspektive
für die korrekte Beschreibung der Welt die bessere wäre und dass die erste Personperspektive oder das Selbst oder phänomenal das Bewusstsein,
Illusionen sind. An alle, die die letzte Episode gehört haben, ich weiß wieder den Namen Keith Frankish, der verteidigt momentan,
ich glaube, in Amerika sehr stark den sogenannten Illusionismus, der ist quasi eine neue Form von Funktionalismus eigentlich nur,
die nur versucht, ein bisschen der Psychologie gerecht zu werden. Deswegen, also ich verstehe deinen Standpunkt und ich glaube,
da kommen gleich auch ein paar interessante Antworten dann bei dem Spiel, aber ich würde nicht von der ersten Personperspektive
als generellen Standpunkt für die epistemologische Begründung ausgehen.
Dieser letzte Satz von dir ist doch ein Widerspruch in sich. Ich meine, es ist natürlich auch unsere Sprache.
Ja, das ist ja ein Satz der Identität gewesen, also der Identifikation. Ich identifiziere mich nur mit diesem Satz, aber das hat ja nichts damit zu tun,
mit dem Gehalt des Satzes. Ja, aber du musst von dir ausgehen. Ich meine, ich muss aus pragmatischen Gründen auch vom Selbst ausgehen,
aber ob ich selbst wirklich als ontologisch sein würde. Deswegen meine ich, wir würden jetzt hier in sehr feite Felder gehen.
Ja, vielleicht können wir das verschieben auf eine andere Sitzung, weil das ist ja wirklich ein interessantes Thema.
Im Grunde genommen ein bisschen der Selbstwiderspruch des Relativisten, aber gut, das geht wirklich jetzt noch in ganz andere Felder.
Ich bin kein Determinist, aber ich müsste jetzt im Gespräch die Position des Deterministen einnehmen, zumindest die grundlegenden Argumente.
Wie funktioniert Naturwissenschaft, wenn du den Erkennnistheorie auf der ersten Person basierst und so weiter.
Du müsstest ja. Du musst. Zwangsweise, wenn du ein Determinist bist, musst du.
Ja, wenn ich das wäre, aber das bin ich nicht. Ja, genau. Okay, gut, ich denke mal, wir haben bzgl. Foucault so weit eigentlich.
Ja, denke ich auch. Also ich bin gespannt, wie deine Zuschauerinnen und Zuhörer das aufnehmen.
Gab einige, die sich sehr darauf gefreut haben. Ich hoffe, es gibt einige, die nicht enttäuscht sind.
Ja, und zwar jetzt zum Schluss, wie ich denke, wir kommen jetzt. Wollte ich ein kleines Spiel spielen?
Das habe ich und ich habe versprochen, einen Shout-out zu machen an den Embrace the Void Podcast Englischsprachiger Philosophie Podcast.
Lustig und auch sehr interessant. Kann man mal reinhören, wenn man will.
Der spielt am Ende mit seinen Gästen immer ein Spiel und ich habe ihn gefragt, ob ich das enteignen darf.
Er hat gesagt, das ist okay. Es geht darum, ich werde gleich Begriffe nennen.
Das ist quasi ein ontologisches Quiz und du wirst also Gunnar wird mit Ja oder Nein antworten.
Er muss nichts erklären. Er darf nichts erklären. Er darf nichts definieren.
Ich nenne einfach nur die Begriffe und er gibt Ja oder Nein. Das Spiel heißt Was gibt es wirklich?
Also ein ontologisches Quiz. Wir fangen mal mit dem einfachsten an.
Gibt es die externe Welt wirklich?
Ja.
Farben?
Phänomenales Bewusstsein?
Ja.
Freier Wille?
Das Selbst?
Ja.
Gender?
Ich habe die Fragen übrigens von ihm übernommen.
Ja.
Rassen?
Spezien?
Ja.
Moral?
Recht?
Ja.
Okay. Wissen?
Gott oder Götter?
Nein.
Gesellschaft?
Oh, lebst du nicht in einer Gesellschaft?
Zahlen?
Ja.
Fiktionale Charaktere?
Nein.
Löcher?
Ja.
Stühle?
Tische?
Ja.
Naturwissenschaft?
Was habe ich bei Löchern gesagt?
Du hast bei Löchern Ja gesagt.
Ja, dann gibt es auch Naturwissenschaft.
Das ist sehr interessant.
Naturgesetze?
Ja.
Schönheit?
Nein.
Moment.
Nej, nein, nein.
Jetzt kommen noch ein paar Wo schon ich dazu geschrieben habe.
Lineare Zeit?
Nein.
Oh.
Zufall?
Nein.
Das Reale?
Ja.
Das Unbewusstsein?
Der Interesse?
Ja.
Das Unbewusste?
Nein.
Kausalität?
Das Dharma?
Beziehungsweise Monaden, wenn man es im Westen nennt?
Monaden?
Monaden, ja.
Also die Leibnizchen?
Nein.
Und dann noch das Nichts?
So wie der letzte Raben?
Ja.
Wenn es überhaupt was gibt, dann Raben.
Du hast bei Nichts nein gesagt?
Nein.
Gut, dann freut es mich die Episode mit der Aufnahme von Raben.
Ich freu mich.
Ich denke mal, wir sind ganz gut da durchgekommen.
Ja, ansonsten weiß ich nicht, was bei mir nächste Folge ansteht.
Ich hab noch keine Pläne.
Ich denke mal, dass, seit es dieses Jahr noch erscheint, wird es die letzte Episode,
die es da gewesen ist.
Und dann noch das Nichts?
Nein.
So wie der letzte Raben?
Ja.
Wenn es überhaupt was gibt, dann Raben.
Du hast bei Nichts nein gesagt?
Ja.
Oh, fang ich an.
Gut, dann freut es mich die Episode mit der Aufnahme von Raben.
Ich freu mich.
Ich denke mal, wir sind ganz gut da durchgekommen.
Ja, ansonsten ich weiß nicht, was bei mir nächste Folge ansteht.
Ich freu mich.
Ich melde mich irgendwann auf irgendeiner kurzen Plattform.
Ihr erfahrt mal, was es gibt.
Hast du noch irgendwelche letzten Worte?
Erstmal vielen Dank für die Einladung auch.
Und ich hoffe, dass wir noch weitere schöne Sendungen machen können.
Denn mir hat es auch viel Spaß gemacht, überhaupt mal noch mal stärker dann in die Texte reinzugehen
von Foucault.
Und ich würde eigentlich auch gerne dann noch die anderen Poststrukturalisten, Postmodernes,
Postmodernes-Denken auch, dass man das noch mal so im Gespräch abklappert.
Ich glaube, das ist eine sehr gute Idee.
Und ich würde auch gerne noch die anderen Poststrukturalisten, Postmodernes, Postmodernes-Denken
auch, dass man das noch mal so im Gespräch abklappert.
Ich glaube, das ist sehr erkenntnisfördernd.
Das war ja der Grund, warum wir Philosophie ergriffen haben als Berufung.