Deutschlandfunk Kultur sein und Streit. Heute mit Simone Miller herzlich willkommen. Wenn wir die
gegenwärtige Gesinnungslage der westlichen Welt beschreiben, dann könnte das ungefähr so klingen.
Alles ist politisch. Wie wir sprechen, was wir essen, wie wir uns kleiden, wie wir reisen und
unseren Urlaub verbringen. Jede Kleinigkeit spricht von der hinterliegenden weltanschaulichen
Position. Ständig wird mobilisiert und ständig erobern neue Bewegungen, die Aufmerksamkeit,
unseres globalen Digitaldorfs. MeToo, Black Lives Matter, Gelbwesten, Fridays for Future,
Anti-Corona-Proteste, letzte Generation. Der Witz daran ist nur, diese Hyperpolitisierung,
die bringt fast nichts. Sie bleibt meist folgenlos. Das ist jedenfalls die These des jungen belgischen
Ideengeschichtlers Anton Jäger und den darf ich jetzt ganz herzlich begrüßen. Hallo, herzlich
willkommen bei Sein und Streit Anton Jäger. Danke vielmals für die Invitation. Herr Jäger,
Sie sind Jahrgang 1994, Ende 20 jetzt. Hatten Sie in Ihrem Leben jemals das Gefühl, diese Welt ist
in Ordnung? Nicht wirklich, aber das hat sich auch ein bisschen in Phasen abgespielt. Ich glaube,
die weltliche Probleme haben sich auch geändert. Wie ich jung war in die Jahre 2000 gab es nicht
einmal ein Bewusstsein vielleicht, dass es ein Problem gab mit der Welt und das gibt es heute
schon. Das ist, glaube ich, eine sehr willkommene Änderung. Die Welt war nie in Ordnung. Es gibt
aber inzwischen mehr Bewusstsein darüber, sagen Sie. Ich habe so ein bisschen den Eindruck, das ist
auch ein Gefühl oder eine Beobachtung, die Sie in Ihrem Essay beschreiben, dass es eine seltsame
Spannung gibt zwischen einerseits dem Wunsch nach Veränderungen, insbesondere bei vielen jungen
Leuten, und andererseits dem Eindruck der Unveränderbarkeit, der Aussichtslosigkeit.
Diese Spannung, die drücken Sie gerade auch in diesem Begriff der Hyperpolitik aus,
dass einerseits unser gesamter Alltag politisiert scheint, wie wir sprechen, wie wir uns gleiten,
welche Verkehrsmittel wir wählen etc. Und wir auch ständig neue Bewegungen begleiten,
beobachten im Moment vor allem die letzte Generation zuvor waren es aber die Anti-Corona-Proteste,
die Fridays for Future Bewegungen, Black Lives Matter. Wir könnten diese Liste sehr lange
fortsetzen und allein diese Liste lässt aber schon erkennen, dass viele dieser Bewegungen so
schnell vergehen, wie sie entstehen. Fast könnte man teilweise von Eintagsfliegen sprechen. Diese
Grundspannung zwischen einerseits dem Veränderungswunsch und andererseits dem Eindruck
der Vergeblichkeit, der drückt sich also gewissermaßen auch auf der Straße aus. Der
drückt sich nicht nur individuell aus, richtig? Ja, sicher. Und ich glaube, das Bewusstsein,
worüber wir reden, also dass Menschen auch wissen, dass es ein Problem gibt und dass man vielleicht
was machen muss, am Problem ist schon ziemlich neu. Ich glaube, das hat es nicht immer gegeben
nach den 90er Jahren und sicher nicht in den Jahren 2000. Ich habe noch in den Memoren von
Günther Graf zum Beispiel gelesen, dass er dann mitten in den 90er Jahren zu Love Parades,
ich glaube, in Frankfurt war und dann hat er mit vielen Menschen dort geredet und die haben gesagt,
wir wollen nur einfach ganz die Zeit Spaß haben. Es gibt einfach kein Problem mit der Welt. Wir
wollen die Welt ganz vergessen. Es gibt, wie man sagt, ein posthistorisches Vergessen oder
eine Amnesie, die in den 90er und 2000 sehr stark war und die gibt es nach 2008 und sicher
nach 2020, glaube ich, nicht mehr. Die Frage ist einfach, ob die neue Politisierung oder das neue
politische Bewusstsein sich auch übersetzt oder auch eine Parallel findet in Institutionen oder
in Organisationen, die auch dauerhaft ist, die nicht nur kurzfristig ist und sich nicht über
einen sehr kurzen digitalen Medienzyklus entwickelt. Und da, glaube ich, gibt es eine
Dekalage, wie man sagt auf Französisch, dass die Institutionen und die Politisierung eigentlich
nicht kompatibel sind. Es gibt sehr viel Politisierung, es gibt ein neues politisches Bewusstsein,
aber die Tätungsmöglichkeiten oder die Möglichkeit, wirklich was zu verändern,
die gibt es eigentlich noch nicht wirklich. Ja, auf diesen Punkt der Deinstitutionalisierung,
auf den werden wir gleich nochmal zu sprechen kommen unbedingt. Lassen Sie uns aber nochmal
kurz zurückkehren zu diesem alles ist politisch, alles ist wieder politisch, denn Sie haben gerade
gesagt, das war zum Beispiel um die Jahrtausendwende noch nicht so, das war in den 90ern,
da ist man feiern gegangen, da ist man in die großen Techno-Clubs gegangen, da hat man sich
nicht großartig gekümmert um die Frage, wie ist es um die Welt bestellt, was können wir verändern,
wie wollen wir es verändern und so weiter, sondern ganz im Gegenteil suchte man eher die
Weltflucht, könnte man sagen. Jetzt, sagen Sie, sind wir in einer Zeit angekommen, in der alles
ist politisch, Geld, und ich müsste eigentlich sagen, alles ist wieder politisch, denn allein
dieser Slogan, alles ist politisch, ist ja in einer gewissen Weise eine Abwandlung des Slogans,
das Private ist politisch, eines Slogans, also der ganz zentral war für die zweite feministische
Welle in den 70er Jahren. Warum also erleben wir heute wieder dieses starke Bedürfnis,
weltanschauliche Positionen nach außen zu kehren, vor sich herzutragen, sichtbar zu machen?
Viel hat natürlich auch damit zu tun, dass es in den 90ern und die Jahre 2000 noch einen Boom gab,
oder dass es wirtschaftlich noch eine viel leichtere und, wie wir sagen, eine positivere Welt war,
wo zum Beispiel die Wirtschaftskrise oder die Finanzkrise von 2008 sich noch nicht manifestiert
hat mit all den Grausamkeiten, die man in den Jahren 2010 davon gesehen hat. Politisch,
ökonomisch, wie man sagt, waren die 90er und die 2000 Jahre auch eine Zeit der Postpolitik,
weil Menschen haben auch wirtschaftlich und ökonomisch keine Krise gehabt,
die ihnen das Leben sehr schwierig gemacht hat. Was sich ändert nach 2008, und ich würde sagen,
sicher nach 2016, wie die Brexit und Trump waren eigentlich in den USA, aber auch in Europa,
glaube ich, sehr viel geändert haben, ist, dass die Depolitisierung von der Gesellschaft,
dass die Politik eigentlich keinen wirklichen Platz mehr hat in der Offenbarkeit, kommt dann
wirklich zu Ende, weil es muss einfach, es gibt jetzt ein paar Fragen, die zu prägnant und zu
wichtig werden, um zu ignorieren. Die Politik muss sich wieder im Zentrum von der Offenbarkeit,
muss dort wieder stattfinden. Die Frage ist einfach, dass seit die 90er, aber auch vor
die 90er Jahre gab es einen anderen Prozess von Deinstitutionalisierung, also dass die
Mitgliedschaft von Parteien und auch von Gewerkschaften und von anderen Organisationen
auch eine sehr tiefe, tiefe Krise untergangen ist. Und wie in den Jahren 2010, also die
Antipolitik, ein Angriff auf den Konsens ist von den 90er Jahren 2000 stattfindet, dann gibt es
eigentlich nicht wirklich eine Infrastruktur oder Institutionen, um die Antipolitik wirklich zu
betreiben. Und das, glaube ich, ist der Kontext, wohin sogar Antipolitik und Hyperpolitik stattfinden,
ist, dass es eine Repolitisierung von der Offenbarkeit gibt, aber dass die Frage, ist das private
Politik, jetzt wird umgesetzt in die Frage, das Politische ist nur das Privat. So kollektiv
nachdenken, über was Politik könnte sein, kann sich eigentlich nur interpersonlich oder privat
lassen definieren. Und das ist, glaube ich, was sehr Gegenwärtiges, wo in den Jahren 2010 man
eigentlich eine Situation hat, die man auch sehr schwierig im 20. Jahrhundert, kann vergleichen,
wo die Massenpolitik auch das Private politisiert hat. Also wenn man katholisch oder sozialistisch
war, natürlich, dann hat das auch sehr starke Folgen gehabt, wie man sich im privaten Leben,
wie man gelebt hat. Aber natürlich in Massenpolitik im Alter gab es auch kollektive Institutionen,
die eigentlich das Privatleben haben definiert und das gibt es heute nicht mehr. Sie sagen also,
die Kurzlebigkeit der sozialen und der politischen Bewegungen unserer Jahre lässt sich vor allem
dadurch erklären, dass ihr etwas ganz Entscheidendes fehlt und zwar die dauerhafte Infrastruktur,
also sozusagen ein institutioneller Unterbau. Ist das richtig? Ja, sicher. Und natürlich,
wenn man auch in Belgien zum Beispiel schaut oder auch in Deutschland, ich glaube, man kann
die selbe Geschichte über Österreich oder sogar Frankreich erzählen. Die Mitgliedschaft in einer
Partei war nicht was Optionelles oder etwas, das einfach wie ein Produkt in einem Supermarkt
gekauft werden. Die Karten von einer Partei würden manchmal von Vater auf Söhne und Mutter auf
Tochter durchgegeben. Ich komme zum Beispiel auch aus einer christendemokratischen Familie in
Flandern und dort war die Frage, dass man, wenn die Eltern auch christendemokratisch gewählt haben,
dass man auch selber nicht einmal die Frage sollte stellen, ob man dann für die Christendemokraten
gewinnt. Also es gab fast was, lasst mal sagen, nicht nur kurzfristig, aber es ist auch etwas,
das in Familien und in dem ganzen Menschenleben als Identität erlebt wird. Und heutzutage gibt es die
autoritäre oder die sehr stark kollektive Identität einfach nicht mehr. Die Menschen
haben ein sehr konditionelles Verhältnis zu viel von der politischen Identität und auch zum
politischen Engagement und das ist auch typisch von jeder politischen Gegenwart, die wir heute kennen.
Sie sagen also in Zeiten der sogenannten Massenpolitik, also bis hinein in die späten
70er Jahre, waren die meisten Bürgerinnen und Bürger weltanschaulich eingebettet und zwar durch
ihre Zugehörigkeiten zu wichtigen Institutionen, zum Beispiel durch ihre Parteieingehörigkeit,
durch die Kirchengemeinden, durch die Gewerkschaftsbanden etc. Man war also Teil eines
größeren Zusammenhangs der Freundschaften einerseits gestiftet hat, der aber auch
weltanschauliche Orientierung geboten hat und diese weltanschauliche Einbettung,
die ist in Zeiten der Hyperpolitik quasi weggebrochen. Interessant finde ich jetzt aber,
dass diese Art von Deinstitutionalisierung ja auch ein Pendant auf individueller Ebene hat.
Die Exit-Option aus allen möglichen Bindungen, die ist doch heute viel einfacher geworden. Ein
Klick und die Mitgliedschaft in einer digitalen Gruppe zum Beispiel ist einfach aufgehoben oder
eine kurze Mail und die Mitgliedschaft in einem Verein ist aufgekündigt. Und auch die Möglichkeit,
sich aus einer Beziehung zu lösen, ist heute ja unvergleichlich einfacher geworden als jemals
zuvor, auch und vor allem, weil nur noch ganz wenige Paare überhaupt heiraten. Wir können also sagen,
das Leben in Zeiten der Hyperpolitik zeichnet sich durch ein ganz hohes Maß an Unverbindlichkeit nicht
nur auf struktureller Ebene, sondern doch auch auf individueller Ebene aus, oder?
Es geht sicher nicht nur um eine politische Entwicklung, es gibt auch eine Entwicklung,
die sich sozial durchsetzt. Das Optionelle von der Hyperpolitik finden wir auch in anderen
Lagen von der Gesellschaft. Also wenn man es über heiraten gibt oder auch über die Arbeit,
sogar über Sportclubs, über die Ehe. Man hat einfach viele Ausstieg-Optionen, die es früher
nicht gegeben hat. Zum Beispiel die Frage, ob man in die 60er und 50er Jahre auch die katholische
Kirche austritt, auch zum Beispiel in Flandern, war einfach eine sehr intimidierende und schwierige
Frage. Und heutzutage, auch mit der Sekularisierung, die wir in Belgien und auch in Deutschland und
in ganz Europa sehen, ist es einfach viel, viel leichter, einen Abschied zu nehmen von
solchen Institutionen. Und das Thema natürlich auch reflektiert am politischen Niveau, weil zum
Beispiel mit der Hyperpolitik die Frage, ob man bei der kommunistischen Partei oder der
katholischen Partei weggegangen ist, ist ganz was anderes, als dass man weggeht aus einer
Facebook-Gruppe oder einem WhatsApp-Chat, wo die Ausstiegkosten einfach sehr, sehr niedrig
sind. Es gibt, wie man sagt, im Buch eigentlich eine sehr niedrige Form von Politik. Man hat
niedrige Ausstiegkosten. Es ist eine sehr kurze Zeitfrist, wo die Hyperpolitik sich auch auf
abspielt. Und zugleich erstellt gibt es eine sichere Folgenlosigkeit, weil es einfach eine
sehr bildige Form von Politik ist. Hier ist Anton Jäger zu Gast. Er ist Historiker und
Ideengeschichtler aus Belgien. Und seine These ist, wir leben in hyperpolitischen Zeiten.
Alles ist politisch. Ständig wird mobilisiert mit dem Effekt, dass gar nichts passiert.
Die gegenwärtigen politischen Bewegungen bleiben folgenlos. Anton Jäger, das ist ja eine ziemlich
starke These. Stellt sich also die wichtige Frage, woran machen Sie diese diagnostizierte
Folgenlosigkeit der gegenwärtigen politischen Bewegungen eigentlich fest? Was ist da der
Gradmesser? Wenn man ein bisschen schaut nach die hyperpolitische Vorbilder, die ich zum
Beispiel auch im Buch behandelt, so wie die Black-Christ-Matter-Proteste, die viele schon,
aber auch viele von den Klimaproteste, die wir in den letzten Jahren gesehen haben, dann sehen
wir eigentlich eine quantitativ sehr beeindruckende Masse oder Gruppe, die sich auf die
Straße begibt. Und zum Beispiel in die Black-Christ-Matter-Proteste von 2020 nach
dem Mord auf George Floyd in den USA gibt es Ziffern, die von 15 nach 25 Millionen gehen
von Menschen, die dann auf die Straße gegangen sind. In der Geschichte von den USA gab es
eigentlich niemals so viele Menschen, die protestiert haben. Und viele haben natürlich
auch gefragt, dass die Police eine Teil von ihrer Finanzierung würden verlieren. Also
die von der Police meint eigentlich, dass die Polizeidepartamente in die USA nicht mehr die
meiste Staatssteuer bekommen. Und was wir gesehen haben am Ende von 2020 ist natürlich, dass manche
von den Departementen auch hier Geld verloren sind. Aber dann ein Jahr später, reden wir eigentlich
über die große protestuelle indieamerikanische Geschichte, aber ein Jahr später haben fast alle
Departementen wieder ihr Geld zurückbekommen. Das hat natürlich viel zu tun gehabt mit die sozialen,
sozialen Schwierigkeiten, die nach Covid auch sehr akut waren. Aber wir haben eigentlich gesehen,
dass niemals sind so viele Amerikaner auf die Straße gegangen und ein Jahr später blieb
eigentlich nichts davon über. Und das ist ein typisches Vorbild von der Folgenlosigkeit von
der Hiperpolitik, die ich im Buch auch bespreche. Man kann fast eine prärevolutionäre Mobilisation
haben. Es gab noch nie so viele Menschen, die protestiert haben. Aber zu gleicher Zeit kann
dann ein Jahr später eigentlich nichts davon über bleiben. Ich halte diesen Punkt, also diese
diagnostizierte Folgenlosigkeit dieser atemlosen Gegenwartspolitik, ehrlich gesagt, für ziemlich
schlagend, also für ziemlich treffend. Ich will trotzdem gerne einen Moment dagegenhalten und
zwar, indem wir noch mal einen kleinen Schritt zurücktreten und uns die damals sogenannten
neueren sozialen Bewegungen seit der Jahrtausendwende noch mal ein bisschen besser angucken. Das waren vor
allem die dritte Welle des Feminismus, die queere Bewegung und auch der Antirassismus. Diese drei
Bewegungen, die haben in der westlichen Welt in den letzten 20, 25 Jahren nämlich sehr große
Veränderungen gebracht. Also die ganze neue Gleichstellungs- und Antidiskriminierungspolitik
geht auf deren Konto. Das heißt, mit ein bisschen zeitlichem Abstand können wir heute ziemlich
deutlich erkennen, dass da wirklich ziemlich viel passiert ist in Sachen Gleichberechtigung und
soziale Anerkennung von Frauen und Minderheiten. Wenn wir uns nur kurz in Erinnerung rufen,
Mitte der 90er Jahre in Deutschland war die Vergewaltigung in der Ehe nicht strafbar,
gleichgeschlechtliche Paare konnten weder heiraten noch adoptieren, Transsexualität galt als Krankheit
und Begrifflichkeiten wie etwa das N-Wort, die Rede von Asylanten und Ausländern galt
als völlig normal. Ich will sagen, in Sachen Gleichberechtigung waren die sozialen Bewegungen
der letzten 25 Jahre eben keineswegs folgenlos. Warum sind sie sich jetzt so sicher, dass wir
retrospektiv in ein paar Jahren über die gegenwärtigen Protestbewegungen nicht das
Gleiche sagen können werden? Ja, das ist eine sehr gute Frage. Und es gibt einen Unterschied,
den ich schon machen wollte, zwischen den hippopolitischen Bewegungen, die ich im Buch
bespreche und dann die neuen sozialen Bewegungen, die man auch schon seit den 70er und 80er Jahren
kennt. Und das ist, dass viele von den neuen sozialen Bewegungen keine typischen massenpolitischen
Bewegungen waren wie davor in 20. Jahrhundert gekannt haben, aber dass sie doch institutionell
und auch qua Mobilisation eigentlich sehr viel Gleichnis damit gehabt haben. Also sie haben sich
auch ziemlich klassisch mobilisiert, sie haben selber auch Parteien gestiftet, sie haben auch
Elektoral ein gleiches Spiel mitgespielt und das meint eigentlich, dass selber, wenn die
neue soziale Bewegung sich eigentlich nach die klassische Massenpolitik abgespielt hat,
dass sie doch viele von die Taktiken und Strategien auch gebraucht haben. Und das meint, glaube ich,
dass in den 90er-Jahren 2000, wo es wirklich sehr wichtige Änderungen gibt, so muss ich
erklären, dass es viel zu tun hat, dass die erste Welle von die neue soziale Bewegung eigentlich
viele von den Strategien von die Massenpolitik noch gebraucht hat und dass dort also die
Folgenlosigkeit noch nicht so extrem war. Natürlich geht es auch darüber, dass die
Folgenlosigkeit nie total ist. Ich glaube zum Beispiel, wenn wir nach Klimapolitik schauen jetzt
oder wenn es zum Beispiel über Antidiskriminierungspolitik geht, das sieht man auch sehr deutlich in die
Effekte von den BLM-Protests in den USA, dass es natürlich kulturell sicher Folgen gibt und es gibt
eine Änderung zur Konsequenz von den Protestern. Es ist nochmals keine totale Folgenlosigkeit.
Die Frage ist einfach, ob die Große von den Projekten oder die Große von den Fragen, die die
Protestbewegungen haben gestellt, ob die wirklich eine Antwort bekommen dahin. Und da sehen wir
eigentlich sehr deutlich zum Beispiel, dass in den USA, die eigentlich eine Gefängnispopulation haben,
die größer ist, dann die Sowjetunion unterstahlen und dass ein Teil von den Protesten in 2020 auch
versucht haben, um das sogenannte carceral problem oder the carceral state auch zu
kontestieren, dass dort eigentlich sich sehr, sehr wenig geändert hat. Ich wollte sicher sagen,
dass kulturell und auch legal sich Sachen sicher können ändern. Es ist einfach die Frage, ob man
mit Fridays for Future und solche Proteste wirklich ein welthistorisches Problem wie
die Klimawandel wirklich damit ändern kann. Die Folgenlosigkeit geht einfach über die Frage,
was für Ambitionen haben die hyperpolitischen Projekte oder Koalitionen? Und das sind sehr,
sehr hohe und sehr schwere Ambitionen. Und zugleich gibt es eigentlich eine sehr
prekäre oder sehr schwache Infrastruktur, die das Projekt ändern muss. Nochmals ist es keine
totale Folgenlosigkeit. Und viele von den Änderungen, wo wir reden, haben viel zu machen mit einer Welle
von sozialen Bewegungen, die eigentlich noch viel klassisch massenpolitisch waren in ihrer
Einstellung. Also mal angenommen, Sie haben recht damit, dass diese großen Proteste unserer Tage
quasi ohne Effekte verpuffen oder mit kleinen Effekten jedenfalls verpuffen. Dann stellt sich
natürlich die bohrende Frage nach dem Warum. Wir haben schon über die Zerbröselung der
institutionellen Verankerungen gesprochen. Das ist aus Ihrer Perspektive ein ganz wichtiger Punkt,
darauf sollten wir später auch nochmal zurückkommen. Aber ich denke, wir müssen diese Diagnose vielleicht
noch ein bisschen differenzieren. Denn gerade in der Kontrastierung mit diesen durchaus
erfolgreichen Antidiskriminierungsbewegungen, über die wir gerade gesprochen haben, fällt
ihr auf, dass es vor allem die antikapitalistischen und auch die Klimaschutzbewegungen sind, die gerade
in diesen Tagen ohne Erfolg bleiben. Würden Sie dem zustimmen? Und wenn ja, dann ist natürlich die
Folgefrage, warum hat jetzt gerade die Kapitalismuskritik einen so schweren Stand in unserer Zeit,
einen so viel schwereren, als die teilweise ja durchaus kompatible, wirtschaftskompatible,
neoliberalismuskompatible Antidiskriminierungspolitik der letzten 20 Jahre? Ja, ich glaube, da ist der
Kontrast auch über die Politik sehr, sehr deutlich. Also die Deinstitutionalisierung, wo wir reden,
hat sich auch zur rechten Seite natürlich manifestiert. Also es geht nicht über linke Parteien. Aber die
linken Parteien haben noch viel, viel schwerer gelitten unter der Deinstitutionalisierung,
weil, so wie viele Marxisten immer gesagt haben, man muss sich eigentlich organisieren zu linker
Seite, weil man in einer kapitalistischen Gesellschaft lebt und da gibt es eine Asymmetrie,
die man nicht ändern kann. Also rechter Seite ist die Deinstitutionalisierung nicht so ein schweres
Problem, weil sie einfach die bestehende Ordnung wollen stabilisieren und nicht wirklich ändern,
zum Beispiel. Und was man darum sehr deutlich sieht, zum Beispiel, ist, dass die Frage in die USA
über die Polizeigewalt und über die große Gefängnispopulation viel damit zu tun hat,
dass die USA nie wirklich einen Sozialstaat bekommen haben. Und der Sozialstaat ist auch
in Europa durch kapitalismuskritische und sozialistische Parteien gebaut gewesen. Also
man hat einfach Massenpolitik nötig gehabt, um einen Sozialstaat zu bauen. In die USA war
die Arbeiterbewegung immer viel schwächer, gab es keine massenpolitische Bewegung,
die ein Sozialstaat konstruieren konnte. Und was man dann natürlich sehen ist, dass die Form von
Politik, die in den 70er Jahren ohne Sozialstaat gegen das Kriminalitätsproblem geführt war,
sehr repressiv und hat eigentlich nur die Gefängnisinstitutionen ausgebreitet. Und da
ist natürlich die Frage heutzutage, wenn man Änderungen wie die Klimapolitik oder zum Beispiel
die Polizeigewalt wirklich strukturell ändern mag, dann muss man auf einen Moment auch mit
Kapitalismuskritik nicht nur intellektuell, aber auch organisatorisch anfangen. Und das ist heutzutage
sehr, sehr schwierig, weil man einfach nicht die dauerhafte und langfristige Form von Organisation
hat, die es noch im 20. Jahrhundert gibt. Also am Ende am Buch rede ich auch über die Frage,
was meint es eigentlich, um zum Beispiel hyperpolitisch einen Sozialstaat zu bauen,
ein Sozialstaat, der nicht mit massenpolitischen Institutionen wird gebaut. Und ja, ich glaube,
das würde sehr, sehr schwierig sein. Ja, würden Sie dann sagen, dass diese Art von
Deinstitutionalisierung, der Abbau des Sozialstaats etc., dass das auch Langzeiteffekte des großen
Kollaps des Sozialismus sind? Denn mit dem Zusammenbruch des Realsozialismus Anfang der
90er Jahre hat ja nicht nur der Realkapitalismus über den Realsozialismus triumphiert, sondern
der Kapitalismus hat natürlich auch einen ganz wichtigen ideellen Triumph verbucht. Also der
Sozialismus als alternatives Modell des menschlichen Zusammenlebens ist in diesem Augenblick eben
unvorstellbar geworden. Ist er das noch heute? Ja, ich glaube, der kognitive Effekt der Kollaps
des Sozialismus ist wichtig. Nicht, dass zum Beispiel Moskau noch immer die Linkenpartei
ja auch in Europa finanziert hat oder dass es direkte politische Linke gab. Aber weil es einfach
kognitiv schwieriger würde, um sich vorzustellen, dass man eine Gesellschaft ohne den Markt
an zu organisieren. Die Frage, ob eine menschliche Gesellschaft ohne Marktordnung eigentlich möglich
würde sein, würde jetzt sehr implausibel. Es würde fast unmöglich sein, dass ein Modell,
das als Prämisse nicht den Markt hat, noch möglich sein würde sein. Und da glaube ich,
dass natürlich die Hiperpolitik ein typisches Produkt von einer Welt ist, die in den 90er und
die Jahre 2000 entstanden ist, nämlich wo die Alternativlosigkeit wirklich der Anfangspunkt
von jeder Politik ist geworden. Ja, dann lassen Sie uns doch der Hiperpolitik nochmal ein bisschen
genauer ins Maul schauen bzw. Ihr Inneres ansehen. Ich frage mich nämlich, ob die Hiperpolitik im
Inneren vielleicht hohl ist, ein Kind, das sogenannten Nihilismus ist. Das ist eine These,
die die US-amerikanische Polittheoretikerin Wendy Brown gerade formuliert in ihrem im Deutschen
gerade erscheinenden Buch Nihilistische Zeiten. Und der zentrale Gedanke ist da,
dass in unserer westlichen Gesellschaft derzeit eben der Nihilismus grassiert, das heißt die
Entwertung des Wertvollen. Dieser Nihilismus, der macht also das Wichtige banal, der nimmt der
Wahrheit ihren Wert, der macht die Zukunft einfach egal. Und ich frage mich, wie passt
diese Interpretation jetzt zur Hiperpolitik? Würden Sie Wendy Brown zustimmen? Ist die
hyperpolitische Gesellschaft im Kern vielleicht nihilistisch und bleiben ihre politischen
Bewegungen deshalb derart resonanzlos, weil vielleicht weite Teile der Gesellschaft eben
keine klare Wertorientierung mehr haben, kein inneres Gravitationszentrum haben,
sondern vielleicht eher dem Zynismus zu neigen? Ich würde sehr vorsichtig sein mit die Idee,
dass man die hiperpolitische Tendenz oder auch hiperpolitische Aktivismus als nihilistisch
typiert. Weil was man sehr deutlich sieht, auch in 2020, aber ich glaube, man sieht das auch mit
den Klimastreiken in Europa, ist, dass die Ambition ist sicher nicht nihilistisch, weil
Menschen haben morell schon sehr hohe Ambitionen. Es geht natürlich über Probleme, die wirklich
sehr reell sind, wie die Polizeigewalt in den USA oder zum Beispiel das Klimaproblem in Europa.
Und ich glaube, sie sind nicht nihilistisch, sich Sorgen zu machen oder um ein Verlangen zu
haben, um daran was zu machen. Das ist sicher kein nihilistischer Impuls. Ich glaube, was typischer
ist, ist einfach die Frage, dass man nicht nihilistisch ist, aber in sehr desorientierte
Zeiten lebt. Die Frage ist, dass Menschen wieder, oder lassen wir sagen, der Charakter von
der hippopolischen Zeit ist, dass Menschen wieder sich politisch definieren und sich wieder politische
Fragen stellen, aber sehr, sehr wenig wissen und sehr wenig nachteiligen, aber was es institutionell
meint, um politische Ambitionen auch wirklich in Politik zu übersetzen. Und es gibt einen sehr
guten Vorbild zwischen den Parallelen von den January Six Riots, also wenn am Januar 2021 die
Trump-Anhänger das Kapitol bestürmt haben, und dann die BLM Riots vom Sommer von 2020. Und es
gibt zwei Männer, die eigentlich vom Kapitol stehen und die Masse fängt einfach an, ins Gebäude
zu gehen, und sie würden auch gefilmt, und der eine sagt am anderen, we can take that thing, und er
weist eigentlich nach Kapitol und sagt, also wir können das Kapitol einnehmen, und der andere
sagt, and then do what? Danach, was machen wir eigentlich was? Und das, glaube ich, ist ein
physisches Vorbild, das ist nicht wirklich ein nihilismus. Das ist eigentlich fast ein
leninistischer, der Winterpalast wird bestürmt durch die Trump-Anhänger, aber sie haben einfach
keine Idee, wenn sie einmal hineinkommen, was sie dann muss machen. Der König geortiniert ist und
danach gibt es eigentlich kein Regime, um den König zu setzen. Und das ist, glaube ich, typisch
für die desorientierten Zeiten, die wir heute haben, dass es sehr hohe politische Ambitionen gibt,
aber wirklich keinen Plan, um etwas zu ändern. Und nihilismus ist für mich nicht wirklich die beste
Beschreibung für die hyperpolitische Zeit. Das ist interessant, Sie sagen, also es gibt kein
Wissen, es gibt Desorientierung und Ratlosigkeit darüber, wie man die eigenen politischen Ambitionen
ganz gleich welcher politischen Couleur in die Tat umsetzen könnte, aber ist es nicht noch mehr?
Haben wir nicht auch ein Problem mit so etwas wie utopischer Lehre? Nehmen wir da einfach mal ein
Beispiel eher aus dem progressiven Spektrum der sozialen und politischen Bewegungen. Man weiß
dort zwar, dass es so nicht weitergehen kann, dass wir zum Beispiel dringend eine sozial-ökologische
Wende brauchen. Wie eine gelingende, eine gute, eine gerechte, eine lebenswerte,
sozial-ökologische Gesellschaft aber aussehen kann, bleibt auch dort ein Rätsel. Das ist jetzt
ein bisschen überspitzt ausgedrückt. Welche Rolle spielt jetzt dieses utopische Vakuum in Ihren Augen
für das Scheitern dieser politischen Bewegungen? Ich glaube, dass es sicher in Zeiten von der
Alternativlosigkeit oder die Postpolitik, worüber man geredet hat in den 90er und den Jahren 2000,
auch eine Krise gibt von utopischem Denken. Es gibt sehr viele interessante Literateure,
die auch dieses post-utopische Zeitalter bespricht. Aber nochmals, es ist nicht nur eine
intellektuelle Frage, weil das utopische Denken im 20. 19. Jahrhundert auch zur linken Seite hat
sich immer basiert oder hat immer eine Prämisse gehabt in die bestehende Organisation von einer
emanzibatorischen Bewegung. Sie waren prefigurativ, wie man es oft sagt, nämlich, dass man eigentlich
extrapoliert oder sich basiert auf Bewegungen, die schon eine Praxis haben, um sich vorzustellen,
wie es würde sein, um eine Utopie zu beleben in die heutige Gesellschaft. Und dann könnte man die
zukünftige Utopie basieren auf die Utopie, die es eigentlich embryonar schon gibt in der heutigen
Gesellschaft. Und heutzutage, weil es nicht die Institutionen und Organisationen gibt, gibt es
also keine Parameter, um wirklich nachzudenken, wie die zukünftige Utopie ausschaut. Also die
Krise vom utopischen Denken ist auch die Krise von der utopischen Politik. Und ohne die Organisation,
glaube ich, ist man eigentlich fast verpflichtet, um sehr wild zu spekulieren, wie die Utopie
ausschaut. Aber das ist wirklich noch kein konkreten Plan, über wo man hin muss.
Herr Jäger, wir haben jetzt schon darüber gesprochen, was Hyperpolitik ist und warum es
ihr eben gerade nicht gelingt, größere politische Veränderungen zu bewirken. Dann stellt sich jetzt
natürlich die wichtige Frage, wie könnte das eigentlich anders werden? Was muss passieren,
damit politische Bewegungen eben auch wieder etwas bewegen können? Jetzt sind die politisch
Bewegen ja immer nur eine Minderheit der Gesellschaft. Wenn wir besser verstehen wollen,
warum Hyperpolitik zu Lähmung führt, dann müssen wir also, glaube ich auch, uns der großen Mehrheit
der Gesellschaft zuwenden. Und finden wir da nicht etwas ganz anderes, nämlich vor allem Angst. Angst
vor Verlusten an Lebensstandard, an Sicherheit, an Freiheit, also ein großes Bedürfnis nach
Wohlstandswahrung. Und das ist ja auch klar in einem Kontext der Dauer- und der Mehrfachkrisen,
im Kontext der Klimakrise, die eigentlich einen großen Wandel bei gleichzeitig großen Verzichten
erforderlich macht. Und dieser Teil der Gesellschaft, so scheint es, hat doch erst mal gar kein Interesse
an politischer Mobilmachung, weder in die linke noch in die rechte Richtung. Ganz im Gegenteil
könnte man sogar vermuten, dass politische Bewegungen in diesem Teil der Gesellschaft eben
so lange akzeptabel sind, wie sie folgenlos bleiben. Ja, sicher. Und ich glaube, die
Hyperpolitisierung darf nicht verstecken, dass die Indiferenz oder die Apartheid eigentlich noch
immer das dominante Affekt ist in mehreren Teilen der Gesellschaft. Es gibt einfach eine sehr große
Gruppe Menschen, die noch immer sehr wenig mit Politik haben oder sich nicht interessieren in
Politik und wo die Hyperpolitisierung sich natürlich wirklich auf Angst oder auf die
Indiferenz entdeckt. Und das dort wirklich auch die Frage ist, wenn man Menschen dauerhaft an einer
Organisation bindet, lernen sie eigentlich auch wirklich anders nachzudenken über ihre
eigenen Interessen. Es gibt einen Teil in einem Buch, wo ich rede über den französischen Schreiber
Didier Ribond, der ein Buch geschrieben hat über seine Familie in den 50er und 60er-Jahren zum
BCF, also der Französische Kommunistische Partei, gehört hat und er dann in die 80er und die 90er Jahre
nach, dass die Kommunistische Partei eigentlich einen Kollaps unterfunden hat für das Front
National oder die extremen Rechte angefangen hat zu werden. Und er beschreibt eigentlich einen sehr
interessanten Prozess, wo er sagt, dass in den 50er und 60er-Jahren es auch schon einen latenten
Rassismus oder eine leichte Antipathie gegen z.B. makrovinische Migranten gehabt hat in seiner
Familie, aber hat gesagt, das Effekt oder das Sentiment ist nie zum Zentrum von einer politischen
Ideologie geworden. Seine Eltern haben nie über die Welt nachgedacht mit der Idee, dass z.B. die
Migration und die Migranten das einzige Problem in der Gesellschaft sein sollten. Und was passiert
in den 80er und 90er-Jahren, wo sie das Mitgliedschaft von der Kommunistischen Partei verlieren und sich
also nicht mehr identifizieren mit der politischen Identität von der Partei, dass sie eigentlich
anfangen, um auch total anders nachzudenken über eigene Probleme. Die Migranten würden jetzt das
einzige Problem oder die einzige Ursache von allen Problemen in Frankreich. Und das meint also,
dass die Organisation, die sie früher gehabt hat, die auch ideologisch ihnen eine Schulung gegeben
hat. Und das ist, was man heutzutage auch sehr sehen ist, dass das hippo-politische Zeitalter
auch gekennzeichnet durch eine sehr tiefe, tiefe Desorientierung und Indiferenz, die da viel mit
zu tun hat, dass Menschen eigentlich keine Institutionen haben, die ihnen helfen, kognitiv
oder mental nach die Welt zu schauen. Also wenn man z.B. auf Twitter oder Facebook schaut, was
für Diskurses es alles gibt, das typisch ist eigentlich eine sehr große Erwirkung. Menschen
haben eigentlich nicht wirklich die Idee, mit welchen Kategorien sie die heutige Welt lesen
müssen. Also es gibt eine Unlesbarkeit von die heutige Welt, das ist auch ein typisches Produkt
von der Deinstitutionalisierung. Deswegen sagen sie auch, wenn die politischen Kräfte unserer Zeit,
die auf den Straßen mobil machen, die, die in den sozialen Medien mobil machen, wieder mehr
bewegen können wollen, dann müssen sie sich institutionell vertiefen, dann müssen sie
bleibende Organisationsstrukturen aufbauen, dann müssen sie Mitglieder werben etc. Das sind ganz
wichtige, auch ein streitbarer Punkt. Und da ploppt natürlich sofort die Frage auf, was haben
sie da eigentlich für Organisationsstrukturen vor Augen? Ist es überhaupt vorstellbar, dass
gerade die tradierten Formen wieder revitalisiert werden können? Also Parteistrukturen,
Gewerkschaftsstrukturen, Kirchengemeinden und so. Sind es diese althergebrachten Organisationsformen,
die in ihren Augen wiederentdeckt werden müssen von den jungen Bewegungen oder brauchen wir
eventuell ganz neue, ganz andere Formen der Organisation? Am Ende vom Buch rede ich auch
über eine Gefahr für Nostalgie. Also die Idee, also ob man wirklich nach die großen politischen
Kirchen von Zwanzigstherhunden, da könnten zurückkehren. So wie Menschen heute auf Sonntag nicht
mehr in die katholische oder die protestantische Kirche würden gehen, kann man sich auch zur
Linkenalter nicht einsteigen auf die Idee, dass Menschen wieder, lasst mal sagen, religiös,
zu sozialistische Kirche würden zurückkehren. Es gibt ein sicheres Modell von Militanz und auch von
Angehörigkeit und von Engagement, das einfach sehr typisch zu einem Zeitalter gehört, das es jetzt
nicht mehr gibt. Man kann einfach die Welt von sehr starken und manchmal auch sehr autoritäre
kollektiven Strukturen nicht aus dem Nichts wieder herauszaubern sozusagen. Die Frage ist
noch immer, gibt es in unserer Gesellschaft noch Institutionen, die dauerhaft und permanent
genug sind, um ein permanentes politisches Engagement aufzubauen? Und wenn wir dort nach
schauen, sehen wir schon zum Beispiel, dass Menschen noch immer verpflichtet sind, um jeden
Tag um die Arbeit zu gehen, dass es noch immer Institutionen gibt neben das Internet, wo Menschen
dauerhaft sich engagieren müssen und dass es darum auch noch die Möglichkeit gibt, um auf
den Basis neues Engagement zu katalysieren. Also man sieht es zum Beispiel mit manchen Parteien in
Europa, die noch immer viele Mitglieder haben, die haben eigentlich ein konzentrisches Modell.
Also sie haben eine Gruppe Menschen, die sich vielleicht digital engagieren und die keine sehr
intimes Verhältnis haben mit der Partei, aber dann gibt es noch eine Gruppe Militanten, die sich vom
Arbeitsplatz kennen und dann gibt es eine innere Gruppe, die sich auch schon ein ganzes Leben für
die Partei einsetzt. Und was wir auch gesehen haben, ich glaube mit die populistische Bewegung in
den Jahren 2010 zu linker und zu rechter Seite, ist, dass es schon einen Sinn oder ein Appetit gibt,
dass Menschen sich engagieren. Sie haben Lust, um politisch was zu ändern und es gibt sogar
die Möglichkeit, dass sie sich sozial, die auch langfristig wollen, engagieren, um das zu machen.
Die Frage ist einfach, wenn man mit einer digitalen Partei anfängt, wo Menschen sich nur digital auf
eine Mailinglist einschreiben und das, wenn man die Partei verlässt, durch einfach nach
die Mailinglist zu schreiben und zu sagen, ich bin kein Mitglied mehr, dass das für die Menschen
auch nicht sehr attraktiv ist, um sich so zu engagieren, weil sie einfach die Möglichkeit
nicht bekommen, um sich wirklich in eine große Institution einzuschreiben. Es geht natürlich
darüber, dass nicht nur von unten, aber auch von oben die Optionen gegeben müssen, dass Menschen
sich dauerhaft engagieren. Ja, auch wenn die Ausstiegskosten von so vielen Institutionen so
billig oder so niedrig geworden sind, glaube ich nicht, dass die heutige Menschheit so ihre
soziale Konzentration verloren hat, dass sie sich nicht wollten engagieren in ein politisches Projekt.
Vielleicht müssen wir auch an dieser Stelle noch mal einen kleinen Schlenker nach rechts machen,
denn wir haben jetzt in diesem Gespräch schon ziemlich viel über das Scheitern von politischen
Impulsen gesprochen. Auf der rechten Seite der politischen Landschaft sieht es ja aber im Moment
zumindest eher anders aus. Momentaufnahme stand heute. In Italien ist mit Giorgia Meloni seit
einem Jahr eine rechtsextreme Regierung im Amt und sitzt jetzt im Moment auch sehr fest im Sattel.
In Frankreich hat die Rassemblement national unter Marine Le Pen sehr gute Umfragewerte. Die AfD in
Deutschland ist zu einem echten Machtfaktor geworden. Ich will sagen, die rechten Bewegungen,
die haben diesen traditionellen Weg der Parteigründung und auch dieses Riemens,
dieses Übersetzungsriemens von der Straße hin in die Realpolitik in den letzten Jahren relativ
erfolgreich für sich genutzt. Warum gelingt es in den rechten Lagern offensichtlich zumindest
im letzten Jahrzehnt besser als im linken? Ich glaube, weil die Ambition einfach noch
viel niedriger ist. Die neuen rechten Bewegungen haben manchmal eine revolutionäre Rhetorik oder
versuchen zu sagen, dass sie die Gesellschaft wirklich sehr angreifend wollen ändern. Aber ich
habe nicht das Gefühl, dass sie eigentlich die gleichen Ziele haben wie zur linken Seite. Sie
würden glaube ich auch nicht so schnell abgestraft durch ihr Elektrorat, weil sie einfach nicht so
hohe Ambitionen haben zur linken Seite. Und ich glaube mit der Idee, dass man heute zur rechten
Seite zurückgehend zu den 30er Jahren, dass es ein Rückkehr gibt zum Faschismus, sei wirklich
eine Hypothese, die sehr bezweifelbar ist. Was wir eigentlich sehr deutlich sehen, zum Beispiel
in Polen mit der PIS-Partei, ist, dass es eine Partei ist, die natürlich an die Macht ist,
aber dass sie auf deinem Land regiert, wo weniger als ein Prozent von den Bürgern Mitglied sind von
einer Partei. Das sind wirklich Parteien, die leben von Demobilisierung und die nicht die
Hypermobilisierung oder die paramilitären Gruppen haben, die zum Beispiel die Nazis oder die
italienischen Faschisten in die 20er und die 30er Jahre gehabt haben. Und man sieht es auch sehr
deutlich mit Meloni und mit Salvini in Italien zum Beispiel. Das sind Parteien, die einmal angefangen
haben mit zum Beispiel einen Ausstieg aus den Euro zu planen und zu sagen, dass sie die politische
Ökonomie von Italien total würden ändern. Aber am Ende, wenn sie einmal an die Macht sind,
ändert sich eigentlich sehr wenig und versuchen sie, um eigentlich die gleiche Politik wie ihre
Vorgänger zu kontinuieren. Ja, wir sind ja eigentlich bei der Frage, wie könnten Organisationsformen,
Vertiefungen in institutionelle Richtung heute aussehen? Und vielleicht muss es ja auch beides
sein. Also zum einen ein Revival der tradierten Organisationsform und gleichzeitig aber auch die
Erfindung von neuen Formen des Zusammenhangs. Denn irgendwie scheinen wir ja auch so etwas wie
ein Organisationsvakuum zu haben. Also nehmen wir mal beispielsweise die Datingplattform, ja,
so Tinder, OkCupid, Parship und wie sie alle heißen. Diese Datingplattform, die sind inzwischen zu
einem wahnsinnig wichtigen Tool der Beziehungsfindung geworden. Und trotzdem gibt es auch großes
Unwohlsein. Also viele Nutzerinnen und Nutzer, die fühlen sich im Grunde überhaupt nicht wohl mit
dieser Art der Selbstdarstellung, der Kommunikation, auch der Volatilität. Deutet dieses Unwohlsein in
diesem Bereich nicht vielleicht darauf hin, dass es eben eine Leerstelle gibt, dass es das Bedürfnis
nach anderen Strukturen, nach Strukturen gibt, die eben noch nicht da sind, die unsere Zeit erst
noch erfinden muss. Datingplattformen sind eine sehr gute Metapher für die hippopolitische
Sensibilität, die wir besprochen haben. Im Sinne, dass auf Datingapps es natürlich ein sehr stark
Gefühl von Unbehagen gibt. In dem Sinne, dass sehr viele Menschen eigentlich auf Datingplattformen
eine dauerhafte Relation oder ein dauerhaftes Verhältnis suchen, aber es eigentlich nicht finden.
Aber das ist natürlich noch kein Argument zum Beispiel, um die traditionelle katholische Ehe
wieder aufzusuchen. Also es ist keine Frage, ob man was total Traditionalistisches gegenüber
die Kurzfristigkeit oder das Optionelle von Datingplattformen kontrastieren muss. Man kann
sich natürlich vorstellen, dass die Datingplattformen noch gebraucht werden, aber dass
Menschen nicht das Gefühl haben, dass das der einzige Platz ist, wo sie Menschen begegnen
können. Wenn die anderen Plätze, wo früher Menschen sich getroffen haben, wieder revitalisiert
werden, dann gibt es vielleicht mindere Not oder gibt es mindere Urgenz, um wirklich auf die
Datingplattformen zu gehen. Oder die traditionelle Ehe wird wieder erstellt oder man muss wirklich
auf die Datingplattformen gehen, um mit jemandem zu reden, weil man einfach sonst zu einsam ist.
Und ich glaube, zwischen die zwei Extreme gibt es natürlich Möglichkeiten, wo man noch soziale
Kontakte kann legen oder dass man sich wieder politisch engagieren kann, ohne dass man in die
Extremen verfällt. Und ich glaube, das geht auch für die Hippopolitik. Man muss nicht ganze Zeit
hippopolitisches Engagement online betreiben oder zurückzugehen nach einer sehr autoritären
Parteidemokratie, die heutzutage einfach nicht mehr möglich ist. Dazwischen gibt es noch hybride
Modelle, wo Menschen sich engagieren können, ohne dass sie sich ihr ganzes Leben und auch im
privaten Leben total an die Partei müssen geben. Dann sehen wir uns doch solche vielversprechenden
Beispiele noch mal ganz zum Schluss an, Anton Jäger. Wo sehen Sie denn im Moment politische
Bewegungen, politische Impulse, die es auf vielversprechende Art und Weise verstehen,
eben Wurzeln zu schlagen, Themen voranzubringen, echte Unterschiede zu machen? Und worauf hoffen
Sie da für die nächsten Jahre? Ich glaube, Max Hochheimer hat jemals ein Adorno gesagt,
ich glaube nicht, dass alles gut kommt. Aber die Idee, dass es gut kommt, ist sehr wichtig. Ich
glaube, das ist auch ein bisschen meine Lebensphilosophie. Es gibt sicher in Belgien
oder in andere europäische Länder, wo es noch stärkere Gewerkschritte gibt und manche Parteien
gibt, die noch versuchen, um auf Basis von der Gewerkschritte Politik zu betreiben,
wo ich eine Zukunft ziehe für eine Form von Politik, die nicht hyperpolitisch ist, ohne dass
sie zurück zum massenpolitischen Modus geht, heutzutage einfach nicht mehr möglich sollte sein.
Ich glaube auch, was wir sehr deutlich sehen in den USA und in Europa, dass das Klimaproblem jetzt
wirklich erkannt wird als ein Problem, auch durch viele Regierungen und dass damit eigentlich eine
Reindustrialisierung oder eine neue Industrialisierung würde stattfinden. Man muss natürlich ein bisschen
sehen, wie sich das konkret manifestiert, aber das meint, dass es sicher Möglichkeiten geben wird,
wo zum Beispiel ein neuer Arbeitsplatz oder eine neue Form von Arbeit, wo zum Beispiel dann auch
politisches Engagement möglich sein. Aber es ist ein bisschen eine offene Frage und man kann
natürlich einfach nicht offenen, dass es ein Rendezvous mit Geschichte wird geben, wo man auf
einmal dann eine politische Lösung wird finden. Ich glaube, man muss immer ein bisschen schauen,
was möglich ist und was nicht möglich ist. Und die Konklusion vom Populismus von den Jahren 2010
und auch von der Antipolitik von den Jahren 2010 ist, dass es schon einen Sinn gibt für radikale
Politik. Menschen wollen was ändern. Die Frage ist heute einfach, wie findet man die institutionelle
Instrumente, um wirklich was zu ändern? Und das ist ein experimenteller Prozess, würde ich sagen.
Vielen Dank, Anton Jäger, für das Gespräch. Danke vielmals. Und wer jetzt Lust hat,
sich weiter zu vertiefen, Anton Jägers Essay heißt Hyperpolitik und erscheint diese Tage
in der Edition Surkamp.