Ja, herzlich willkommen zu unserem Lektürekreis, unserem Nerdformat hier auf Patreon, wo wir uns
verschiedenen psychoanalytischen Texten widmen. Die denken wir eine gewisse auch
psychoanalytische, vielleicht manchmal auch gesellschaftliche Relevanz haben,
wie zum Beispiel das heutige Thema. Wir haben uns heute oder wir widmen uns heute dem Analytiker
Werner Balser und wollen uns mit dem Thema ja ganz allgemein der Digitalisierung auseinandersetzen,
also was die Digitalisierung für psychische Folgen hat. Also es heißt, die Frage ist gar
nicht sozusagen, ist das Digitale jetzt gut oder schlecht, sondern wenn wir uns sozusagen
vor den Bildschirm setzen, welche Folgen hat das eigentlich vielleicht für unsere psychische
Struktur? Und damit beschäftigt sich eben Werner Balser sehr viel und hat dazu auch ein Buch
publiziert, das sehr lesenswert ist und das wir euch wirklich ans Herz legen wollen, das sensorische
und die Gewalt zum Seelenleben im digitalen Zeitalter. Das verlinken wir natürlich wie
immer auch in den Shownotes, das ist im Psychosozialverlag erschienen und freundlicherweise
hat uns sowohl der Autor als auch der Psychosozialverlag genehmigt, diesen sehr aktuellen
Text hier zu lesen, gemeinsam mit euch und dann auch zu diskutieren. Wir wollen jetzt natürlich
nicht das ganze Buch mit euch lesen, das wäre ein sehr ehrgeiziges Vorhaben, obwohl es sich
bestimmt lohnen würde, sondern wir wollen uns dem letzten Text in diesem Buch widmen,
der heißt Schrankenlos, die elektronischen Präsenzmedien und der beschädigte Primärprozess.
Wir werden das wie in den anderen Lesekreis folgen, Satz für Satz oder Absatz für Absatz
durchgehen und vor allem Begriffe erklären. Natürlich gilt das wie für alles, dass das unsere
Perspektive ist. Das sind sehr dichte und komplexe Texte auch. Wir versuchen das euch zu vermitteln,
wie wir die Texte lesen oder wie wir das hören. Ja, vielleicht zuvor noch ein paar kurze Worte
zu Werner Balser. Werner Balser ist Arzt und Psychoanalytiker und auch Lehranalytiker und
in eigener Praxis tätig und er hat eben über sehr viele Jahre zu diesem Thema Digitalisierung
und den psychischen Folgen gearbeitet und das Buch ist eine Zusammenführung seiner Arbeiten
eigentlich. Werner Balser ist auch in der Psychoanalytischen Vereinigung und am Heidelberger
Institut. Das heißt, wir haben das Glück ihn zu kennen und das ist das Besondere jetzt auch für
Patreon, also für euch das Interessante, weil wir ein Interview mit ihm führen werden über den Text,
den wir heute lesen bzw. überhaupt über seine Arbeiten und da seid auch ihr gefragt, nämlich
wenn ihr Fragen zu dem Text habt oder allgemein noch Fragen zu dem Thema, dann könnt ihr uns die
gerne hier stellen, dann werden wir die nämlich auch an ihn weitergeben, also an den Autor des
Textes. Ja, das wird dann im Nachklang zu unserem Lesekreis erscheinen. Gut, dann würde ich sagen,
dass wir jetzt in den Text einsteigen oder möchtest du noch was hinzufügen? Ich glaube, wir können
einsteigen. Vielleicht kann man sagen, der Text für die, die mitlesen wollen, wir steigen nicht
direkt am Anfang in den Text ein, sondern an einer bestimmten Stelle und zwar auf der Seite 144 mit
dem Kapitel Mentalisierung, digitale Mentalisierung, einige Thesen. Vorher im Text sind einige, ich sage
mal empirische Beobachtungen auch aus der eigenen Erfahrung, die der Autor schildert. Das liest sich
auch sehr gut, aber wir dachten jetzt, um gleich zum theoretischen Fundament zu kommen des Textes,
lohnt sich das hier einzusteigen. Und der Titel, also Mentalisierung und Mentalisierung,
der gibt vielleicht schon auch so ein bisschen vor, was jetzt kommen wird. Also Mentalisierung
meint den Aufbau psychischer Strukturen und Mentalisierung, also die Lyse ist das Auflösen
psychischer Strukturen. Ja, gut, dann steigen wir in den Text direkt ein. In einer Reihe von
Arbeiten aus den letzten 15 Jahren habe ich bezüglich der elektronischen Medien und besonders
der adhensiven Beziehung zu Bildmaschinen einige Thesen vertreten, die ich hier kurz
andeuten möchte. Adhensive Beziehung zu Bildmaschinen, kann man vielleicht einfach sagen,
das dran hängen. Also adhensiv ist ein psychanalytischer Begriff, der sagt immer,
also da gibt es keinen Abstand zwischen mir und dem anderen. Also ich klebe an der Maschine,
sozusagen. Unsere seelischen Erfahrungsweisen werden kulturell in hohem Maße auf das sensorische
umkodiert. Unmittelbarkeit tritt an die Stelle des mittelbaren und vielleicht symbolisch
mitteilbaren. An die Stelle des noch in Randgruppen vorkommenden autoritären Charakters tritt
weitaus flächendeckender ein sensoritärer Charakter. Also autoritärer Charakter, das ist ja ein Begriff
von Adorno, auf den er hier auch verweist. Das würde ich jetzt so verstehen, dass unsere
psychische Struktur sich anhand von Erfahrungen mit autoritären Figuren herausbildet. Also,
dass wir auch das, also von außen natürlich erstmal diese Erfahrungen machen, dass es da
eine autoritäre Figur gibt, die wir dann verinnerlichen und so unsere psychische
Struktur auch aufgebaut ist. Also sozusagen auch in Hierarchien, in bestimmten Ordnungen,
die ja um dieses Denken des Autoritären herum sich erschließen. Das übere ich als verinnerlichter
patriarch, das ist unsere psychische Struktur. Ja, und mit der digitalen Revolution wandelt sich
das eben hin zu einem sensoritären Charakter. Also, dass sich etwas auch mit der digitalen
Revolution, die ja außen stattfindet, aber auch in uns etwas verändert. Und ja, davon werden wir
gleich hören. Ja, genau, das wird ja deutlicher, was damit gemeint ist. Die artificielle Präsenz
medialer Objekte verringert den Objektabstand und bringt einen Verlust von Absenzerfahrung mit sich,
Getrentheit und damit die Capacity to be alone sind schwieriger zu erlangen. Da wo man eigentlich
Kultur als Gestaltung von Abwesenheit im potential space definieren möchte. Ich glaube,
da müssen wir auch wieder eine halten. Die artificielle Präsenz mediale Objekte verringert
den Objektabstand. Also ich glaube, dafür ist es wichtig, sich nochmal vorzustellen. Es wird ja
oft auch der Begriff Präsenzmedien verwendet für unsere digitalen Medien, dass es unterschiedliche
Arten von Medien gibt. Und Präsenzmedien heißt, sind Medien gemeint, die das, was sie transportieren,
uns als Anwesen zumindest als Illusion vorgeben. Also ich glaube, ein gutes Beispiel wäre ja
vielleicht auch, also neben sozialen Medien sowieso, das ist wahrscheinlich das beste Beispiel. Ich
dachte aber auch an sowas wie Google-Suchen oder Wikipedia, also wo man früher zum Beispiel,
wenn man eine Frage hatte, erstmal keine Antwort finden konnte, vielleicht in der Enzyklopädie
oder sowas, sondern einen Abstand überwinden musste hin zur Bibliothek, um dort in Büchern
erstmal eine ganze Weile zu suchen nach einer Antwort. Ist der Abstand viel geringer
geworden? Ist es einfach in Google eingeben und dann schon viele Antworten sozusagen vor
Augen haben oder Wikipedia oder sowas. Da ist dieser Abstand einfach viel, viel kleiner geworden.
Und auch in der Kommunikation. Das ist ja das beste Beispiel, glaube ich.
Wenn ich jetzt verreise, kann ich über die Medien, über digitale Medien, über Smartphone den
anderen ununterbrochen herholen, als wäre dieser Abstand gar nicht da. Mit Bild, mit Ton, noch nicht
mit Gerüchen und haptisch, aber sonst bis dahin. Das heißt, der andere wird als Präsent medial
vermittelt. Versus der Brief hieß ja, da ist nur Schrift und es braucht Wochen, bis das irgendwie
ankommt, der Brief, da wird der andere im Medium schon als abwesend gedacht. Das ist sozusagen
ferner, das ist nur ein Zeichen, ein Symbol, eine Schrift, die er mir schickt. Also ich glaube,
das ist der wesentliche Unterschied und er sagt hier, das verringert den Objektabstand und bringt
einen Verlust von Absenzerfahrungen mit sich. Das heißt, man macht die Erfahrung von Abwesenheit
viel weniger, als man sie vor der digitalen Revolution gemacht hat. Also im Urlaub zu sein,
kann ich aus meiner eigenen Erfahrung noch sagen, als Jugendlicher oder in der Kindheit war das
irgendwie viel weiter weg sein, so vom Gefühl. Weil man kann den anderen nicht erreichen oder
nur am Münztelefon, nur ganz kurz und sofort ist das Geld weg. Während jetzt ist es egal, wo man
ist eigentlich in der Welt, solange irgendwie ein Handynetz da ist, hat man trotzdem das Gefühl,
man ist weiter mit den anderen direkt verbunden. Ja und ich glaube, das beginnt schon ganz früh,
man kann ja auch das Babyphone schon als die erste Kontaktstelle vielleicht beschreiben. Also das
hat natürlich viele praktische Vorteile, aber auch eben diesen Aspekt, dass es sozusagen keine
Getrenntheit in dem Sinne mehr schafft, sondern man ist permanent verbunden eben über das Babyphone.
Und ohne Babyphone, das heißt ja, dass man Getrenntheit oder ohne Videoanlage oder so gibt
es ja auch, heißt es, dass man Getrenntheit erst mal länger aushalten muss. Also man hört
es ja vielleicht später, wenn das Baby weint oder sieht es ja auch gar nicht mehr. Und das ist hier
gesagt, die Capacity to be alone, das ist ein Begriff von Winnicott in der Entwicklungspsychologie
von Winnicott, also die Fähigkeit, allein zu sein. Ganz wichtiger Entwicklungsschritt,
also man verinnerlicht den anderen und dann kann man auch für sich alleine sein und die entwickelt
man aber genau über solche Erfahrungen, also dass der andere nicht da ist. Und je mehr ich den
anderen aber die ganze Zeit anwesend halten kann, desto schwieriger wird es erst mal,
diese Erfahrung zu machen. Die wurde sozusagen früher einem zugemutet, weil es einfach keine
andere Möglichkeit gab. Und jetzt gibt es eben die Möglichkeit, diese Getrenntheit zu überbrücken.
Was ist mit dem Potential Space gemeint?
Auch ein Begriff von Winnicott, der darauf verweist, dass diese Erfahrung von Getrenntheit,
also wo das, was ich will, wonach ich mich sehne, nicht direkt verfügbar ist,
schafft Abstand erst mal in den Raum. Das, was ich haben will, ist nicht da,
aber in diesem Raum, in diesem Abstand entsteht Denken und entsteht Fantasieren. Also ich
fantasiere mir den anderen herbei, ich denke mir den anderen herbei, ich wünsche mir den anderen
herbei. Und das nennt Winnicott den Möglichkeitsraum oder Potential Space. Das heißt,
es ist ein Raum, in dem menschliche Kreativität, könnte man sagen, entstehen kann. Aber als
Bedingung davon, dass der andere erst mal weg ist, dass ich das, was ich will, nicht
sofort bekomme. Und das ist für die Bildung von Kultur unglaublich wichtig. Ich glaube,
das wird auch noch weiter ausgeführt. Aber das ist, glaube ich, hier erst mal so der zentrale
Gedanke.
Gut, dann gehen wir weiter. Denken bedeutet ja schlechthin Beschäftigung mit abwesenden
Sachverhalten.
Also im Paradies wird nicht gedacht, im Schlagaffenland, wenn da immer das Angeflogen kommt gleich.
Dann muss ich nicht denken, ich muss nur denken, wenn etwas gerade nicht da ist.
Eine Lust am Nichtdenken strebt nach direkter, erregender Wahrnehmungsidentität anstelle
von Denkidentität, die in Freud's Worten einen Umweg zur Triebbefriedigung darstellt.
Ja, jetzt verweist er auf Freud, vielleicht die beiden Begriffe Wahrnehmungsidentität
und Denkidentität. Also bei Freud geht es ja immer darum, dass der Ausgang von psychischen
Prozessen sind Triebwünsche. Das muss man jetzt nicht so präzise sagen, aber es ist
ein Wunsch in mir, ich möchte etwas und ich kann ihn nicht unmittelbar befriedigen. Ich
muss ihn in irgendeiner Weise aufschieben. Und Denkidentität heißt, das was ich mir
herbei wünsche, stelle ich im Denken her. Also ich denke an die Mama oder ich versuche
es mit Worten mir innerlich vorzustellen, Bilder mir innerlich zu schaffen. Und Wahrnehmungsidentität
heißt, ich versuche das was ich mir wünsche, also in der Wahrnehmung herzustellen, also
es mir sozusagen so präsent zu machen, dass ich es sehen kann. Das könnte durch eine
Halluzination sein, ich halluziniere mir das herbei, was ich gerne haben möchte oder
ich kann es mir halt konkret wirklich beschaffen. Und die digitalen Medien sind sowas dazwischen,
also sie schaffen so eine Mischung aus Halluzination, weil der andere ist ja nicht wirklich da und
aber auch realer Präsenz, weil der andere ist ja doch auch irgendwie wirklich da am
Smartphone verbunden. Das ist Wahrnehmungsidentität und das ist befriedigend, weil dann das was
ich mir wünsche ist dann auch sichtbar da, nicht nur denkbar da.
So wie wir selbst mehr und mehr von unseren Maschinen, Tastaturen, Statusanzeigen von
Geräten und deren Nachrichten von Druckern, Touchscreens bedient werden,
wird überhaupt der User in einer mimetischen Doppelgängerbeziehung zur konkruenten
Benutzeroberfläche dieser Maschinen. Ja, wir haben keinen leichten Text rausgesucht.
Ich glaube der Satz sagt einfach nur, das ist jetzt ein kulturkritischer Gedanke,
wir können es ja am Schluss noch diskutieren, wir versuchen jetzt erstmal nur den Text
aufzuschlüsseln und gar nichts zu bewerten. Das ist ein kulturkritischer Gedanke, der sagt,
letztlich dreht sich das Verhältnis. Eine Maschine wird eigentlich erstmal geschaffen,
damit wir sie bedienen zu unseren Zwecken und wenn sie aber irgendwann kulturell so umfassend ist,
wie die Digitalisierung, fängt an die Maschine uns zu bedienen. Also wir passen uns der Maschine an,
damit wir in die Maschine reinpassen. Das ist sozusagen jetzt hier die These, dass das geschieht.
Genau. Also man kann es vielleicht am Beispiel des Algorithmus verdeutlichen. Wir müssen sozusagen
unsere Nachrichten erstmal oder das, was wir sagen wollen in den digitalen Medien,
dem Algorithmus konform sozusagen ausdrücken, in einer bestimmten, was weiß ich, mit bestimmten
Schlagworten zum Beispiel formulieren, damit das zum Beispiel Sichtbarkeit erlangt, besonders kurz,
Twitter oder sowas. Aber das wiederum formt dann umgekehrt irgendwann auch unser Denken. Also dass
wir sozusagen von diesem Algorithmus in unserem Denken geformt werden in dieser Kürze. Der
Algorithmus fängt an unser Denken zu programmieren. Ja. Die immense Impulsdichte von Reizen,
Informationen erlaubt gar nicht mehr die sinnhafte Kontextualisierung sowie die Überführung der
Elemente vom prozeduralen ins semantische und autobiografische Gedächtnis. Man kann von einem
Entzug des inneren Raumes sprechen. Also der nächste kulturkritische Gedanke, es sind so viele Reize,
die darüber entstehen, über digitale Medien, dass es nicht mehr möglich ist, diese ganzen
Informationen, also vom prozeduralen ins semantische und autobiografische Gedächtnis zu übersetzen.
Prozedural heißt, es ist einfach, ich sehe etwas und mit dem muss ich etwas anfangen, den Reiz
irgendwie einordnen. Eine Verarbeitung, eine Integration sozusagen in unser psychisches Ich.
Also das wäre das semantische Gedächtnis. Autobiograf, was hat das mit mir zu tun? Was
hat das mit meiner Geschichte zu tun? Weißt du noch, als ich diesen Tweet abgesetzt habe? Oder
als ich diesen Tweet gesehen habe? Und das passiert immer weniger. Man merkt das dann,
solche Dinge wie der 11. September oder so große Ereignisse, die stellen eine Verbindung zum
autobiografischen Gedächtnis her. Da weiß man, was man im Tag gemacht hat, was das für einen
bedeutet hat. Aber die meisten Dinge, die so auf uns einprasseln, die finden den Weg nicht
mehr ins autobiografische Gedächtnis, sondern werden anders psychisch für Stoffwechsel. Darum
geht es ja hier in dem Text. Und je mehr Informationen da sind, desto weniger ist es möglich,
eigentlich noch sowas herzustellen. Das heißt eigentlich, dass ein Stück Gedächtnislosigkeit
auch herrscht. Ich finde das vielleicht auch deutlich, wenn es um sozusagen eine Erregung
nach bestimmten Erlebnissen geht, dass man, oder weiß nicht vielleicht, das ist eine eigene
Beobachtung, würde mich mal interessieren, ob andere es vielleicht auch an sich beobachten,
dass eine Ablenkung über eben so Bildschirme irgendwie was sehr Verlockendes hat, weil das
einen vielleicht von dem, was man erlebt hat, erstmal so ein bisschen wie scheinberuhigt. Ich
will es nicht als wirkliche Beruhigung bezeichnen, aber es hat sowas, man muss sich erstmal nicht
weiter damit auseinandersetzen. Ich glaube aber, das hat, also so würde ich das jetzt mal hier
verstehen, schon was damit zu tun, dass diese innere Verarbeitung, und das ist eben Arbeit,
in dem Sinne erstmal zumindest nicht stattfindet, wenn es durch sozusagen das nächste Bild und
vor allem das nächste bewegte Bild erstmal sozusagen wie weggeschwemmt wird. Ich glaube,
jetzt weiß ich nicht, ob ich uns selber dafür lobe. Ich glaube aber, dass es zum
Beispiel über solche Medien wie Podcasts den Wunsch gibt, mehr Kontextualisierung aber herzustellen.
Ich fand das in der Corona-Krise, wo Information auf Information einprasselt,
und der erfolgreichste Podcast war der von Christian Drosten, wo ja der Versuch gemacht wurde,
das was man da jetzt an Informationen bekommt, oder zum Okakrinikrieg gibt es das ja auch,
das einzuordnen, zu verstehen, dass man irgendwie wieder ein sinnhaftes Gebilde daraus macht. Dafür
auch viel mehr Zeit sich nimmt für einzelne Themen. Also ich glaube da ist schon der Versuch oder der
Wunsch, das nicht nur noch einfach passiv auf sich einprasseln zu lassen, sondern es
irgendwie seelisch zu verstoffwechseln. Das stimmt. Ich würde aber trotzdem selbst da sagen,
dass es einfach wie immer halt sehr drauf ankommt, wie du das nutzt. Wenn das sozusagen schon der
hunderte Podcast an dem Tag ist, weil du einfach die Stille in deinem Raum, wenn du alleine bist,
vielleicht nicht aushältst, dann spülst du es ja trotzdem weg. Und wenn das aber wirklich etwas ist,
wie du sagst, und das wird das denke ich schon auch gewesen sein, weil du wirklich was verstehen
willst und dich mit was auseinandersetzen willst und dafür, du den Podcast dafür nutzt,
dann birgt das ja auch eine Chance. Aber ich finde, das zeigt wieder, wie sehr es auf die
Nutzung letztlich dann doch ankommt auch. Also Entzug von inneren Raum, das so heißt auch ein
Text von ihm, der glaube ich auch in dem Buch drin ist. Das heißt, wenn dieser Prozess nicht
stattfindet, aus welchen Gründen auch immer, also dieses Verstoffwechseln in autobiografisches,
semantisches Gedächtnis, dann bilden wir keinen inneren Raum aus. Das heißt, irgendwie die Zeit
schrumpft zusammen. Es gibt keine kohärente Erzählung über den Tag, über das Jahr,
über die Ereignisse, die uns widerfahren sind, sondern es gibt immer nur sozusagen so ein
plötzlich Gewitter und dann das nächste. Wenn Mentalisierung eigentlich gleichbedeutend ist
mit Desomatisierung, so tragen besonders die interaktiven Bildakte mit artificiell präsenten
Bildern, Computerspiele, Videos, gewalttätigen oder sexuellen Inhalts, die in einer neuen Art
der Zwischenleiblichkeit zur Mitverkörperung drängen und deshalb performative Bilder genannt
werden dürfen, zur Resomatisierung bei. Also Mentalisierung würde ja bedeuten, also Desomatisierung,
damit ist gemeint, wenn man etwas sozusagen psychisch denken und verarbeiten und verstehen
kann, wird sozusagen die somatische Erregung dadurch gebunden und kann sozusagen sich auflösen
in einen Denkprozess. Also die vielleicht vorher nur körperlich wahrgenommene Anspannung und
Erregung, die eigentlich Angst ist, kann sozusagen mit dem Gedanken, ich habe Angst,
muss zu einem gewissen Grad zumindest transformiert werden. Und so entsteht Denken erst. Denken
entsteht laut psychoanalytischer Theorie aus Körpererfahrungen, Körpererregung, auch Körperzuständen,
inneren Reizen, die irgendwann, ich glaube da kommen wir auch jetzt ja in dem Text dazu, übersetzt
werden können in irgendwie psychische Inhalte. Und die These hier ist, dass diese Art von
interaktiven Bildakten, also ich sage mal diese sehr drastischen Bilder ja meistens, ich finde das
gerade mit den Terroranschlägen in Israel hat man das wieder erfahren oder auch in der Ukraine,
die tragen, die sind verbildlichen oder verpsychisieren nicht diese Ereignisse,
sondern machen sie eigentlich miterregbar und miterlebbar. Also sie treffen uns so körperlich,
dass wir sie quasi mitfühlen. Ja, also das würde ich sagen, das klassische Beispiel,
werden ja vielleicht Pornos, die ja genau dazu sogar animieren sollen. Also die sollen ja eine
körperliche Erregung, die dann konkret abgeführt werden soll, überhaupt erzeugen. Und das,
eigentlich kann man sagen, dann solche Gewaltbilder von Terroranschlägen oder so, sind halt Gewaltpornos.
Und die haben auch genau die Wirkung, dass sie uns erregen, also jetzt vielleicht nicht sexuell,
aber irgendwie aggressiv zum Beispiel, wütend werden. Und genauso läuft dann die Kommunikation
in den Sozialmedien, also erregungsgeleitet und sehr somatisch nahe eigentlich. Deswegen auch
effektnah. Es ist also nichts, was zum Denken anregt, sondern eigentlich eher zum Miterregtsein.
Ja, hätte jetzt fast gesagt, das erzeugt ja auch viele Klicks. Und zur Vergleichzeitigung des Ehe
dem sukzessiven Erzählbaren. Also damit ist gemeint, das Erzählbare, das folgt ja sozusagen einer
bestimmten Zeitlichkeit, so verstehe ich das, sukzessive. Bei Bildern, das ist aber bei Bildern
immer der Fall, können sozusagen eigentlich zeitlich ablaufende, im Erzählerischen zeitlich
nacheinander ablaufende Prozesse gleichzeitig dargestellt werden. Das würde ich sagen,
ist ja bei Bildern aber immer so. Ich habe sie auch als antisemitische Bilder bezeichnet,
als reine Visualitäten, weil sie aus der Effektlogik gar nicht heraus wollen und bei
aller Heftigkeit zu flüchtig sind, um auf höhere Stufen bedeutsamer Repräsentation übersetzt zu
werden. Also Bilder, die gar keinen inneren Prozess anregen wollen, also gar keinen Denkprozess anregen
wollen, sondern genau, also wie ein Porno. Ich finde eigentlich, das ist das beste Beispiel dafür,
darauf angelegt sind diese Erregungen und diese Effektlogik zu bedienen und gar nichts
weiter darüber hinaus. Mit Belting, also das ist ein Autor, aber umgedreht werden diese Bilder
wieder von einem Medium der Erinnerung zu einem Medium der Verkörperung. Dabei scheint es auch
zu einem Wechselspiel oder zu einer Verwirrung von Körperbild und Bildkörper zu kommen,
worüber noch viel zu wenig nachgedacht wurde. Der Bildtheoretiker Horst Bredekamp bemerkt dazu
in einem Interview, die substitutive Praxis, die Gleichsetzung von Bild und Körper zu
durchkreuzen, ist die wahre Aufgabe unserer Aufklärung. Überdies lassen sich sinnlich
gegebene Bilder, anders als innere Vorstellungen, nicht verneinen. Sie sind im Ja-Modus gegeben,
reine Positivität. Dass in den medialen Bildgebungen inzwischen sämtliche Schamschranken
gefallen sind, und zwar sowohl bezüglich sexueller als auch gewalttätiger Darstellungen,
haben wir mit schnell abebbenden Entsetzen wahrgenommen. Also Balser, der spricht hier
von antisemitischen Bildern, also die Semiotik ist die Zeichenlehre, also damit ist vielleicht
auch so was gemeint, dass etwas, also ein Zeichen, das verweist ja quasi über etwas hinaus, was in
dem Bild sozusagen wie ein Zeigefinger, der aus dem Bild hinaus zeigt. Und das scheint hier zu
fehlen, sondern es geht rein um die Visualitäten, um die Erregung, um den Affekt, der dargestellt
wird oder der, der das auslösen soll, dargestellt wird. Das meint er, glaube ich, auch mit dieser
Umdrehung von Bildern als Medium der Erinnerung zu einem Medium der Verkörperung. Also wenn man
sich so traditionell vorstellt, ein Porträt, ein Porträt dient dazu sein Bild und es verweist auf
einen realen Menschen, den es mal gegeben hat. Und selbst wenn dieser reale Mensch nicht mehr da ist,
hängt aber dieses Bild. Das Bild erinnert daran, dass es mal diesen Körper, diesen echten Menschen
gegeben hat. Das wäre der Verweis des Bildes, des Porträtes. Und der Charakter, diese Erinnerung
entsteht gerade dadurch, dass das Bild zwar dann vielleicht realistisch ist, aber doch nicht ganz
echt. Es ist inszeniert mit einem Rahmen, mit irgendwie, wie es gemalt ist. Man erkennt, dass
es ein Bild ist, der Künstler, Autor hat da unterschrieben, da drauf. Also es gibt viele
Zeichen, die das Bild doch als eben ein Kunstwerk sichtbar machen. Und dieser Realismus, ich sage
mal jetzt von so Twitter-Gewalt-Pornos, von irgendwelchen Videos-Schnipseln und so weiter,
der versucht ja gerade das Artifizielle, dieses Künstlerische, das es gemacht ist, zu verbergen.
Also das ist ja dann das Propagandamoment. Das soll sozusagen einfach rein fühlbare
Realität sein. Also Ja-Modus, so ist es, so ist es, es ist da. Wird auch wie ein Beweis genommen.
Also warum ist diese oder jene Partei schlecht? Hier, schau dir das Video an. Und das heißt,
es erinnert nicht an etwas, von dem man aber weiß, dass das Bild selbst nicht die Realität darstellt,
sondern ein künstlerische, kunstvolle, wie auch immer technische Umformung der Realität ist,
sondern versucht quasi sofort, ich sage mal jetzt über die Verkörperung, ein Stück Realität herzustellen.
Na du spürst es, du siehst es, es ist doch direkt hier. Das greift, es ist sozusagen,
es geht nicht ans Denken, sondern es geht direkt in den Körper. Wir können ja ihn nochmal dann
selber fragen, wie das genau gemeint ist mit diesem Bildhaften. Und reine Positivität,
ja Bild, Bilder kann man nicht verneinen, ein Bild ist einfach da. Im Gegensatz zum
Beispiel zu einem Argument, also wenn ich sage, aus diesem und jenem Grund halte ich dieses und jenes
für gut oder schlecht, kann ich als anderer sagen, ne aber ich finde das nicht, ich sehe das nicht so,
ich habe ein anderes Argument. Bild ist erstmal einfach da und hat deswegen so eine schlagende
Überzeugungskraft und die man dann entweder halt, indem man versucht den Kontext aufzuklären oder
indem man ein Gegenbild setzt oder wie dann halt argumentiert ist und dann halt keine Argumente
mehr, sondern einen sich gegenseitig beschießen mit Bildern, wenn es zu sogenannten Debatten kommt.
Wir lesen weiter. Mehr denn je bin ich im Rückgriff auf die Zeichentheorie von Pierce mit der
Unterscheidung von Icons, Indizes und Symbolen, die eine psychoanalytische Konzeptualisierung
verschieden reifer Repräsentationsstufen, angefangen von inneren und äußeren Reizen,
bis hin zur Symbolisierung erlaubt, der Ansicht, dass die opto-akustische mediale Reizüberladung,
Mentalisationsbrüche, Mentalisationsstops auf einer Stufe begünstigt, die ich als zwar
ikonisch repräsentiert, aber nicht symbolisch elaboriert fassen würde. Ja, ich glaube wir
müssen nochmal kurz innehalten, die Zeichentheorie von Pierce, damit ist gemeint Charles Sanders,
Pierce ein ganz wichtiger Philosoph, der eine weitreichende und einflussreiche Theorie zu
Symbolen und Zeichen entworfen hat. Die müssen wir jetzt nicht im Detail hier abhandeln. Vielleicht
wichtig aber die Unterscheidung von Icons, Indizes und Symbolen, die hier ja auch erwähnt ist. Also
er sagt, es gibt drei unterschiedliche Art und Weisen, wie Zeichen verbunden sein können mit dem,
was sie bezeichnen, also der Realität. Ein Index, damit ist gemeint, dass das Zeichen und das was
bezeichnet ist, eine direkte physische Verbindung haben. Also zum Beispiel es fängt an draußen
sich zu verdunkeln, ich rieche irgendwie den Geruch von Regen, das zeigt mir an, ein Gewitter
kommt. Dann ist sozusagen der Geruch von Regen, hat eine unmittelbare physische Verbindung zu dem
heraufziehenden Gewitter, ist ein Index in seinen Begriffen. Ein Icon ist, wenn das was bezeichnet
werden soll und das was es bezeichnet eine ähnlichkeit haben, also sie sehen ähnlich aus.
Zum Beispiel ist das ein Ball und ich mal ein kleines Icon von Ball, einen runden Kreis mit
ein paar Quadern und so drin, dann ist das sozusagen das Icon und der Ball, den es eigentlich bezeichnet,
die sehen gleich aus, deswegen erkenne ich es auch. Deswegen ist es auch international
verständlich. Also wenn irgendwie, was weiß ich, Rauchverbot und dann ist einfach eine Zigarette
und durchgestrichen oder so, das versteht man meistens, weil man sieht, worum es geht. Symbol
heißt, dass diese Verbindung zwischen dem Zeichen und dem was bezeichnet wird, physisch aufgehoben
ist. Also zum Beispiel die Worte oder die Buchstaben B, A, L, L, an denen kann ich nicht mehr ablesen,
dass sie irgendwie mit dem Ball was zu tun haben. Ich muss die Bedeutung verstehen. Das ist für ihn
ein Symbol. Das heißt, das Symbol ist abstrakter, mutet uns viel mehr Abwesenheit zu. Das heißt,
wir sehen das was gemeint ist, nicht mehr in dem Symbol, sondern müssen es rein geistig mental
repräsentieren. Und das sind Entwicklungsbewegungen, die er sagt, hier Balzer, aber er beweist auch auf
einen ganz wichtigen psychoanalytischen Autor dazu, Scafone. Er sagt, das ist auch etwas, was in der
psychischen Entwicklung von jedem Menschen so eine Bewegung ist. Also hin von sehr konkreten Indizes
und Icons hin zum Symbolischen. Oder an der ganzen Menschheitsgeschichte kann man es sehen,
hin von der Bilderschrift zu abstrakten Buchstaben. Das ist sozusagen eine Bewegung, die jeder Mensch
in sich nachholen muss. Und die Art, wie jetzt Bilder präsentiert werden in digitalen Medien,
die sind allenfalls ikonisch. Das heißt, sie stellen so eine Ähnlichkeit her. Sie sind aber
nicht symbolisch. Das heißt, sie muten uns keine Abwesenheit zu. Das, was sie bezeichnen, wovon sie
sprechen, muss nicht sozusagen abstrakt gedacht werden, sondern wird immer konkret gezeigt. Ich
verstehe es dann auch sofort. Das ist also anders als ein Buch oder Schrift oder die Sprache allein.
Okay. Nun wäre erst das Leben recht traurig, wenn jegliche seelische Erfahrung symbolisiert
werden müsste. Zweitens aber bin ich der Auffassung, dass es sehr wohl präsentische
Symbolisierungen gibt, die nicht dem oft zitierten Muster des Garnrollenspiels folgen,
das vielfach mit seiner Absenzerfahrung und dem Negationsgestus als normativ für jegliche
Symbolisierung gesehen wird. Also das Garnrollenspiel spielt er auf einen wichtigen Text von Freud an.
Also das ist Freuds berühmte Schrift Jenseits des Lustprinzips. Und da schildert er sein Enkel,
ein kleines Kind, das eben ein Spiel erfindet, als seine Mutter abwesend ist. Das sogenannte
Also der kleine Junge ist traurig darüber, dass die Mutter gerade weg ist und verarbeitet diese
Trauer oder diese unlustvolle Erfahrung in einem Spiel, wo er sich zum aktiven Part macht,
also vom passiv ausgesetzten Ich-werde-hier-abgesetzt-und-mus-warten-zum-aktiven-Mitspieler,
indem er eine Garnrolle nimmt und sie immer zu fortwirft und wieder zu sich herzieht und aktiv
deswegen, weil er derjenige ist, der zum einen das sozusagen das Spielzeug weg tut, fortschickt und
dann aber auch er derjenige ist, der es wieder herholen kann. Und das Entscheidende für die
Symbolisierung ist, dass eben dem Kind es gelingt, die Mutter, die reale Mutter zu ersetzen durch
etwas, durch ein Symbol, nämlich die Garnrolle. Und das ist ein ganz wichtiger Vorgang, der nur
möglich ist, weil die Mutter eben nicht da ist, der vielleicht noch sichtbarer auch an Kuscheltieren
wird. Also das Kuscheltier ist ein bisschen die Mutter, aber es ist gleichzeitig eben doch nicht
die Mutter. Und das ist für Kinder ganz wichtig, weil sie bilden ein Muttersymbol mit dem Kuscheltier
oder mit der Garnrolle. Etwas anderes steht für die Mutter. Also etwas abwesendes innerlich
anwesend halten. Aber gleichzeitig anerkennen, dass es nicht da ist, weil das Kuscheltier ist,
eben doch nicht die Mutter. Und er sagt, das wird oft in der Psychoanalyse so, als das Ureignis so
entsteht Symbolisierung, so entsteht inneres Denken. Ich fange an, sozusagen Denken zu bilden,
wenn der andere die Mutter nicht da ist. Und Werner Balser sagt jetzt an dieser Stelle,
das ist aber vielleicht nur ein Spezialfall. Also er widerspricht jetzt quasi eigentlich dem
Gedanken, dass immer nur Abwesenheit Symbole erzeugen kann. Also es gibt auch präsentische
Symbolisierung. Das heißt, man kann auch solche Symbole bilden in Gegenwart der Bezugsperson.
Kommen wir glaube ich auch gleich noch dazu, zum Beispiel in diesem Joint Attention, also in dem
Mutter und Kind oder Vater und Kind gemeinsam auf etwas Drittes deuten. Zeigt mit dem Zeigefinger,
schau mal, das hier da vorne ist irgendwie der Ball. Und beide verstehen gemeinsam, was gemeint
ist. Schauen gemeinsam auf den Ball. Ich glaube, da kommen wir gleich drauf. Und das andere heißt,
dass eben es geht nicht das Ziel des Lebens jetzt alles komplett zu symbolisieren und alles noch
in solchen abstrakten Denkvorgängen fassen zu können. Das Leben wäre recht traurig. Ich
glaube im vorigen Kapitel schreibt er, es wäre ziemlich sozusagen kein Mensch möchte symbolischen
Sex haben. Sondern es gibt eben viele Bereiche des Lebens, die gar nicht mentalisiert werden
müssen und trotzdem irgendwie ganz wichtig für uns sind. Es bleibt aber dennoch dabei,
dass die gelungene absentische Symbolisierung aufgrund von Verlust, ertragener Versagung und
Bindung der Aggression unverzichtbar ist für die Ich- und Überichreifung. Also es ist nicht die
einzige Form von Symbolisierung, aber es ist eben ganz zentral für unsere Entwicklung. Sie ist ein
Kulturstifter ersten Ranges im Kinderzimmer und in der großen Welt. Denn die Liebe schafft
gleichsam die seelische Substanz, die Struktur aber stammt aus bewältigter Versagung. Also das
sind die zwei Zutaten zur seelischen Entwicklung. Bindung ist der Stoff, aus dem die Seele ist,
das zitieren wir ja öfter. Das heißt, die Liebe schafft seelische Substanz nur dann,
wenn ich mich geliebt fühle, dann kann ich innerlich eine innere Welt aufbauen, in der ich mich
wohlfühle. Aber es ist nicht alles, sondern es geht auch um Versagungserfahrungen. Und Versagung
heißt, es ist nicht da, was ich möchte, der andere ist nicht da. Daraus entsteht seelische
Struktur. Und das Versprechen der digitalen Medien ist eigentlich zu sagen, in diesem Sinne, dass du
musst nicht versagen, denn der andere ist immer da. Also es gibt keine Versagung. Das ist eigentlich,
man könnte fast sagen, das Versprechen des Konsums oder die Masche des Konsums, dem Konsumenten das
immer zu versprechen, du musst nicht versagen. Ja, dann würde ich vorschlagen, dass wir an der
Stelle einen Punkt machen. Das nächste Kapitel ist nämlich recht umfangreich und ja, das war
ja vielleicht auch schon einmal eine erste interessante Einführung. Und dann würde ich
vorschlagen, hören wir uns wieder beim zweiten Teil. Dafür verlangen wir von euch aber keine
große Versagung, sondern wir werden den zweiten Teil recht schnell jetzt nachschieben. Wenn ihr
Fragen habt zum Text, vor allem Fragen, die wir dem Autor stellen sollen, dann schreibt es gerne
in die Kommentare. Wir sind sehr gespannt auf eure Rückmeldungen. Dann wünschen wir euch einen
schönen Abend, schönen Morgen, schönen Mittag, wann ihr mehr es hört. Bis zum nächsten Mal.