Herzlich Willkommen zum dritten Teil unseres Lesekreises über die Folgen der Digitalisierung.
Ein Text von Werner Balser.
Wir werden in diesem dritten Teil den Text abschließen.
Wir danken euch bis dahin schon mal für eure Fragen, die ihr gestellt habt oder Anmerkungen,
auch eure Kritikpunkte.
Wir sammeln die weiter, behandeln dann aber die Fragen oder die Anmerkungen in unserem
Interview mit dem Autor, wo wir das vielleicht alles noch mal diskutieren können, was wir
jetzt versuchen, erstmal so verständlich zu machen.
Vielleicht zum letzten Teil noch mal als Wiederholung, dass man reinkommt.
Das Hauptthema der zweiten, letzten Sitzung war ja der Primärprozess.
Also es ging um die Frage, wie wird aus Reizen, aus inneren, zum Beispiel einem Hunger oder
einem anderen emotionalen Reiz, wie werden daraus psychische Inhalte, zum Beispiel ein
Gedanke oder ein Wort und der Autor macht dafür den sogenannten Primärprozess verantwortlich.
Also ein psychischer Vorgang in uns, der ununterbrochen Reize aus der Umwelt umwandelt in Psyche.
Und der hat zwei Funktionen, die eine ist dieses Umwandeln, was wir auch die Alpha-Funktion
in verschiedenen Formen schon mal genannt haben in unserem Podcast und die zweite Aufgabe
ist der Reizschutz.
Das heißt, die Aufgabe des Primärprozesses ist auch, Reize, die in uns und außerhalb von
uns auf uns eindringen, zu sortieren, zu filtern.
Also ich sag mal vieles weg zu verarbeiten, wenn man es mal so sagt, damit unsere Psyche
und unsere Aufmerksamkeit frei bleibt.
Und das ist etwas, was Kinder in ihrer Entwicklung erst allmählich und langsam einüben müssen.
Und wir hatten das an diesem Joint Attention, also wenn Eltern mit ihren Kindern gemeinsam
auf etwas Drittes schauen, dann lernen sie in Beziehung gemeinsam, sich auf etwas zu
konzentrieren.
Und das ist etwas, was eben hier in der Kritik des Textes durch digitale Medien gegebenenfalls
gefährdet sein kann.
Ich glaube, eine Anmerkung war ja, es können ja auch Eltern und Kind gemeinsam auf einen
PC oder auf einen Bildschirm schauen und dann dieses Joint Attention halt, die schauen sich
gemeinsam etwas an.
Das glaube ich, das ist hier aber nicht so gemeint, sondern wahrscheinlich eher die
digitalen Medien zwischen Eltern und Kind, wie es ja auch häufig vorkommt.
Also das Smartphone als etwas, eigentlich eine Ablenkung von der Beziehung weg.
Dass man die Kinder alleine mit dem Gerät hinsetzt, um sie irgendwie zu beschäftigen damit.
Ja.
Okay.
Aber schauen wir mal, jetzt kommt ja erst der richtige kritische Teil oder derjenige,
der wirklich...
Das würde ich schon noch hinzufügen, ist ja, dass bei einigen, nicht allen, aber einigen
solchen, soweit ich informiert bin, solchen Spielen auf dem iPad oder sowas für Kinder,
die ja so gestaltet sind, dass die Eltern sozusagen gar nicht mehr mit dem Finger selber
zeigen müssen, sondern das Kind alleine mit dem Finger tippt und selber erkundet, was
ja auch natürlich interessant ist, aber wenn das ausschließlich geschieht, dann ist es
ja in dem Sinne auch eine andere Form von Joint Attention.
Ich glaube, es geht schon darum, dass die Eltern auch interaktiv in das Spiel einbezogen
werden.
Und eben, also es wäre der gleiche Gedanke im Grunde aber nochmal sozusagen ein bisschen
präzisiert oder detailliert, dass es schon wirklich um dieses gemeinsame Geteilte geht
und nicht, dass das Kind alles steuert, selbst wenn die Eltern vielleicht mal daneben sitzen.
Und das Absentische, das war ja in der ersten Folge, also dass die Absenzerfahrung, also
die Erfahrung, dass das, worüber gesprochen oder was gezeigt wird, nicht schon gleich
illusorisch da ist.
Also wenn man quasi ein Bild zeigt, mit einem Kind ein Bilderbuch liest oder einen Text
sogar liest, dann müssen die Eltern ja den Text zum Leben erwecken, also indem sie anfangen,
das Bild zu beschreiben oder die Figuren, die Stimmen zu verstellen.
Das wäre so ein Beispiel dafür, für das, was ich meinte, weil das heißt ja, die Eltern
müssen es machen.
Und dann ist es was zwischen Kind und Eltern, also den Text zu beleben, statt dass es zum
Beispiel aus dem Gerät herausgesagt wird.
Genau.
Und beide passiv sind, Eltern und Kind.
Das wäre in dem Sinne Präsenzmedien, wie sie hier kritisiert werden.
Aber natürlich kann man auch ein Bilderbuch an einem Bildschirm anschauen und dann hat
man diese ähnliche Erfahrung wie jetzt mit einem Buch, glaube ich.
Das ist aber, glaube ich, nicht das, was hier gemeint ist, diese Art von Medien und so.
Okay, jetzt haben wir doch schon eine Frage aufgegriffen.
Ich glaube, wir steigen aber vielleicht mal in den Text ein mit dem sehr wichtigen Begriff
des Betta-Screens, der zum Verständnis jetzt von der prägenden Wirkung von Medien auf
unsere Psyche für den Autor zentral ist.
Also eigentlich besagt der Satz, dass dieses Dauerfeuer an Reizen ausgesetzt sein, den
Primärprozess überfordert, der ja eigentlich die Aufgabe hat, Repräsentationen, also Bilder,
seelische Bilder sozusagen zu schaffen und der hat im Grunde unter diesem Dauerfeuer
gar keine Zeit, solche Bilder zu formen.
Und Bettaelement, das ist auch ein Begriff von Wilfried Bion, kurze Wiederholung, haben
wir letztes Mal auch schon darüber gesprochen, sagt, Bettaelement ist immer das, was hier
rohe Sinnesarten genannt ist, also ein Reiz, der nicht psychisch irgendwie eingebunden
ist, der keine Repräsentation schafft, der nicht irgendwie in einen sinnhaften inneren
Zusammenhang gestellt ist.
Dies schon deshalb, weil solche Transformationen einen Zeitbedarf haben und die Ironie will
es Arbeitsspeicher erfordern.
Im Vergleich zu anderen sensorischen Reizen besteht die Tücke der artificiellen Bilder
der verschiedenen Bildmaschinen ja nicht nur in der Rasanz ihres Erscheinens und Vergehens,
sondern darin, dass sie schon wie scheinbare ikonische Repräsentationen daherkommen, aber
doch eben ziemlich rohe Sinnesdaten bleiben, die schon aus metallen Kapazitätsgründen
nicht in die primärprozesshafte Weiterverarbeitung eingefädelt werden können.
Ja, also die Hauptaussage hier ist ja, sie kommen als ikonische Repräsentationen daher,
sind es in Wahrheit aber nicht, sondern sind in Wahrheit eigentlich ja so rohe Sinnesdaten,
also einfach Reize, sozusagen Reize, die irgendwie körperlich sensorisch eigentlich nur aufgenommen
werden, selbst wenn es so scheint, als wären sie schon sozusagen verarbeitete, zum Beispiel,
Bilder.
Also vielleicht kann man sich das vorstellen wie bei jemanden, der ganz viel redet und
scheinbar will er einem ja dann was mitteilen und ganz viel erzählen, aber bei manchen geht
es ja dann vielleicht gar nicht darum, irgendwie eben eine Mitteilung zu machen, außer etwas
ein Reizen loszuwerden.
Also es geht darum, so eine innere Aufgewühltheit oder innere Erregung loszuwerden, eben reden,
und was eigentlich geredet wird, das ist eigentlich gar nicht so wichtig.
Es geht vor allem darum, diese Erregung durchreden, ja, irgendwie loszuwerden.
Und wenn man das gegenüber ist, dann geht es einem quasi in dem Beispiel, was du gesagt
hast, so wie man dann diese Art von Medien ausgesetzt ist, scheinbar will einem das
etwas mitteilen und man versucht, also das kriegt dadurch auch Eintritt in unsere Psyche,
weil wir versuchen, uns damit auseinanderzusetzen, aber in Wahrheit sind es eigentlich nur rohe
Sinisterarten, also eigentlich sind es nur Reize, die eben jemand los wird, die sich
gar nicht entschlüsseln und die wir gar nicht alle verarbeiten können, wenn es zu viel wird.
Vielleicht kann man sich das, ich weiß nicht, ob der Autor das so meint, das könnte man
ihn ja fragen, aber ich stelle mir das vor wie sozusagen, es läuft der Abendcremie und
das ist vielleicht gar nicht gemeint als etwas, der will uns was mitteilen, sondern der ist
vor allem dahin sozusagen produziert, dass er vor allem die Zuschauer erregt und bindet
an den Fernseher, aber nicht dahingehend, dass da sozusagen eine tiefere Botschaft
irgendwie drin vermittelt wird, sondern dass der so konzipiert wird, dass es uns irgendwie
fesselt.
Ja, weil man sagen würde, eigentlich wäre das ja der Anspruch an Medien, also wenn
man jetzt denkt, was machen sollen zum Beispiel öffentlich-rechtliche Medien leisten, wäre
ja gerade uns eben nicht unverdauerte Sinisterarten zu liefern, sondern eigentlich vorzuverdauen,
also das, was wir dann, was ich in den Nachrichten höre oder in einem Bericht, soll quasi
schon einmal, es soll schon ein Alpha-Element sein, etwas schon Verdauertes, was wir einordnen
können, was uns hilft, in diesen Denkprozess zu kommen, aber dann sozusagen diese reinen
Reize oder dieses Dauerfeuer, das ist das eben gerade nicht.
Ja, kann man vielleicht auch nochmal, denke ich, bei diesen ganzen, weil das kann man
sich ja schon fragen, warum bei so ganz, also bei schlimmen Ereignissen, Kriegsereignissen
zum Beispiel immer so permanent einem so schlimme Nachrichten gezeigt werden, aber generell,
also man muss ja nur einmal auf Web.de oder so gehen, dann werden ja mir permanent irgendwo
Schocks versetzt und so stelle ich mir das vor, dass irgendwie es darum geht, ständig
in dieser Erregung zu bleiben, also dass man so die Aufmerksamkeit seines Gegenübers versucht
zu erhaschen.
Aber wie gesagt, wäre vielleicht eine Frage an den Autor auch, wie es genau gemeint ist.
Sie, also die Bilder, bleiben Dinge in sich selbst.
Sie sind nicht ikonisch als Zeichen für etwas bildlich isomorphes, ähnliches, sondern bildförmige
Betterelemente, ganz auf sensorische, verkörperte Erfahrung beschränkt.
Bredekamp nennt Pornos und Gewaltvideos unmittelbarste körperliche Angebote.
Voraussetzung für Repräsentationen sind aber Abwesenheit, Verneinbarkeit sowie ein
vernünftiges Verhältnis von Reizdichte und psychischer Prozesszeit.
Also nochmal dieser Punkt, das ist aus unserer ersten Sitzung, Abwesenheit, also dass das,
worüber gehandelt wird, nicht auch direkt schon illusorisch da ist.
Verneinbarkeit heißt, dass es dem Sekundärprozess zugänglich ist, das heißt, ein Argument
kann man verneinen.
Wenn jemand sagt, ich denke, etwas sollte so und so sein, dann kann ich sagen, nee, ich
denke das aber nicht.
Ein Bild kann man ganz schwer verneinen und das Verhältnis von Reizdichte und psychischer
Prozesszeit heißt eben letztlich nicht zu viel auf einmal.
Das sind glaube ich die drei Kriterien, die es braucht, damit wir etwas psychischer Stoff
wechseln können auf die bekannte Art und Weise.
Finde ich auch nochmal eigentlich ein interessanter Gedanke, dass er den Gedanke von Zeitlichkeit
mit hier reinbringt, also dass das Psychische auch von einer bestimmten Zeit strukturiert
wird, in dem Sinne, dass sie auch bestimmte Zeit braucht, um etwas zu verarbeiten, also
dass nicht alles in unserer Psyche oder vielleicht überhaupt in unserer Welt unendlich beschleunigbar
ist, also dass es auch eine Ressource ist, die aufgebraucht werden kann, wenn man so
will.
Natürlich macht es einen Unterschied, ob diese Einflüsse auf einen Erwachsenen mit
leidlich guter psychischer Struktur treffen oder auf ein kleines Kind, dessen imaginierende
Alpha-Funktionen und Reizschwellen noch in Entwicklung sind.
Viel hängt auch davon ab, ob dieses Kind von elektronischen Geräten oder einfühlsamen
Menschen betreut wird.
Botella und Botella zufolge erlebt das Ich nicht Repräsentation als Überschuss an Erregung
und im Fall unmöglicher Transformation im System der Repräsentation als traumatisch.
Also das ist ja nochmal, das steckt ja auch, finde ich, bei Freud schon so ein bisschen
drin, wenn eine Erregung zu viel wird und die Psyche überfordert, also im Sinne, dass
die das nicht mehr verarbeiten kann, dass dann Erregung einfach im körperlichen irgendwie
aufgenommen wird, ohne dass sie verarbeitet werden kann, dass das traumatische Erregung
ist.
Jenseits des Lustprinzips, wo er die Traumatheorie entwickelt, Freud, Trauma aus der durchbrechenden
Reizschwelle herleitet.
Genau, also das ist traumatisch, ungebundener Reiz ist traumatisch.
Und noch traumatisch ist in dem Sinne auch nicht psychisch, also traumatisch ist es,
weil die Psyche es nicht mehr schafft, das, was auf sie einströmt, noch zu einem Teil
ihrer selbst zu machen.
Und nicht Psyche heißt eigentlich eine tote Psyche, erst an der Stelle.
Deswegen ist es so wichtig, einen Sinn sich machen zu können auf das, was geschieht,
darüber auch zu sprechen, das Trauma sinnhaft, oder wie man sagt ja in der Psychologie, so
eine Kohärenz herzustellen zu den Ereignissen.
Und das ist jetzt natürlich, geht es hier nicht um Trauma im engeren Sinne, aber durch
diese Überforderung mit Erregung kommen wir an einen ähnlichen Zustand, der nicht repräsentiert
hat. Nur, dass wir damit anders umgehen, weil es jetzt natürlich nicht um einen Trauma
geht, sondern um eine bestimmte Form von, ich hätte jetzt fast gesagt süchtigen Konsum.
Ja, ja.
Aus der Überschwemmung des Ich resultiert ein psychischer Zero-Prozess, ein innerseelischer
Nullvorgang ohne weitere repräsentationale Ausarbeitung.
Um diese psychischen Nicht-Vorgänge zu erfassen, halte ich die Idee eines Better-Screens nicht
nur für eine schöne Metapher, sondern für ein nützliches Konzept.
Also jetzt wird hier nochmal der Begriff des Better-Screens aufgenommen und jetzt gibt
es hier eine Fußnote, die wir auch lesen wollen, um einen Unterschied zu den anderen Fußnoten,
weil wir sie jetzt zentral halten eigentlich für den weiteren Fortgang, um das besser
zu verstehen, was eigentlich Better-Screen ist. Es ist also eine Erklärung von Hannah
Segal, die erklärt, was ein Better-Screen ist und das ausführt. Eigentlich auf Englisch
wäre uns jetzt mal übersetzt und das würden wir jetzt auch mal einfügen.
Ein Better-Schirm bildet sich, wenn ein Mangel in der Alpha-Funktion vorliegt und Better-Elemente,
die Kontakt-Schranke ersetzen. Wenn ein Better-Screen gebildet wird, gibt es keine Kommunikation
zwischen dem Bewussten und dem Unbewussten. Rationales Denken kann bis zu einem gewissen
Grad vorhanden sein, ist aber von der emotionalen Bedeutung abgekoppelt.
Ein Better-Schirm bildet eine undurchdringliche Barriere. Er ist eine Abwehr gegen jede sinnvolle
emotionale Erfahrung. Da der Better-Schirm aus Better-Elementen besteht, die sich für
eine projektive Identifikation eignen, manifestiert er sich auch in einem Bombardement, das sich
sowohl gegen die Alpha-Funktion des Patienten selbst als auch gegen jedes äußere Objekt
richtet, das sinnvolle Gefühle wecken könnte oder bedeutungsvolle Gefühle.
Also der Gedanke ist, glaube ich, also Better-Schirm heißt, dass auf eine Reizüberforderung oder
Überflutung nicht sozusagen mit einem Prozessieren reagiert wird. Das wäre Alpha-Funktionsmäßig,
also etwas kommt auf mich zu, was vieles unverarbeitet ist. Better-Elemente eben, die erstmal verdaut
werden müssen, sondern was ich dem entgegensetze oder meine Psyche, ist ein Better-Schirm. Also das
heißt, auf Reizüberforderung reagiere ich durch Reizsetzung. Also ich habe mir das ein
bisschen vorgestellt, vielleicht auch wie bei kleinen Kindern, die zum Beispiel übermüdet sind,
drüber sind, wie man ja auch so sagt, die also eigentlich eine Reizabschirmung bräuchten,
schlafen, die dann ab einem gewissen Punkt noch mehr Reize suchen. Also dann richtig aufdrehen,
indem sie alles Mögliche an Reizen in Gang setzen und deswegen dann so durchdrehen sozusagen. Also
es wird auf eine Reizüberforderung reagiert mit Reiz-Sucht, Steigerung, genau. Also Erregung wird
gegen Erregung gesetzt. Also Better-Elemente sind ja eigentlich so hohe Sinnesdaten, die auf mich
einströmen und gegen die setze ich einen Schirm aus hohen Sinnesdaten. Also vielleicht kann man
sich das wirklich so den Teufel mit dem Bälzebub austreiben vorstellen. Ich fand das mit den
Kindern ganz schön. Ich finde das gibt es aber eben auch bei Erwachsenen. Also ich kann das
eigentlich aus eigener Erfahrung auch nachvollziehen, was da beschrieben ist. Wenn das zu viel wird,
also man irgendwie zu viel auf einen einströmt, weil man sich guten Medien konsumt, es kann aber
auch allgemein sehr viel im Leben so passieren. Irgendwann kann man das nicht mehr gut prozessieren,
man merkt es daran, dass man eigentlich nicht mehr wirklich mit der adäquaten Emotion reagiert,
auf bestimmte Ereignisse. Da passiert was, weiß ich, was trauriges oder was fröhliches. Aber man kann
sich gar nicht mehr richtig freuen oder gar nicht mehr richtig traurig sein, sondern hüllt sich selbst
in wie so einen Schirm aus Reizen ein. Man merkt es daran, also wenn man zu viel arbeitet, fängt man
irgendwann an sich zu regulieren, dadurch dass man immer weiter arbeitet oder immer weiter sich
Reizen aussetzt. Nicht mehr aufhört damit, wie als würde man darin in so einer Art Haut um sich
herum bilden. Ich glaube, sowas ist gemeint. Man hat den ganzen Tag viel gearbeitet oder ist total
auf einen eingeströhnt. Man kann abends nicht aufhören, sondern macht dann weiter. Ich glaube,
das ist mit diesem Betterscreen gemeint als Modus. Hier heißt es, der ersetzt die Kontaktschranke,
ist auch ein Begriff wie der Betterscreen selbst, auch von Ulfried Bion. Kontaktschranke war diese
Haut zwischen bewusst und unbewusst, die sich irgendwann in der psychischen Entwicklung bildet.
Die sortiert, was wird verdrängt, was kommt weg, wem schenke ich keine Beachtung, was ist wichtig,
wem schenke ich Beachtung. Und das ist eine Haut, die atmen können muss. Also aus dem unbewussten Wohl,
unsere Affekte, unsere emotionalen Bedeutungen sind, muss immer was zufließen können ins Bewusste.
Wenn was Trauriges passiert, dann muss ich verdrängen können. Ich kann mich nicht immer
voll dem aussetzen, aber ich muss auch irgendwas fühlen können gleichzeitig. Ich muss schon den
Schmerz auch fühlen können. Der Betterscreen setzt da sozusagen so eine Wand dagegen, da kommt
nichts mehr durch und dann ist man in einem Zustand, an dem irgendwie die Dinge so abprallen,
würde ich mal sagen. Oder man auch ein bisschen stumpf wird. Ja und das finde ich wichtig, was du
sagst, weil es wird ja nicht, also es wird eine Nichtrepräsentation, also etwas wird einfach gar
nicht mehr, also gar nicht mehr verdrängt, nicht mal mehr das, sondern es bleibt nur diese
unsymbolisierte, unrepräsentierte Erregung irgendwo in einem, die sozusagen im Betterscreen von mir
aus gebunden wird, aber eben eigentlich nicht auf eine verdauerte Weise, sondern immer in dieser
unverdauten Art. Der Schirm schützt mich sozusagen auch, aber nicht in einer prozessierenden,
verarbeiteten, integrierenden Weise, sondern in einer abschirmenden Weise vielleicht.
Und er schirmt mich von mir selbst ab und dadurch macht er aber auch das psychische Leben ein
bisschen leer. Also das, was ich beschrieben habe, so man kann dann auch nicht mehr richtig Freude
oder Trauer oder irgendwas empfinden, sondern ist immer in diesem Zustand der Erregung die ganze Zeit.
Ja und ich glaube, was jetzt auch wichtig ist, es geht jetzt nicht, glaube ich, darum, dass es jetzt,
dass jeder Medienkonsum sofort so ein, so was auslöst oder was du jetzt geschildert hast,
jeder volle Monat oder Arbeitstag, der überfordert gleich so so einen Betterscreen zu einem Manifesten
zumindest führt, sondern ich denke schon, es geht sozusagen um die dauernde Erfahrung. Und ich
finde eigentlich, das fand ich fast eine ganz interessante Suchttheorie. Also ich glaube,
wenn es um so suchtartiges Verhalten gibt, wenn man das aufsuchen muss und immer wieder braucht,
um überhaupt so sozusagen psychisch bestehen zu können. Und da finde ich, also meines Erachtens
eine interessante Suchttheorie formuliert. Also wenn jemand wirklich das als seinen psychischen
Mediensucht, ja oder auch man könnte es vielleicht für Allgemeine noch als Suchtverhalten allgemein,
was da vielleicht passieren könnte. Also wenn jemand das wirklich in seine psychische Struktur
so manifest eingebaut hat und nur noch so psychisch leben kann. Leben mit dem Betterscreen,
das ist ja der Titel auch. Wobei ich sagen würde, also es kommt natürlich wirklich sehr
auf das Nutzungsverhalten an. Aber die Medien, also gerade Social Media, sind ja wirklich schon
auch das Süchtigmachen angelegt. Also sie versuchen schon, uns süchtig zu machen und es klingt halt
manchen Menschen besser und anderen schlechter, sich davon abzugrenzen. Für Kinder ist es schwieriger,
Erwachsene fällt es leichter, je nachdem, aber kommt da auch drauf an. Ich glaube, so kann man es
vielleicht sagen, also nicht jeder, der jetzt irgendwie Medien nutzt, bildet sofort den
Betterscreen aus. Aber man muss, glaube ich, eine psychische Arbeit vollbringen, damit man sich
nicht in dieses suchtmäßige reinziehen lässt, was Medien ausüben können. Okay, dann lesen wir
weiter im Text. Ein hartnäckig konkreter Reizfilm legt sich auf das psychische Leben impermeabel
und unendlich, weil immer schon wieder anders wie ein Vexierbild. Also es kommt immer ein neues
Video. Man kann immer swipen, swipen, swipen. Es kommt immer der nächste Reiz und das nächste
extreme Video oder erstaunliche Video oder so. Eine selbst unbeschränkte Schranke. Ein
undurchdringliches Sediment sensorischer Elemente, das den Verkehr nach innen mit dem repräsentierten,
verdrängten Unbewussten abriegelt und zugleich nach vorn die eigene repräsentationale Ausarbeitung
unterbindet. Also ohne Tiefe oder Bedeutungserzeugung, eher verkörpert als imaginiert. Ja,
also ich glaube, wenn man das jetzt, das nochmal die Unterscheidung des verdrängte Unbewusste und
diese Art von Betterscreen oder Betterschirm, des verdrängte Unbewusste, wenn ich jetzt sage zum
Beispiel, was trauriges ist passiert und ich lasse das nicht an mich ran, das ist ja nicht neu,
dass Menschen das so machen, verdrängt, hieße aber, es ist schon in mich eingedrungen, es ist
schon in mir, hat Bedeutung gewonnen und ich dränge es jetzt in mich ab. Man merkt es daran,
im Traumleben zum Beispiel, man fängt an tagsüber, kann man es weghalten, aber im Traumleben arbeitet,
dass man träumt dann davon, von einem Trauerfall oder von einer Trennung oder von irgendwas anderem,
was einen beschäftigt oder was man gesehen hat. Am Anfang frühes Medienverhalten, als man noch
nicht so das gewohnt war, hat das auch, ist es ganz stark ins Träumen eingedrungen, finde ich,
einen Film zu sehen oder irgendwas Dramatisches zu sehen. Daran sieht man, es ist schon da,
es ist nur verdrängt und da kommt es wieder und Betterscreen heißt eigentlich, man träumt auch
nicht davon. Man kann eigentlich gar nicht mehr richtig träumen, man träumt dann gar nicht,
oder der Traum ist überhaupt nicht zugänglich oder so, sondern es ist überhaupt gar nicht erst.
Ja, das ist so eine Erregungsabfuhr, genau wie das Erregte sprechen.
Also am Traumleben, ich hätte jetzt, wenn ich eine empirische Studie machen würde,
würde ich das Traumleben untersuchen im Vergleich zu diesen beiden Modi der Verarbeitung.
Ein zielloses Rauschen unschlüssiger Gespanntheit kombiniert mit einer psychischen
Verfassung im Stand-by reizoffener Erregungsbereitschaft, andauernder Reizerwartung
und Reizbefürchtung. Also man, das greift nochmal diesen Gedanken auf, also mit einer
Erregung, eine Gegenerregung, mit Gegenerregung zu reagieren und also das heißt einerseits
erwartet man diese Reize und braucht sie ja geradezu und gleichzeitig befürchtet man sie aber auch,
weil sie einen eigentlich überfordern. Ja, da ist aber auch, finde ich, der Suchtcharakter
schon angelegt. Man ist mit überfordert mit Reizen und wehrt sich dagegen, indem man noch
mehr Reize aufsucht, aber die überfordern wiederum und man muss noch weitere Reize suchen. Also das
ist, finde ich, so ein Teufelskreis, der dann darin angelegt ist. Ja, das kann man, finde ich,
bei Alkoholismus oder anderen eben Suchtmitteln generell, finde ich, eigentlich genau diesen
Kreislauf, finde ich, beschreibt das ziemlich treffend. Das, was Alkohol in mir auslöst,
kann ich nur noch mit noch mehr Trinken irgendwie bewältigen. Also das ganz unverarbeitete,
auf das reagiere ich mit Alkohol. Dadurch, dass ich mit Alkohol darauf reagiert habe,
bleibt das unverarbeitet in mir. Also brauche ich wieder mehr Alkohol, um das irgendwie wieder zu
regulieren und so weiter. Oder eben scrollen. Der so verstandene Better Screen ist auch eine Maske,
der auf das nichts Gespannten Langeweile. Es scheint, als käme der uns alt vertraute
Seelenraum nicht wieder. Langeweile kann man sich hier anstreichen. Also man hört,
das ist ein sehr kulturkritischer Text. Aber da finde ich, da ist was Wichtiges dran mit der
Langeweile, weil es geht nicht so um die traditionelle Langeweile, also den Leerraum,
in dem man anfängt, sich zu überlegen, was könnte ich machen, sondern es ist diese
gespannte Langeweile, aus der dann, ich glaube, er leitet dann eine Theorie der Gewalt gar nicht
so stark in diesem Text, das sind andere Texte, eine Theorie der Gewalt ab. Diese Art von Langeweile
entsteht erst mal dadurch, dass eben die Verbindung zwischen Unbewusst und Bewusst unterbrochen ist.
Das heißt, Dinge können keine Bedeutung gewinnen. Das, was ich sehe, reizt mich,
schockiert mich vielleicht, aber es wird nicht bedeutsam. Ich kann nicht darüber
sinieren und das wird nicht Teil meiner eigenen Erzählung, sondern es ist irgendwie nur ein Reiz
und sobald der vorbei ist, brauche ich den Nächsten. Und um dann noch aus dieser Langeweile
rauszukommen, brauche ich eigentlich stärkere und kräftige Reize. Und das ist eigentlich die Gewalt.
Der Aspekt der Zeitlichkeit ist vielleicht noch interessant. Also Langeweile sagt ja auch,
ein langer Zeitraum, eine Langeweile eben. Und da gibt es in Bezug auf den Medienkonsum vielleicht
einen Doppelmoment. Also, dass der Medienkonsum irgendwie in unser Gefühl der Zeitlichkeit auch
eingreift, in dem Sinne, dass einerseits die Zeit einem irgendwie unendlich lang erscheint und fast
was Unaushaltbares bekommt. Und deshalb man dann vielleicht scrollt zum Beispiel. Und gleichzeitig
die Zeit einem aber irgendwie durch die Hände fließt und zusammenschrumpft auf ein Nichts,
wenn man dann am Abend auf den Tag zurückblickt und das Gefühl hat, irgendwie ist die Zeit aber
wie nichts vergangen. Also es gibt so ein seltsames Zeitempfinden. Und das kann man ja vielleicht
nochmal rückbinden an diesem Moment von dem Dauerfeuer und der Beschleunigung,
dass im Prozessieren vielleicht sowas wie ein Zeitempfinden nicht richtig strukturiert
oder aufgebaut werden kann. Also, dass eben nicht prozessiert wird, würde ich sagen,
sondern dieses Zeiterleben entsteht auch durch diese Art von einer Erzählung über den Tag bilden.
Jetzt ist der Feierabend, vorher war Arbeitszeit und dadurch bildet sich so eine Art innerer
Rhythmus. Das heißt ja, es wird innerlich Zeit repräsentiert. Keine Zeit zu repräsentieren,
dann ist irgendwie auch keine Zeit da. Also es ist dann diese Gespanntheit und dann ist die Zeit
weg auf einmal. Das heißt dann irgendwie psychisch ist nicht wirklich etwas verstoffwechselt worden.
Ja, ich finde es auch interessant, weil es gibt ja auch Meinungen, die sagen, eben ein sehr hoher
Medienkonsum, sich vor den Fernseher setzen oder vor das Tablet oder was auch immer, entspricht
eigentlich einer Form von Dissoziation, also wo man sich sozusagen ein Stück weit von einer
Realität, sei es die emotionale oder sei es wirklich ein Ausschalten der Realität im Außen,
abschaltet. Das finde ich schon ein interessanter Gedanke, weil in der Dissoziation auch immer
irgendwo der Aspekt der Zeitlichkeit zerstört wird oder angegriffen wird zumindest.
Ja, plötzlich bin ich ganz voran, dass der...
Ja. Okay, lesen wir weiter. Hat das Folgen. Mit einem Better Screen keine Bildungsromane lesen
zu können, ist vielleicht nicht das Schlimmste. Vielleicht auch nicht, dass sich die gute Stube
der bürgerlichen Neurose weiter lehrt. Ich glaube aber, dass das Reich des Vorpsychischen,
Verkörperten, Sensorischen wieder zunimmt, nachdem in einem viele tausend Jahre währenden
Prozess der Humidisation dem Soma und dem Reflexbogen das Psychische abgerungen wurde,
das ja geradezu aus Verzögerung und Nicht-Handeln-Nüssen besteht.
Also die gute bürgerliche Stube der Neurose, damit ist gemeint so, die, eigentlich die klassisch
psychoanalytische Theorie, wie innere Konflikte entstehen. Es ist sowas wie Trieb, also ungebundener
Reiz in mir und mit dem muss ich psychisch etwas anfangen. Und ein nicht erlaubter Trieb, den muss
ich in einer gewissen Weise verdrängen. Und verdrängen, das klingt hier so positiv und
ist auch positiv gemeint. Also wer nicht verdrängen kann, der ist krank, sondern verdrängen ist
unglaublich wichtig für die psychische Organisation. Und die klassische Neurose, die baut sich ja aus
diesen ganzen Abwehrprozessen zusammen. Also verleugnen, verdrängen, rationalisieren, aber
auch das Sublimieren, also etwas anderes daraus machen. Und das heißt ja, etwas seelisch umzubauen
in sich. Und dadurch entstehen dann eben gewisse innere Spannungen. Es steckt im Kunstwerk oder
in der Sublimierung immer noch ein Stück Neurose drin. Und das passiert nicht, weil es gar nicht
erst in die Psyche eindringt, was man an Reizen bekommt von außen. Also dieser psychische Raum,
der verengt sich im Grunde. Und zwischen Körper und Reiz, diese Fläche oder dieser Raum wird immer
schmaler. Das ist hier gesagt. Und eigentlich war die Geschichte der menschlichen Entwicklung
bislang so, dass dieser Raum immer breiter geworden ist. Zivilisation hat immer mehr
verfeinerte Umgang mit Reizen. Und das ist eigentlich, worunter die Generation um 1900 leidet.
Also zu viel Zivilisation. Nicht mehr archaisch sein zu können, sondern alles durchdenken und
durcharbeiten und psychisieren zu müssen. Ich würde sagen, vielleicht überhaupt das psychische
entstehen kann. Also nicht unmittelbar auf einen Reiz reagieren zu müssen heißt ja, in mir entsteht
ein Denkraum, in dem ich etwas reflektiv sozusagen behandeln kann und darüber nachdenken kann. Also
ich denke jetzt zum Beispiel auch an Tiere, die unmittelbar mit ihrer Umwelt sozusagen näher
verbunden sind. Da gibt es ja auch das psychische. Aber vielleicht kann man sich es zumindest so
erstmal als Brücke leichter vorstellen. Also vielleicht kann man sich es anhand von Hunger
und Appetit vorstellen. Also das Tier, wenn es Hunger bekommt, dann wird es im meisten Fällen
sofort sich was zu essen suchen und das auch futtern. Und Appetit heißt ja, etwas zu
zelebrieren, etwas aufzubauen, etwas zu gestalten. Also ich glaube, es gibt kaum Tiere, die sich
sozusagen einen Teller schön herrichten und irgendwie zu einem Kunstwerk machen. Das gibt
es bei Menschen schon. Das heißt, es ist von dem Hunger sozusagen etwas zurückgehalten,
in meinem Gedankenraum prozessiert im Sinne von, das möchte ich mir schön gestalten oder ich möchte
daraus etwas herausheben oder sowas und Kochkunst und verzögert worden. Also ich muss es nicht
gleich ausagieren, indem ich es sofort nasche. Genau, es kam ja auch eine Anmerkung zu dieser
Frage, wo ist da die Grenze zwischen Tier und Mensch und haben das nicht Tiere und Affen auch?
Ich glaube, da war sogar ein Mitarbeiter aus Leipzig, der unsere Mitarbeiterin, die uns
geschrieben hat, ich glaube, das ist ein ganz eigenes Thema nochmal. Ich finde es immer sinnvoll,
von so Übergangsfeldern zu sprechen. Also viele Dinge, die bei Menschen da sind, sind strukturell
bei Tieren auch angelegt, aber nicht so dominant, dass sie quasi schon das ganze Zusammenleben
einer Gruppe bestimmen. Das ist bei Menschen schon so. Also dieses Zivilisierte übernimmt dann
irgendwann die Handlungskontrolle bei Menschen. Wir denken dann, wenn wir nicht in Not sind,
wird unser Essenverhalten vom Appetit her gesteuert. Also von der Zivilisierung, von Hunger und nicht
vom reinen Hunger. Also vielleicht das Eichhörnchen, das futtert ja auch seine Nahrung nicht unbedingt
unmittelbar auf, sondern das versteckt sie und so weiter, aber es ist ja schon instinktgeleitet und
das bildet sich, das ist vielleicht fast noch wichtiger, es bildet sich ja kein Kult um das
Vergraben der Nahrung und irgendwie zehn Kilometer weiter oder im nächsten Land gibt es eine andere
Kultur des Vergrabens bei den Eichhörnchen oder des Nicht-Vergrabens. Das ist ja schon was
spezifisch Menschliches. Oder ich glaube, es gibt es bei Affen schon auch, dass sich so anfangen,
solche Traditionen zu bilden und das eine Affengruppe ist ein bisschen anders als bei den
anderen, aber es ist halt nicht so dominant wie bei Menschen. Ich glaube, es gibt so diese schöne
Anekdote von, ich glaube Max Horkheimer ist das, der sagt, ja das wird ja oft so gesagt, bei den
Ameisen gibt es doch auch so ein Diktatur und einen König und Monarchie und Herrschaft und
Autorität und so. Und es stimmt alles, in Ameisenstaaten gibt es auch Arbeiter und Soldaten
und Sklaven, aber das, was es bei den Ameisen nicht gibt, ist, dass Führerbilder von der
Ameisenkönigin in den Tschechten hängen. Also es wird kein Kult um den König ausgebildet,
sondern es ist instinkt und das ist dann doch spezifisch menschlich, dass wir dann solche
Bilder aufhängen. Aber gut, das ist ein ganz eigenes Thema. Ich glaube, das könnten wir
vielleicht mal, wenn es Interesse gibt, in einem ganz anderen Zusammenhang lesen. Müsste man Helmut
Plessner, finde ich, dafür mal raussuchen. Okay, dann lesen wir mal weiter. Man kann sich sogar
fragen, ob das aus repräsentierten, aber verdrängten Elementen bestehende Unbewusste nicht das ist.
Abnimmt und zwar aus zwei Gründen. Erstens, was nie repräsentiert war, kann auch nicht verdrängt
werden. Zweitens, angesichts der Über-Ich-Erosion durch Schamlosigkeit, Schuldlosigkeit in Shitstorms,
Konsum von gewalttätigen und pornografischen Bildern, verschwindet auch das Verdrängungsmotiv.
Also das erste mit dem Unbewussten, ich glaube, das, was wir gesagt haben, es wird sozusagen gar
nicht erst psychisch und dann wird es auch nicht verdrängt. Und der Unterschied Unbewusst und EES,
also EES ist einfach der Trieb in uns. Das ist der Reiz, den wir uns selber setzen. Aber
Unbewusst im Sinne von verdrängt, das gibt es weniger. Das andere, weil Über-Ich-Erosion,
ja gut, in sozialen Medien gibt es in dem Sinne dann kein Verbot. Man darf alles zeigen,
alles bekommt alles. Ich weiß nicht, das könnte man auch nochmal diskutieren und man das so sehen
kann. Aber ich glaube, so ist es hier gemeint. Als Psychoanalytiker wissen wir außerdem,
dass Verkörperung und Exkooperation als externalisierende Pathologie zwei Seiten derselben
Medaille sind. Also Verkörperung meint, etwas psychisches wird in den Körper nach innen genommen,
also zum Beispiel statt sich ohnmächtig fühlen, in Ohnmacht fallen. Exkooperation würde sagen,
es wird aus dem meinen aus dem Körper heraus irgendwie herausgeschaffen durch Projektion zum
Beispiel oder agieren. Der dauererregte Präsentismus begünstigt die Rückkehr zur
sensomotorischen Modi der Erfahrung und des Handelns, besonders wenn die Mentalisationsbrücken
in Gestalt hintergründiger Traumarbeit im medialen Dauerfeuer einbrechen. Eine klinische Beurteilung
kindlicher oder adolescenter Psychopathologie ist heutzutage ohne Erhebung einer Medienananese gar
nicht mehr möglich. Ich glaube mit Günther, dass die reizoffenen, hyperkinetischen, zur
Aufmerksamkeit und Konzentration unfähigen Verfassungen, die man als ADHS und HKS,
also hyperkinetisches Symptom, bezeichnet, wesentlich Mentalisationsstörungen sind,
bei denen die Transformation innerer und äußerer Reize in beruhigende Repräsentationen verschiedener
Stufe da niederliegt. Jetzt kommt eine These zu ADHS oder hyperkinetischem Symptom. Ich glaube,
das wird jetzt gleich nochmal ausgeführt. Handeln als Probedenken möchte man hier mit
Stork sagen. Gestörte Mentalisation nicht nur, weil eine transformierende Alpha-Funktion nicht
genügend gut verinnerlicht werden konnte, sondern gerade auch, weil die Reizschwelle,
die die Alpha-Tagtraumfunktion mitliefern und die Resilienz gegenüber Stimuli erlaubt,
schlecht entwickelt ist. Also diese Reizschwelle nochmal, die wir in vorherigen Kapiteln hatten,
die konnte auch nicht aufgebaut werden. Also das ist dann wieder mit diesem Primärprozess verbunden.
Eingeübte Konzentration durch geteilte Aufmerksamkeit. Oftmals muss es ja gar kein Ritalin sein. Ein
Bildschirm mit Action tut es auch. Das ist jetzt die These. Also dass der Bildschirm ist so eine
Variante von Ritalin, also auf dem Action läuft. Der stellt etwas her, was das Ritalin auch herstellt.
Also das ist jetzt hier eine These. Genau, also beides Formen von Stimulanzien. Stimulanzien, ja.
Das kann man so verstehen, dass konzentrierte Wachheit, Aufmerksamkeit und emotionale
Empfänglichkeit, inklusive Empathie, Früchte einer ausreichenden zentral-nervösen Homostase
sind. In den genannten, also das kann man vielleicht nochmal betonen, also die Erregung,
also Homostase im Sinne, Erregung konnte so gebunden werden, dass der Körper sich in einer Art,
also die körperliche Erregung und die psychische Verfasstheit in einem Ausgleich sind, in einem
Gleichgewicht. Ja und nochmal das Klassische wäre, die einströmende Erregung zu transformieren.
Das ist der Alpha-Funktion und der Traumprozess und der Primärprozess. Und die neue Form ist
sozusagen Better Screen, also Reize dagegenzusetzen. Das heißt, das Reizlevel, was einströmt, braucht
eine Beantwortung mit einem anderen Reizlevel, was sozusagen diese Kräfte bindet. Also starke
Gegenreize zu setzen. Das wären dann wiederum diese Stimulanzien zum Beispiel. In den genannten
gestörten Verfassungen scheint der Stellwert dahingehend verändert zu sein, dass Ruhe,
Homostase nur bei einem bestimmten Erregungspegel möglich ist. Die verordneten Psychostimulanzien,
enge Verwandte des Kokains, erreichen dies auf chemischen Wege. Also ich glaube, das ist die
These zur ADHS. Es braucht einen Better Screen, der hier chemisch hergestellt wird durch Gitalin,
also Verwandten von Kokain. Und das stellt auf eine chemischen Wege ein inneres Erregungslevel her,
dass aber gleichzeitig die ganze ungebundene Erregung, es geht nicht nur um Medien anschauen,
sondern dann eine innerlich ungebundene Erregung, weil man es nicht einüben konnte oder nicht
gelernt hat, nicht entwickeln konnte, mit inneren Reizen umzugehen. Und das stellt künstlich den
Better Screen her. Und dadurch wird eine Art von Ruhezustand erreicht. Ja, und ich finde,
das zeigt aber auch das Dilemma, an was man kommt. Weil sozusagen, sei es bei Sucht, sei es von mir
aus auch in der Arbeit mit ADHS, weil das sozusagen, um überhaupt vielleicht psychotherapeutisch
arbeiten zu können, eine gewisse Ruhe braucht. Also eine Verfasstheit, die auch was aufnehmen
kann zugleich, aber diese Verfasstheit fast nur durch äußere Mittel hergestellt werden kann. Also
beziehungsweise auch nicht. Gerade daran arbeitet man ja eben dann, aber es kann vielleicht einen
Sinn dafür schaffen, was für ein Dilemma man sich permanent und meistens auch über eine lange Zeit
befindet. Weil man da so schlecht rankommt, weil diese Erregung meist gar nicht durch sozusagen
psychisches Prozessieren oder nur ganz langsam eben verarbeitet werden kann. Genau, also es kann
sehr sinnvoll sein, dieses Hütterlin zu geben, um diesen Ruhezustand überhaupt erst mal herzustellen.
Genau, aber ich wollte jetzt nicht so klingen, als könnte man ADHS psychotherapeutisch jetzt nur
behandeln. Genau, das geht jetzt um Sucht oder diesen Erregungspegel allgemein, solche psychischen
Erregungszustände. Wir haben ja versprochen, auch mal eine Folge zu ADHS zu machen. Ich glaube,
das ist natürlich jetzt eine These, da würde ich jetzt sagen, das müsste man wirklich nochmal
eigens ausformen. Es gibt natürlich noch ganz andere Theorien zu ADHS, wie ADHS entsteht.
Wir können ja sagen, es ist auch eine bestimmte Ausprägung von ADHS. ADHS ist oft ja ein Überbegriff
für ganz unterschiedliches, warum jemand diese Unruhe in sich trägt. Das kann ja auch eher
biologische Ursachen und so weiter haben. Also ich glaube, dem müsste man sich nochmal ganz
eigens widmen. Aber ich finde es trotzdem eine interessante These, sage ich erst mal.
Ja. Es hilft ja nichts. Kultur läuft nur über Gewaltbindung durch zivilisierte Gewaltausübung,
bei den Großen durch Gesetze, bei den Kleinen durch Erziehung.
Da steckt jetzt extrem viel drin eigentlich in diesem Satz. Also Kultur läuft nur über
Gewaltbindung durch zivilisierte Gewaltausübung. Das ist auch eine ganz klassische Freud-These,
kommt auch, glaube ich. Aber man kann sagen, dass Kultur heißt Transformation von Gewalt,
dadurch entsteht Kultur überhaupt erst. Er heißt auch Repräsentation von Gewalt. Also nicht nur
Erziehung im Sinne von Verbot und Übereich und Beschränkung von eigenen Trieben. Man kann aber
nicht machen, was man will, sondern muss sich einem sozialen System unterordnen. Sondern Kultur
entsteht auch durch Repräsentation von Gewalt. Das ist ein Text und sehr berühmte Arbeit von René
Girard, also das Heilige und die Gewalt. Und da wird die These vertreten, die ich sehr plausibel
finde, dass Kultur auch in dem Moment entsteht, in dem man Symbolische, also die Gewalt auf etwas
Symbolisches verschiebt. Das ist bei ihm das Opfer. Das Opfer, das man den Göttern opfert,
ist eigentlich etwas, was stellvertretend Gewalt empfängt. Und an dem stellvertretend,
Sündenbock wäre auch so was, also im ganz klassischen Sinne. Und das befreit quasi die
Gemeinschaft davon, die Gewalt die ganze Zeit gegen sich üben zu müssen. Also Wut, die entsteht,
Rachergefühle, die entstehen, werden auf einen Opfer verschoben. Das Opfer symbolisiert etwas.
Also symbolisch geben wir das Opfer, um uns die Gemeinschaft von der Gewalt zu befreien. Ist
klar ein sehr komplexer Gedanke, aber ein sehr wichtiger Gedanke. Und dieses Symbolisieren hilft
also Gewalt zu binden. Das ist auch in einem ganz sozusagen affektnahen Sinne, in dem das
Symbolische eben die Handlung unterbricht. Also ich habe einen Affekt und ich handle aber nicht
sofort, muss ihn nicht sofort ausleben, sondern kann ihn erstmal symbolisch etwa in etwas
um transformieren. In der Kultur ist das Wünschen immer schon irgendwie gebrochen.
Also das, was du gerade gesagt hast, ich wünsche mir vielleicht was, aber es wird in irgendeiner
Weise vielleicht erstmal nicht sofort ausagiert, sondern zum Beispiel vorgestellt oder fantasiert
oder wie auch immer. Kommt in Konflikt aber gleich. Die mühsame Gestaltung dieser Gebrochenheit
ermöglicht uns relative seelische Gesundheit, die immer fragil bleibt. Deshalb sprach Freud vom
Unbehagen in der Kultur. Das ist der Preis der Kultur ist Neurose, weil unser Wünschen, unser
Ess, unser Trieb kann nicht frei sich bewegen, sondern wird beschränkt und es stiftet immer
eine Art von Unbehagen. Und was uns die Kultur schenkt, ist aber Schutz vor dem Trauma. Weil
ohne Kultur sind wir der Natur und die Natur ist traumatisch der Natur ausgeliefert. Dann werden
wir halt einfach gefressen, so wenn uns das falsche Tier über den Weg läuft. Die Kultur
schafft einen Schutzraum um den Preis der Neurose. Könnten wir auch mal lesen, das Unbehagen in der
Kultur, fand ich einen ganz tollen Text zu lesen, auch gerade im Hinblick auf heutige politische
Ereignisse. Ja, könnt uns ja gerne schreiben, ob das euch auch interessieren würde. Es scheint,
als hätten wir gattungsgeschichtlich und individuell nur die Wahl zwischen ADHS oder Neurose.
Bollas hat jüngst nicht von neuen Köpfen, sondern pessimistisch vom Subjektizid gesprochen,
von der Abschaffung des Schmerzes ein Subjekt sein zu müssen. Gut, das ist jetzt ein sehr
kulturkritischer Gedanke, aber das heißt, Subjekt sein heißt eben etwas nach innen nehmen müssen,
innere Konflikte austragen müssen, innere Ambivalenzen aushalten müssen. Und wenn ich
in eine Welt mich einglieder, in dem mir auf jeden Wunsch auch gleich die Erfüllung zumindest
vorgespielt wird, dann höre ich auf, ein Subjekt zu sein, also eine Innenwelt auszubilden. Ist jetzt
eine sehr negative Sicht, finde ich, was die Entwicklung der Psyche in der modernen Gesellschaft
ist. Aber so ist es, glaube ich, gemeint jetzt. Die größten Sorgen im Zusammenhang mit den Präsenz
medialen sensorischen Überschüssen, der beeinträchtigen Transformationskette vom
Reiz über das Imaginäre zum Symbolischen, sowie die Erschwerung absentischer Symbolisierung,
muss man sich meines Erachtens bezüglich der individuellen und kollektiven Gewaltbindung
machen. Glasser unterschied die sadomasochistische Gewalt von der selbst erhaltenen Gewalt. Mir
scheint es richtig, die Kategorie der Erlebnisgewalt hinzuzufügen.
Also ganz toller Text, Maren Glasser, über die Gewalt, zwei Formen der Gewalt. Ich glaube,
da wollten wir auch mal eine Folge dazu machen, sagen wir jetzt gar nicht so viel dazu. Aber hier
noch mal die These, dass dieses Repräsentieren, Symbolisieren hemmt Handlung und bindet Gewalt
in Kulturen und Gesellschaften. Und wenn das nicht mehr passieren kann, dann bleibt eine gewisse
Art von ungebundener Gewalt. Ja, das finde ich schließt sich aber noch mal an diesen Aspekt,
der aufs Nichts gespannten Langeweile. Du hattest ja auch vorhin gemeint, die muss durch irgendwas
durchschlagen werden und da wird dann auf Gewalt zurückgegriffen, um noch irgendwie so einen Reiz,
der noch stark genug ist, sozusagen diese Erregung zu binden, auf Gewalt zurückgegriffen.
Ja, man merkt es auch, finde ich, daran aus dieser Art von Langeweile-Zustand. Ich finde,
auch in der öffentlichen Medienlandschaft kann man das schon so sehen. Also da passiert nichts,
sind immer Interviews mit Politikern und so weiter. Und wenn dann was Dramatisches passiert,
der Ukraine-Krieg oder irgendwie Gaza oder sonst was, dann geht ja plötzlich dieses
Doomscrolling los. Also man selber kommt auch in diesen Modus, irgendwie immer noch was
Schlimmeres sich anzuschauen. Aber es hat fast so einen Moment von Erlösung durch die Katastrophe,
die uns schockiert, die uns unerträglich ist und die gleichzeitig aber verspricht,
aus irgendeinem Zustand von Leere rauszureizen. Und ich glaube, so kann man sich das ungefähr
vorstellen, dass was dann in einem als Rezipient passiert oder was in der ganzen Medienöffentlichkeit
passiert, endlich ist das Thema da und es wird durchgelutscht, bis zum geht nicht mehr. Es reißt
endlich raus aus dieser aufs Nichts gespannten Langeweile, aber es tut es nur quantitativ. Also
es erzählt ja keine neue sinnhafte Erzählung, sondern es bombardiert einfach mit so extremen
Bildern, wie man sie normalerweise nicht bekommt. Und der Schock und die Angst reißen mal kurz
raus aus diesem leeren Zustand. Und das sagt ja erst was sehr Gefährliches. Das ist Erlebnisgewalt,
die man jetzt selber nicht übt, sondern rezipiert, aber die manche ja dann auch tatsächlich ausüben.
Ja, diese Erlebnisgewalt ist die Kehrseite einer malignen Langeweile. Ich finde, das schließt jetzt
nochmal an das, was du eben auch gesagt hast. Also ich habe mal eine Doku gehört, ein Podcast,
wo man das vielleicht ganz gut studieren kann. Zumindest ist es eine äußere Interpretation von
mir, wo eine junge Frau aus Deutschland in den IS gezogen ist und wo man das Gefühl hat beim
Zuhören dieser Doku, da ist eben genauso eine auf nichts gespannte Langeweile gewesen. Also gerade
dieses Moment von Leere oder irgendwie Abgeschlossenheit und die nicht aus ideologischen
Gründen, wie es scheint, oder wenn dann vordergründig in den IS zieht, sondern vor
allem aus diesem so sensorischen Reizhunger wirkt das jedenfalls. Ich kann den Podcast mal
raussuchen, da können wir vielleicht anhängen. Und das scheint ja schon immer wieder, auch
zumindest vielleicht, selbst wenn es vielleicht bei der Frau nicht so war oder so war, aber doch
immer wieder, glaube ich, so ein Moment zu sein, dass die Gewalt zumindest irgendwie in diesem
Scrolling irgendwie doch immer wieder von uns allen wahrscheinlich aufgesucht wird. Also Krimis,
die sind ja mit die erfolgreichsten Serien im Fernsehen. Irgendwas uns immer wieder dahin zu
treiben scheint. Und ich glaube nicht vielleicht, weil man es so bejahen kann, dass man das so
positiv oder so bereichernd für sein Leben findet, sondern weil uns irgendwas innerlich fast sensorisch
körperlich dahin zieht. Ich glaube, hier gibt es auch diese Fußnote, wo er sagt, das könne man
an der Entwicklung des Tatorts sehen. Also wie sozusagen die Gewaltszenen im Tatort sich übergehen
Also wo es weggeht jetzt von eher so einer Such-und-Versteh-Geschichte, der alte oder so als
altes Krimimotiv, wo gar keine Leichen und keine Gewalt gezeigt wird, sondern eigentlich nur der
Prozess des Auflösens, also warum ist was passiert, hin zu eher so einer drastischen Ästhetik von
Gewalt, wo es vor allem auch um diese Schocks geht. Ich finde das, was du gesagt hast, ist aber irgendwie
total, also es ist ein total bedeutsamer Punkt, weil es geht weniger um das Ideologische als um
das Sensorische. Ich glaube, es gibt viele Gewalttaten und viele Dinge, die passieren, die wir uns
versuchen noch so in der alten Weise aufgrund von Begründungen zu erklären, also Amokläufe oder
was auch immer. Warum hat es jemand gemacht? Und wir versuchen, die Bedeutung herauszufinden,
zu deuten. Also jemand hat gehandelt und eigentlich hat er ein Motiv gehabt und das gibt es vielleicht
aber dann gar nicht mehr so bei solchen Taten, sondern es ist wirklich sensorisch eigentlich,
die Begründung. Also es geht darum, einen bestimmten Reiz aufzusuchen, der es möglich macht,
es überhaupt wieder auszuhalten mit sich oder der irgendetwas einen inneren Zustand erlösen kann und
was für eine ideologische Überbau darüber ist, ob das jetzt irgendwie Islamismus oder sonst was ist,
das ist gar nicht so wichtig. Das ist sozusagen nur einfach eine Rechtfertigung oder eine Art von
Rationalisierung, aber die ist sozusagen nur ein Kleid, was darüber liegt. Es geht eigentlich
um dieses Sensorische. Deswegen heißt das Buch ja auch das Sensorische und die Gewalt, weil das,
glaube ich, die Kerntese hier ist, was eine Überreizung, Überlastung in der Gesellschaft
mit solchen medialen Reizen auch in den Weg auf die Gewalt mit der Gesellschaft macht.
In meiner Sicht geschehen viele der Untaten, die uns in diesen Zeiten zu entsetzen, aus Reizhunger,
nicht aus Überzeugungen. Da steckt es auch nochmal drin. Sieht man etwa die selbsternannten
Kämpfer aller Kontinente in ihren Inszenierungen mit Tarnfleckenanzügen und gereckten Kalaschnikows auf
nagelneuen Geländewagen im Gegenlicht, so möchte man angesichts dieser Ästhetisierung, dieser
Ikonografie wünschen, es handele sich nur um ein Computerspiel. Doch genau umgekehrt scheint es zu
sein. Irfan Pekki, ich hoffe, ich spreche ihn richtig aus, ein ehemaliger Al-Kaida-Propagandist,
wird folgendermaßen zitiert. Wir wachsen auf mit Videospielen, die uns verrohen und abstumpfen
lassen. In der Wirklichkeit ist nur die grafische Auflösung besser, als auf dem Monitor und der
Kick, etwas Echtes zu sehen und zu fühlen, größer. Also das ist eigentlich diese neue Form,
die mit dem IS vor allem sichtbar geworden ist, aber jetzt ja auch weiter in andere Kreise greift.
Diese Ästhetisierung von Gewalt als dieses sensorisch-grandiose, was aus der Langeweile
rausholt, was sozusagen diese Action verspricht. Ich finde, das hat einen ganz wichtigen Punkt.
Ein Erleben, ein Erlebnis finde ich auch verspricht, das finde ich interessant. Das wird auf Social
Media auch Making Memories, finde ich eine total interessante Wendung, also wo es darum geht,
Erlebnisse zu sammeln, als ob man das irgendwie quantifizieren könnte. Ich glaube, das ist
eine bisschen benignere Form, weil das ist ja schon ziemlich extrem, finde ich jetzt,
in so wirklich in Krieg zu ziehen. Aber in so, glaube ich, benignere Form steckt das hinter
dieser Kultur des Sammelns von Erlebnissen oder des Machens von Erinnerungen. Also ein Versuch,
glaube ich, also Bungee Jumping und Fallschirmspringen und bestimmte Orte aufsuchen. Ich denke,
dass das auch so eine Form ist, aus dieser Langeweile herauszukommen, seinen Reizhunger zu
stillen. Also ich hätte zumindest gesagt, dass unsere Gesellschaft Schwierigkeiten hat, in diese
Ebene der Bedeutung zu kommen, emotionale Bedeutung wahrzunehmen, die auch in etwas ganz Kleines liegen
kann. Der Roman, der Klassisch, der erzählt ja oft das Große nicht an eurem großen Feuerwerk,
sondern an kleinen Szenen, die wir aber mitfühlen können. Und diese Erzählung bilden die Bedeutung
herstellt über unser Leben. Und unsere Gesellschaft hat große Schwierigkeiten damit, in diese Bedeutung
zu kommen. Sie kann sich es immer nur quantitativ vorstellen, dass das Großartige eben auch ein
großes Feuerwerk sein muss. Und wenn wir Bedeutung herstellen wollen, auch wenn wir es inszenieren
wollen, dann müssen wir eben ein Riesenfeuerwerk herstellen. Und wenn ein noch bedeutenderes
Ereignis kommt, dann müssen noch größere Feuerwerke entstehen und noch was Grandioseres passieren.
Und ich glaube, diese Steigerungslogik heißt ja eigentlich nur, das ist der Versuch, Bedeutung
herzustellen über die Steigerung von Reizen und Stimuli. Und davon ist diese Gewaltsache
ist halt wie so eine Apparation von so einer Schwierigkeit, die aber ganz verbreitet ist.
So würde ich es sehen. Ja. Vielleicht als Nebenbemerkung. Ich dachte gerade noch,
dass das interessant ist. Ich habe neuerlich auch auf Social-Medien-Satz gelesen, dass jemand
ein schlechtes Gewissen hat, seinem Kind nur Alltag bieten zu können. Also im Unterschied,
also sozusagen Versus dem Kind etwas anzubieten, wo es was erleben kann. Also mit Ausflügen,
Schwimmbad oder irgendwie sozusagen dem Kind den Tag eben zu gestalten, Spielplatz und so weiter.
Ich finde, da steckt der Gedanke auch schon drin. Also dass du sozusagen im Alltag eben
nicht etwas Bedeutungsvolles vermeintlich schaffen könntest, sondern dass du das nur über das
supertolle Feuerwerk herstellen könntest, das du für das Kind jeden Tag inszenierst. Und das fand
ich auch ein bisschen erschreckend, weil das heißt ja so, als ob der Alltag irgendwie was
Entwertetes hätte oder als wäre er nicht in sich schon bedeutend oder könnte er nicht in
sich schon bedeutungsvoll sein. Also da wird vielleicht im Hinblick, weil du sagtest,
auch die Gesellschaft dir vielleicht schon ganz früh irgendwie vermittelt, es muss das große
Feuerwerk sein, damit es Bedeutung vermeintlich hat. Ich finde, da liegt vielleicht auch so eine
moderne Aufgabe von Psychoanalyse, weil Psychoanalyse eigentlich ja einem Menschen hilft,
diese Bedeutung zu finden, sie herzustellen, Erzählungen über das Selbst zu finden,
indem man sich mit seiner Geschichte, mit seiner Herkunft, mit seinem Gewordensein befasst,
gewinnen plötzlich die Dinge Bedeutung oder man entdeckt sie erst. Und vielleicht geht es weniger
darum, in der modernen Psychoanalyse die nur aufzudecken, die Bedeutung, die verdrängt es,
sondern überhaupt erst zu lernen, wie man Bedeutung herstellt in seinem Leben,
wie man das finden kann, dass der Alltag, dass das, was man tut, bedeutsam wird und das, was man denkt.
Vielleicht müsste Heraklits Satz, der Krieg ist der Vater aller Dinge, heute lauten,
die Medien sind die Mutter aller Kriege. Dennoch müssen wir hoffen und daran arbeiten,
dass mehr übrig bleibt als alles. Laptops, Waffen, Knabberzeugs und Chillen. Also das ist
ein Zitat, auf das er sich jetzt wieder vom Anfang seines Textes bezieht. Das haben wir nicht gelesen.
Also vielleicht kann man sagen, dass da eine ganz bedeutsame Kulturtheorie dahinter liegt. Wie neu
sie ist, darüber kann man auch diskutieren, weil es gibt ja das schöne Zitat von Blaise Pascal,
der ja im 17. Jahrhundert gelebt hat. Und der sagt, das ganze Unglück der Menschen ruhe allein daher,
dass sie nicht ruhig in einem Zimmer zu bleiben vermögen. Was erstmal so kurios klingt, hat aber
tatsächlich eine psychoanalytisch bedeutsame Dimension, also das allein im Zimmer bleiben zu
vermögen, heißt ja, etwas mit sich anfangen zu können, seine Reize in etwas umformen zu können,
ohne sie in Handlung umsetzen zu müssen. Und ich glaube, auch wenn man vieles jetzt kritisch
diskutieren kann, ich bin da gespannt auf das Interview und auch nochmal auf eure Nachfragen,
finde ich trotzdem, sind hier viele wichtige Gedanken, die der Reflexion auf jeden Fall
würdig sind, wenn wir über unsere moderne Gesellschaft und die neue Form der Gewalt
nachdenken, die uns so beschäftigt jetzt gerade angesichts der aktuellen Ereignisse in den letzten
Jahren. Ich finde zumindest, was der Text ja schon auch reflektiert oder uns aufmerksam macht,
ist, dass vielleicht bestimmte Bereiche des Psychischen, des Unbewussten nicht etwas sind,
was uns einfach gegeben ist. Und das verdeutlicht ja vielleicht auch das Zitat von Blaise Pascal ja
nochmal, wenn es damals schon irgendwie zu problematisieren war, sondern dass es etwas ist,
was wir uns immer wieder erarbeiten und vor allem immer wieder abringen müssen,
weil es von außen vielleicht immer wieder sozusagen angegriffen wird und das ist etwas,
was wir einem, einer äußeren, also dem Außen entgegensetzen können oder müssen.
In diesem Sinne schließen wir jetzt vielleicht jetzt diesen Lesekreis, zumindest was den Text
selbst angeht, bitten euch nochmal um eure Rückmeldungen, Anmerkungen, Kommentare. Daraus
machen wir dann das Skript für das Interview. Ja und gebt uns gerne noch Rückmeldungen,
ob ihr das Nerd-Format, das wir hier haben, ob wir das weiterführen sollen,
ob das für euch interessant ist. Wir haben viele interessante Texte noch im Kopf,
die wir hier diskutieren und lesen könnten. Zum Beispiel das Unbehagen. Das Unbehagen in der
Kultur, aber auch andere aktuelle Texte. Wir müssen halt immer gucken, ob wir die
rechtliche Lage klären können. Das ist manchmal nicht so leicht bei Texten oder sehr,
sehr teuer, wenn man einen Text dann lizenzieren möchte. Deswegen danken wir auch dem
Psychosozialverlag nochmal, dass wir den Text jetzt hier auch freilesen dürfen. Ja und dem
Autor und sind jetzt gespannt, freuen uns auf weitere Dinge, die in diesem Jahr kommen werden
und schicken euch erstmal liebe Grüße und einen schönen Tag oder schönen Mittag,
schönen Abend. Tschüss.