Herzlich willkommen zu Teil 2 unseres Lektürekreises zu dem Text von Werner Balser über die elektronischen Präsenzmedien und den beschädigten Primärprozess.
In dem Text geht es darum, wie digitale Medien unsere psychischen Strukturen verändern und beeinflussen.
Im ersten Teil haben wir vor allem gehört, dass diese Bildschirmmedien oder anders genannt Präsenzmedien uns und unserer psychischen Struktur vor allem keine Abwesenheit zumuten und welche Auswirkungen das hat.
Und jetzt kommen wir zu dem Kapitel, in dem eigentlich auch der Titel dieses Textes überhaupt erst aufgegriffen wird.
Also das war sozusagen das Präludium und jetzt würden wir genau an der Stelle eben ansetzen, um der es um das eigentliche des Textes geht.
Ja, also der Primärprozess als Transformator und Reizschwelle.
Ich möchte nun in Erweiterung früherer Überlegungen die Frage aufwerfen, inwieweit die genannten medialen Reizströme und die zunehmende Gerätesozialisation den Primärprozess selber affizieren, beschädigen und enteignen.
Wie sollte das zugehen? Ist denn nicht der Primärprozess ein irgendwie unterirdisches Tovaboo, gesättigt mit chaotischer Triebhaftigkeit, ungebundener, frei fließender, stets entladungsbereiter Energie, leichter Verschiebbarkeit der Objektbesetzung, reines Lustprinzip?
Ja, vielleicht halten wir hier mal kurz inne, weil ja hier dieser entscheidende Begriff fällt, der für die Gedanken und den Text hier so wesentlich ist.
Und nach dem Autor ja überhaupt, um zu verstehen, was digitale Medien, wie digitale Medien in unsere psychische Struktur eingreifen, nämlich der Primärprozess, ist ja ursprünglich ein Begriff von Freud.
Und Freud hat den Begriff benutzt, um zu beschreiben, nach welcher Logik das Unbewusste funktioniert. Also man kann auch sagen, zum Beispiel Traumlogik.
Und das war sozusagen auch so gemeint, dass das entwicklungsgeschichtlich früher ist. Also der Menschheitsgeschichte war lange ein Denken in Affekten und in Bildern. Und das ist der Primärprozess.
Und da können auch mitunter widersprüchliche Sachen nebeneinander stehen. Das ist ein Modus des Sowohl-als-auch. Man kennt es aus Träumen, da sind Dinge, die gleichzeitig gelten, das kann eigentlich gar nicht sein.
Und wenn man aufwacht, dann versteht man das auch gar nicht, warum das eben noch Sinn gemacht hat. Das ist Primärprozess. Und der Sekundärprozess, das ist eigentlich unser rationales Denken.
Und in der Geschichte der Menschheit, aber dann auch in der Geschichte jedes einzelnen Menschen, fangen die Menschen an, ihre inneren Prozesse mehr und mehr, man könnte fast sagen, mit einem Stück Selbstzwang zu ordnen.
Also nach die Logik, als sozusagen die Gedankenoperation hat als Wesentliches das Ausschlussprinzip. Also wenn A, dann kann nicht B sein. Also Logik. Es kann nicht beides gleichzeitig sein.
Ich kann nicht gleichzeitig X und Y sein. Im Traum kann ich gleichzeitig in Schweden sein und zu Hause in Heidelberg. Das kann irgendwie beides gleichzeitig sein. Die Logik sagt, es geht nicht beides gleichzeitig.
Und dieses nicht und Logik und wenn, dann und warst du nicht zuerst in Schweden und bist dann nach Heidelberg, das sind alles Sekundärprozesse. Das heißt die logische Ordnung der inneren Welt.
Und Primärprozess ist dem zugrunde liegend und ist historisch und archaisch früher.
Deshalb spricht Balsa auch von Verschiebbarkeit der Objektbesetzung und reines Lustprinzip. Also damit ist gemeint, dass im Primärprozess gibt es, wie du es gesagt hast, eben diese Ordnung nach Logik nicht.
Das heißt, also wenn ich jetzt, wenn mein Affekt mir sagt, ich möchte jetzt aber in der Sekunde in Schweden sein und nicht in Heidelberg, dann bin ich das in dem Moment aber auch.
Also dahin, wo mich meine Lust hinspült, dem folge ich quasi auch. Deswegen hat es auch so was Assoziatives, weil es einfach der Lust oder diesen inneren Trieb sozusagen auch direkt folgt.
Und das funktioniert im Tierreich, funktioniert das, weil man nach den Instinkten sich reinzurichten, nach dem Lust- und Unlustvermeidungsprinzip kann ein Tier überleben, ein Mensch aber nicht.
Das ist ja das Besondere an einem Menschen. Ich glaube wichtig für den Text hier ist zu verstehen, dass der Primärprozess ist so ein ganz gängiger Begriff in der Analyse.
Also wenn der hier fällt in so einem Fachtext, dann ist vorausgesetzt der Leser weiß, darauf bezieht sich das.
Weil seine These wird sein, dass die Digitalisierung in diesen Primärprozess eingreift.
Obwohl der eigentlich sowas wie so eine Naturkonstante erstmal gedacht hat, das ist doch dieses Chaos und Toho wa Boho, was in uns drin ist.
Er sagt wird es gleich sagen, aber ganz so ist es nicht, sondern der Primärprozess leistet schon etwas ganz Entscheidendes.
Als nächstes kommt ein Zitat, also zitiert Balser, Freud.
Der Primärvorgang strebt nach Abfuhr der Erregung, um mit der so gesammelten Erregungsgröße eine Wahrnehmungsidentität herzustellen.
Dabei zeigen aber die Traumfunktionen und nachgerade Freuds Ausführungen zur Traumarbeit, dass der Primärprozess bereits über eine ziemlich differenzierte Strukturbildung eine Bildgrammatik verfügt,
die allerdings in ihrer Darstellungsarbeit ohne sprachliche Konjunktionen auskommen muss.
Also so viel Toho wa Boho ist es gar nicht, sondern das Traumleben, das ist nicht chaotisch, sondern es hat nur eine nicht sprachliche Logik, also eine bildsprachliche Logik.
Das haben wir ja schon öfter, wenn wir über Traum gesprochen haben, dass die Logik des Traums ist eigentlich die Logik des Films.
Wie kann ich etwas zeigen, darstellen, innerlich ordnen, ohne dass ich sprachliche Konjunktionen habe?
Also ohne dass ich sagen kann nicht oder ohne dass ich sagen kann wenn, dann oder weil oder warum und so, sondern ich muss es sozusagen alles in Bildern zeigen.
Ja, ich finde das wichtig, sag's mit dem Sprachlichen vielleicht, um es vielleicht nochmal genauer hervorzuheben.
Sprache impliziert ja auch eine bestimmte, also aus ihr folgt eine bestimmte Logik oder Abstraktionsfähigkeit.
Also eben zu begreifen, was wenn, dann heißt, das kann man ja nur, wenn man es sprachlich ausdrückt.
Also diese zeitliche Folge, die würde ja ohne Sprache gar nicht möglich sein, die könnte man so dann gar nicht erfassen.
Ja, man kann solche sprachlichen Konjunktionen, was nicht zum Beispiel bedeutet, kann man nicht in einer Bildlogik ausdrücken.
Also wie soll ich sagen, es ist kein Auto. Ich kann nur ein Auto zeigen und es irgendwie dann durchstreichen oder so.
Das wäre Bildlogik, so funktioniert auch der Traum. Kein Auto heißt ein Auto, das dann verschwindet oder so.
Genau und das ist eigentlich schon, deswegen ist ja Traumarbeit auch so so ein Gegriff, das ist eigentlich schon psychische Arbeit.
Da steckt schon einiges dahinter, das ist nicht einfach nur irgendwie der Hexenkessel in uns.
Das Primärprozesshaftes Denken, welches kognitive Objektpermanenz und das Vermögen, ein abwesendes Objekt zu imaginieren voraussetzt,
erst ab eineinhalb Jahren möglich ist und dass das Denken des Deutlings sensormotorisch ist.
Also das finde ich einen ganz wichtigen Punkt, also dass diese, das sozusagen, also wie du es gerade gesagt hast, der Primärprozess ist schon Arbeit
und das ist also auch schon eine Entwicklungsstufe, die erst von einem Kind überhaupt sich erarbeitet werden muss.
Das ist nicht etwas, was schon von vornherein da ist, sondern was erst noch sich entwickelt.
Und das Denken vorher vom Kind findet auf dieser sensormotorischen, also einer sehr körperlichen Ebene statt.
Ich finde, das kann man eigentlich auch ganz schön wirklich an Säuglingen beobachten,
dass da wirklich vieles erstmal durch den Körper hindurch erlebt und erfahren wird.
Es geht ja immer dabei um den Umgang mit Reizen. Ich glaube, auch das wird noch ausgeführt werden.
Also im Kind entsteht ein innerer Reiz, zum Beispiel durch ein Mangelgefühl.
Ich habe Hunger, ich will was trinken oder ich will was essen. Und das erzeugt erstmal eine rein körperliche Spannung.
Und sensormotorisches Denken heißt, das Kind kann das noch nicht in ein psychisches Bild übersetzen.
Diese innere Spannung, Hunger, ich fantasiere mir eine Brust oder ein Fläschchen oder irgendwas,
sondern muss es erstmal rein körperlich versuchen auszugleichen.
Also durch Schreien oder durch Schmatzen oder durch irgendwelche anderen körperlichen Bewegungen,
die versuchen, diese Spannung herzuwerden, um wieder so eine Art Gleichgewichtszustand herzustellen.
Und Primärprozess heißt, das Kind fängt an, aber weil es sich schon eine Fläschchen oder eine Brust vorstellen kann,
fängt an, das nennt Freud diese Wahrnehmungsidentität, innerlich ein Bild zu schaffen, das befriedigend für das Kind erstmal wirkt.
Und sich das vorzustellen heißt, ich kann es kurz aushalten, weil ich habe es mir innerlich schon präsent gemacht.
Das heißt, ich kann mit einem inneren Spannungszustand schon so weit umgehen,
dass ich ihn nicht sofort in eine körperliche Handlung umsetzen muss.
Das ist das, wodurch Psyche entsteht. Also da entsteht ein innerer Raum,
in dem ich erstmal mich mit meinen eigenen Walzen auseinandersetzen kann.
In Freuds Nachttraum ereignet sich eine regressive Gedankenverbilderung.
Bei Bionds Waking Dreamthought handelt es sich konkordant mit mentalisationstheoretischen Konzepten vieler anderer Autoren
um eine sozusagen progressive Affektverbilderung.
Der Traumprozess bahnt emotionalen Erfahrungen konstant einen Weg für die Migration into Figurability, also Darstellbarkeit.
Olanyi spricht vom affektiven Pictogramm.
Also hier werden jetzt im Grunde zwei Bewegungen geschildert.
Einmal nach Freud im Traum, dass es eine Regression wäre, also ein Rückfall auf ein früheres Denkprinzip sozusagen.
Eben Primärprozess statt Sekundärprozess.
Und Bion sagt eben, das ist eigentlich eine Leistung, also dass Affekte, deswegen auch progressiv,
dass Affekte überhaupt erst durch den Traum verarbeitet und in etwas umgeformt werden.
Also dass darin etwas überhaupt passiert im Traum, das ist anschlussfähig für unser alltägliches sekundärhaftes Denken
überhaupt erst wird. Also ein ganz wichtiger Verarbeitungsprozess.
Das ist dieses Waking Dream Thought, also das ist Bions Theorie, dass wir eigentlich ununterbrochen träumen.
In der Nacht wird das nur besonders sichtbar, weil andere Dinge ausgeschaltet sind.
Und träumen heißt ununterbrochen, versuchen innere und äußere Reize in irgendetwas Psychisches zu übersetzen.
Meistens erstmal Bilder, aus denen dann irgendwann Gedanken entstehen.
Ja, immer geht es darum, vom Reiz zu einer ersten ikonischen Repräsentation zu kommen.
Also da sagt das ja auch nochmal.
Die sogenannte Alpha-Funktion ist eine Traumfunktion, die aus vorpsychischen Reizen erste Bilder schafft.
Alpha-Elemente, die psychisch weiterprozessiert und Teile eines Narrativs werden können.
Also das ist auch ganz wichtig. Also bei Bion die Alpha-Funktion ist ja so eine Art Verdauungsapparat,
die uns hilft sozusagen, etwas aus der Realität in Häppchen umzuformen, die wir dann integrieren können,
verstoffwechseln können in unserer Psyche.
Das ist eigentlich genau bezeichnet, das ist genau das, was wir gerade gesagt haben, also dieses Übersetzen.
Und Narrativ heißt, am Schluss können wir es sogar erzählen.
Wir haben eine kohärente innere Erzählung über uns, über den Tag, über das, was wir erlebt haben, was in uns vorgeht.
Ja, und das ist ein ganz wichtiger Prozess.
Also man merkt das auch zum Beispiel, wenn bei manchen Menschen, wenn die Alpha-Funktion in irgendeiner Weise beschädigt oder nicht ausgebildet ist,
dass es, also so kommt es ja zu dem, sozusagen zu diesen, so bleiben Better-Elemente bestehen.
Und ich finde, man kann es auch ganz schön sehen, dass solche Sachen auch in Träumen dann noch sozusagen gar kein Narrativ finden,
wenn man so will, auch kein Bildhaftes, dass etwas einfach dann noch nicht da ist.
Das zeigt sich dann in Handlungen oder sowas oder somatischen Beschwerden oder so.
Bleibt im Körper.
Ist aber noch gar nicht, also kann noch nicht in Bilder umgearbeitet werden.
Alpha-Element ist die Bezeichnung von Bion, wer unsere Bion-Folgen nicht gehört hat, ist einfach ein abstrakter Begriff.
Das sagt jetzt Alpha, dass es Alpha heißt, sagt erst mal nichts Besonderes, sondern das heißt nur,
das heißt nur Alpha-Element ist etwas, das in eine psychisch-anschlussfähige Form umgewandelt wurde.
Ein Bild, ein Gedanken, ein Wort, ein Satz.
Better-Element bezeichnet alles, was nicht in psychische Elemente umgewandelt wurde.
Also einfach einen Reiz, einen körperlichen Reiz, der noch nicht irgendwie innerlich Bedeutung gewonnen hat.
Und ich wollte noch sagen, das ist ganz interessant auch, dass in der Neuropsychoanalyse gibt es da verschiedene Untersuchungen dazu,
vor allem bei Mark Solms, der mit Patienten arbeitet, in denen bestimmte Gehirnareale, die diese Traumfunktion beinhalten,
wenn die ausfallen, was mit den Menschen passiert, nämlich dass die affektiv ungeordnet werden,
also dass es für die unglaublich schwer wird, Reize zu verdauen, Reize zu verarbeiten.
Also dieser Waking-Dream-Thought hat auch eine neurobiologische Entsprechung oder bestimmte Gehirnareale.
Können wir ja vielleicht mal extra machen.
Christoph Türke, dem das Verdienst zukommt in anthropologischer Perspektive,
die Bedeutung des Träumen-Könnens für Menschwerdung spekulativ dargelegt zu haben,
schreibt congenial mit unseren mentalisationstheoretischen Konzeptualisierungen, Zitat,
Reize zu verarbeiten durch ihre Übersetzung in innere Bilder, welch ein Kunstgriff.
Im Grunde besteht der Primärvorgang in nichts als dieser Übersetzungsleistung.
Das ist bioanthropologisch erweitert. Aber wirklich, der Primärprozess ein Übersetzer?
In der Tat. Und zwar deshalb, weil die modernen Modellierungen des Werdens des Mentalen
das kathäsianische Gefängnis mit seiner Scheidung von Reis Kogitans und Reisextensa verlassen haben.
Ja, also das heißt letztlich, also Christoph Türke ist auch ein Autor,
der sich auch viel mit Träumen und Traum beschäftigt hat, aus einer kulturtheoretischen Perspektive.
Und das kathäsianische Gefängnis heißt, also ich glaube, das ist den meisten ja bekannt,
das Leib-Seele-Problem, was durch Descartes aufgeworfen wurde,
dass unsere psychische und unsere körperliche Existenz irgendwie zwei getrennte Sachen sind.
Descartes sucht ja immer das Verbindungsstück dann dazwischen.
Und in modernen Modellierungen wird das eigentlich aufgehoben,
dass das psychische und das körperliche, dass man das nicht getrennt als zwei unabhängige Einheiten denken kann.
Ja, und die Schaltstelle wäre jetzt hier in dem Text, würde im Primärprozess im Grunde gesehen.
Der übersetzt körperlichen Reiz in psychischen Inhalt.
Über alle psychoanalytischen Schulen hinweg und weit über die Psychoanalyse hinaus,
Stichwort Embodiment, dominiert heute konzeptuell ein mentalisationstheoretisches Kontinuum.
Der Primärprozess ist nicht mehr uranfänglich.
Auch er muss entwickelt werden, so wie ihm große Bereiche des Vorpsychischen vorgelagert sind.
Also, Primärprozess ist nichts angeboren, sondern wir müssen lernen,
aus unseren Körperreizen psychische Inhalte zu machen.
Das ist die Entwicklungsaufgabe der ersten Lebensjahre.
Die Keimschicht des seelischen bilden verkörperte Affektzustände.
Innere und äußere Reize sowie deren Abwehr.
Viel eher als ein ewiges Reich, das drunter und drüber lässt sich der Primärprozess
als ein zwischendrin eingelassener Transformator fassen,
ein Wandler ins Bild grammatische, in Alphaelemente, als Nadelöhr,
durch das alle inneren und äußeren Reize Wetterelemente hindurch müssen,
wenn sie fürs erste affektive Bilder werden sollen,
die dann in bedeutungsvolle Zusammenhänge
und zuletzt in symbolische Repräsentationen eingewoben werden können.
Also, Primärprozess als Transformator, das, was Körper in Psyche verwandelt,
oder einen greinkörperlichen Hungerreiz in den Gedanken oder in das Bild von Brust,
ich habe Hunger, ich möchte gar nicht was essen, ich fühle etwas.
Genau.
Und viel später symbolische Repräsentation ist, wenn ich dann schon weiß,
dass dieses Gefühl, das kenne ich in mir, das weiß ich, das ist Hunger.
Und ich weiß auch viele andere Sachen dazu.
Ich weiß, das ist nicht schlimm, das kann man aushalten und wir haben da einen Kühlschrank
und das kann ich jetzt ruhig noch eine Stunde lang ertragen,
weil ich habe jetzt noch was anderes zu tun.
Dann habe ich schon ganz viele Vorstellungen darüber.
Dann weiß ich, dann habe ich meinen körperlichen Reiz komplett psychisiert.
Aber er ist nie unabhängig davon, sondern es ist immer ein körperlicher Vorgang,
der in mir das Hungergefühl weckt.
Ein überzeugendes Modell dieses mentalisationstheoretischen Kontinuums,
ebenfalls unter Anwendung der Zeichentheorie von Piers,
hat Scafone mit seiner Arbeit From Traces to Science,
Presenting and Representing vorgelegt.
In seinem konzentrischen Schema ist in den Großkreis Soma,
der Primordial Mind, eingebettet.
Und in diesen, viel kleiner, das Psychic Field.
Und in diesen wiederum das Feld der Repräsentation mit dem Symbol im Zentrum.
Dominik Scafone, von dem haben wir beim letzten Mal schon kurz gehört,
ein ganz wichtiger Autor für dieses Thema,
sollte man als Psychoanalytiker oder psychoanalytisch Interessierter unbedingt mal lesen.
Wir gehen jetzt aber nicht auf seine Theorie oder sein Modell im Genauen ein.
Ich glaube, wichtig hier ist nur dieses Kontinuum zu sehen.
Da ist ein Modell wie aus Soma, in dem alles eingebettet ist,
also den Körper, ein erstes Mind entsteht,
also ein ganz früher Denkprozess, Primordial Mind.
Und in diesem, viel kleiner als ein Ausschnitt des Ganzen,
das genuinpsychische und darin wieder das Symbolisierte.
Das heißt also, von den körperlichen inneren Zuständen hin zu Symbol,
also zum Beispiel Sprache, ist sozusagen ein Prozess oder ein Kontinuum.
Das muss vom einen ins andere übersetzt werden.
Und in der Entwicklungsgeschichte, wir kommen als Soma, als Körper erstmal auf die Welt
und fangen an, unser Mind zu entwickeln, bis wir irgendwann bei sprachlichen Symbolen ankommen.
Wobei das ja nie unsere ganze Psyche betrifft, sondern immer nur Ausschnitte der Psyche.
Ja, der Primordial Mind ist präsentisch organisiert.
In ihm dominieren Traces, Spuren, die man als Beta-Elemente sehen kann,
mit dem Potenzial weiter prozessierbare echte Zeichen zu werden,
die ansonsten aber zu somatischen Ereignissen oder Entladungen etwa motorisch hindrängen.
Da müsste man jetzt genau gucken, weil Skafone Primordial Mind,
also das ist so dieses Übergangsfeld von einer rein körperlichen Erlebnisse.
Ein körperliches Erlebnis kann man gar nicht sagen.
Also wenn es rein körperlich ist, es wäre zum Beispiel eine Reflexe,
der hat gar keine psychische Repräsentation.
Also ich fühle nicht einmal, dass ich das körperlich empfinde,
sondern es geschieht einfach wie ein Reflex.
Und in dem Primordial Mind sind sozusagen schon Traces, Spuren,
also das heißt eine Wahrnehmung von sich selbst enthalten, oder Bilder, Abbilder.
Ich sehe etwas und das hinterlässt in mir eine wörtliche Repräsentation, ein Abbild,
das noch in meinem Kopf drin ist.
Das heißt, ich kann es ein Stück weit in mir halten.
Und daraus setzen sich die ersten psychischen Vorgänge zusammen,
die dann weiter prozessiert werden.
Besonders interessant ist die Zone, wo Icons und Indizes zwar gänzlich bereits im psychischen Feld liegen,
größtenteils bereits niedrigstufige Repräsentationen darstellen,
aber doch auch noch ein Stück der Teilwelt des Präsentischen angehören.
Also hier nochmal die Unterscheidung Präsentisch und Repräsentation.
Präsentisch heißt, dass ich nur das psychisch überhaupt wahrnehmen,
prozessieren kann, was sichtbar anwesend ist.
Repräsentation heißt, ich kann es auch in mir halten, wenn es abwesend ist.
Das Denkprozess ist eigentlich immer eine Bewegung vom Präsentischen,
etwas was sichtbar anwesend ist zum Repräsentischen, was ich nur in meinem Kopf habe.
Und Icons und Indizes, ihr erinnert euch, das war in dem letzten Lesekreis diese Theorie von Pierce,
als zwei Formen von Zeichen, die sind genau in diesem Übergangsfeld.
Also Icon war zum Beispiel, das hatten wir letztes Mal, der gezeichnete Ball als ein Icon für einen echten Ball.
Und der echte Ball ist schon noch präsent in diesem Bild des Icons.
Deswegen kann es auch jeder ohne Kenntnis der Sprache erkennen.
Aber es ist auch schon ein Stück weit repräsentiert.
Das ist schon eine Abstraktion von Ball.
Es ist nicht jetzt nur noch einfach ein Foto von einem Ball oder sowas.
Also das glaube ich, das ist dieses Übergangsfeld und das ist jetzt für den Autor an dieser Stelle sehr wichtig.
Genau an dieser Schnittstelle wäre aus moderner Sicht der Primärprozess zu lokalisieren,
der aus Reizen und Spuren erste Repräsentationen schafft,
als Verweisungszusammenhänge im Falle der Indizes,
als Verbilderungen von Affekten und Reizspuren im Falle der Icons.
Also Icons wären die Verbilderung, das Bild von Ball für Ball.
Verweisungszusammenhang im Falle der Indizes heißt,
also das ist das Erkennen von physischen Zusammenhängen.
Wir hatten das Geruch von Regen, zeigt den kommenden Regen an.
Oder das Donnerrollen zeigt an, dass gleich ein Blitz kommt oder sowas.
Also da beschreibt er jetzt im letzten Satz, sagt er, das ist ja dieser Transformationsprozess.
Also dass der Primärprozess ein Transformator ist,
wie er sagt, vom Weg des körperlichen, also etwas, was noch nicht ganz psychisch ist,
also auch nicht mehr ganz davon weg, aber etwas, was eben auf dieser Körperebene
oder in dieser präsentischen Ebene da ist, hin zu einer Repräsentation.
Also etwas, was psychisch etwas wiederherholt oder irgendwie in einer anderen Weise denken kann
als durch das konkret körperlich Präsentische.
Ja, also dieser Transformator, diese transformatorische Aufgabe,
das ist die erste Aufgabe des Primärprozesses.
Und das müssen wir uns dann sozusagen merken.
Es gibt ja jetzt ja noch gleich einen zweiten Präsentationsprozess,
das müssen wir uns dann sozusagen merken.
Es gibt ja jetzt ja noch gleich einen zweiten Aspekt, auf den er jetzt zu sprechen kommt.
Ja, wo wir jetzt mal weiterlesen.
Also das finde ich schon mal ein Wichtigen.
Ich finde, das, was eigentlich, das hat er in Klammern geschrieben,
sonst gäbe es nur Reize und Entladung, jedoch keine Entwicklung.
Das finde ich aber eigentlich eine zentrale Bemerkung.
Also ohne sozusagen diese Reizschmerzen,
also ohne sozusagen diese Reizschmerzen,
also ohne sozusagen diese Reizschwelle,
das heißt sozusagen das Anstauen von Reizenergie,
bis sie sozusagen abgefeuert wird.
Also man kann sich das auch bei ein paar Aktionspotenzialen zum Beispiel vorstellen,
wo es eine bestimmte Reizschwelle erreichen muss,
bis es abgefeuert wird, könnte es keine Entwicklung geben.
Das finde ich einen wichtigen und auch eigentlich recht komplexen Gedanken.
Sonst würde es ja nur sozusagen, es erfolgt irgendwann ein Reiz,
und es würde sofort abgeschossen werden.
Es könnte sozusagen keine Formierung oder keine Richtung, Zielrichtung mehr geben.
Das fand ich eigentlich einen ziemlich interessanten Gedanken.
Also das Reizschutz und Reizschwelle ist erstmal bei Freud auch ein ganz wesentlicher Begriff.
Und bei Freud ist der Begriff so gemeint,
dass dadurch überhaupt erst so was wie ein psychisches Innen entsteht durch einen Reizschutz.
Also erstmal nach außen, also indem sich, also sozusagen ein inneres,
eigentlich Leben könnte man fast sagen, entsteht nur,
indem sich eine Haut bildet und etwas nach innen abgrenzt.
Nach innen abgrenzt bedeutet ja immer, dass man bestimmte Dinge draußen lässt.
Also die Haut ist selektiv, die lässt nicht alles rein.
Zum Beispiel die UV-Strahlung, von die sofort was zerstören würde.
Und durch diesen Reizschutz, indem man sich von außen ein Stück weit abschottet,
entsteht ein psychisches Innen.
Aber dieses psychische Innen entsteht auch, indem man sich durch Reize von innen abschottet,
also vom eigenen Körper.
Die Psyche entsteht dadurch, dass sie sich von bestimmten körperlichen Reizen abgrenzen kann.
Sonst wäre sie einfach nur dieses, genau wie du gesagt hast,
einfach nur sozusagen diese Durchgangsstation zur Entladung.
Wie es, finde ich, oftmals verkürzt in so neurobiologischen,
psychologischen Vorstellungen.
Also die Psyche ist wie so eine Reizreaktionskette, die einfach so durchrastet.
Aber dann gibt es eigentlich keine Psyche, sondern ist das einfach sozusagen nur so eine Kaskade.
Und hier sagt, also Reizschutz heißt, die Psyche grenzt sich gegen bestimmte innere Reize ab.
Der Hungerreiz wird nicht sofort in eine Handlung umgesetzt,
sondern kann eine Geweile aufgestaut werden.
Aufmerksamkeit und Konzentration, also Reizresistenz, werden nicht mitgeboren,
sondern kulturell und historisch je verschieden formatiert.
Wie man vielleicht aus dem Vergleich des kleinen Mädchens
mit dem elektronischen Tablet mit einem Kind ersieht,
dem jemand mit dem Zeigefinger Objekte in einem Buch zeigt und sie mit Namen versieht.
Da bezieht er sich, das hatten wir am Anfang ja nicht gelesen,
da hat er eine kurze Szene geschildert mit einem Mädchen, das beim Essen sitzt mit seinen Eltern
und das am Tablet eben hängt und die Eltern sich mit ihm nicht beschäftigen.
Und er stellt es jetzt quasi gegenüber einem Kind, mit dem man sich gemeinsam vor ein Buch setzt
und mit dem Zeigefinger, da kommt ja auch noch gleich die Bedeutung des Zeigens
und der geteilten Aufmerksamkeit, also sich gemeinsam mit seiner Aufmerksamkeit
etwas widmet, versus eben abgestellt wird, ruhiggestellt wird.
Ich finde diesen Gedanken, also das kann man sich glaube ich gelb anstreichen,
Aufmerksamkeit und Konzentration, also Reizresistenz.
Das ist finde ich, das hat man gar nicht so im Alltagsverständnis so drin.
Aufmerksamkeit und Konzentration bedeutet Reizresistenz, das heißt,
sich auf eine Sache zu konzentrieren, bedeutet alle anderen Sachen ausblenden zu können,
also sich von den Reizen, die da sonst noch überall sind, abschotten zu können.
Man hat schon eine erste Idee von digitalen Medien, also wenn ich irgendwie was recherchiere,
dass ich mich nicht von 1000 Rabbit-Holes verführen lasse, die mir Wikipedia zum Beispiel anbietet,
wo ich noch überall draufklicken kann.
Und das ist etwas, was erworben werden muss und was in einem kulturellen Kontext geschieht.
Kinder haben nicht erstmal eine Konzentration und Aufmerksamkeit,
sondern die wird mit den Primärpersonen gemeinsam eingeübt.
Und ich finde, da steckt auch, jetzt kann man sowas kulturkritisches reinbringen,
aber eigentlich, das steckt da trotzdem drin, dieser Kampf um Aufmerksamkeit in unserer Kultur.
Also denken wir allein an Werbung.
Da geht es ja um einen Kampf um Aufmerksamkeit, aber auch, wie unsere Medien strukturiert sind.
Also eben den Schlagworttitel, der unsere Aufmerksamkeit irgendwie an sich reißt,
damit man draufklickt.
Also es ist vieles danach ausgerichtet, uns eigentlich die Aufmerksamkeit zu entziehen.
Und das mal sozusagen von dem heraus auszudenken,
was für ein kostbares Gut Aufmerksamkeit und Konzentration eigentlich aktuell überhaupt darstellt
und das auch zu schützen.
Und bei der Werbung werden wir aber zu Objekten, weil die Aufmerksamkeit wird quasi gegen unseren Willen angezogen.
Also man denkt, man sitzt im Restaurant und irgendwo läuft ein Fernseher.
Man kann kaum wegschauen.
Werbung heißt ja, Reiz so stark zu machen und so aufdringlich,
dass man gar nicht anders kann, als ihm seine Aufmerksamkeit widmen.
Während die gerichtete Konzentration heißt ja, ich selbst als autonomes Ich
steuere meine Aufmerksamkeit auf etwas, weil ich mich dem widmen möchte.
Wahrscheinlich ist für die Entwicklung des inneren Reizschutzes
also ein ordentlich im Hintergrund laufenden Primärprozess als stille Waking-Dream-Funktion
neben gelungenem Containerprozess die geteilte Aufmerksamkeit wesentlich.
Ganz kurz, also Primärprozess hat auch was mit diesem Reizschutz zu tun.
Das heißt, die Dinge, die auf mich kommen, werden psychisch wegverarbeitet, sag ich mal.
Umgewandelt erreichen gar nicht sozusagen die Bewusstseinsschwelle.
Wenn das nicht passiert, dann dringt alles immer gleich durch.
Aber er sagt, das ist nicht das Einzige.
Die Neun-Monats-Revolution.
Wenn das Kind mit der Mutter gemeinsam ein Objekt fixieren kann
im wechselseitigen Bewusstsein der Intentionalität des anderen,
was sonderbarerweise anderen Primaten nicht zu glücken scheint
und wunderbarerweise zeitgleich möglich wird,
nehmen das palmare Greifen Ablösenden auf ganz kleines, konzentrierten Pinzettengriff
mit Opposition des Daumens, auf den die Kinderärzte sorgfertig als Reifezeichen achten.
Also Neun-Monats-Revolution, das heißt, dass in der Entwicklung von Kindern
ungefähr um den neunten Monat herum etwas ganz Entscheidendes geschieht.
Übrigens da liegt auch die Abzweigung zwischen Mensch und Tier mit Neun Monaten,
weil dort neben anderen Dingen diese geteilte Aufmerksamkeit entsteht.
Also das Mutter und Kind oder Vater und Kind können gemeinsam ihre Aufmerksamkeit auf etwas Drittes richten.
Und das Kind versteht in dem Moment, wenn die Mutter auf etwas zeigt,
dass etwas gemeint ist mit diesem Zeigefinger.
Das ist das erste Symbol, was entsteht.
Das heißt, wenn man das mit der Katze macht, bei uns, unseren Kater,
wenn ich dem mein Zeigefinger aufs Näpfchen zeige, guckt er nicht aufs Näpfchen,
sondern guckt auf mein Zeigefinger.
Der versteht nicht, dass ich auf etwas hin zeige damit.
Das beginnen Kinder mit neun Monaten zu verstehen.
Das heißt, da ist ein erstes symbolisches Denken, was aber aus dieser Gemeinsamkeit entsteht.
Das ist eigentlich ein symbolisches Denken in Beziehung.
Wir gemeinsam meinen das Gleiche.
Und dadurch lernt er das Kind.
Und Balser bringt das jetzt auch mit dem Pinzettengriff in Zusammenhang,
was ganz interessant ist, weil das bei Menschen ja so ist,
dass der Daumen dem Zeigefinger gegenübergestellt ist
und er dadurch sehr präzise bestimmte handwerkliche Tätigkeiten vollziehen kann,
die anderen Tierarten so nicht unbedingt möglich sind.
Also gerade dieser präzise Griff, der auch beim Schreiben,
übrigens interessanterweise zum Einsatz kommt, ganz feine Tätigkeiten ermöglicht.
Und das ist die präzise Auswahl.
Also ich will genau das haben und nichts anderes.
Wenn der Palmare griff, der greift alles.
Der kann noch nicht so fein differenzieren, was er greift.
Übrigens, im Computerschreiben ist das aufgehoben.
Da ist der Daumen eher störend.
Das ist eigentlich ungünstig. Mit dem kann man nur die Leertaste drücken.
Wichtig ist, dass die joint attention, also die geteilte Aufmerksamkeit,
sich später auch auf innere Objekte, also emotionale Zustände von Kind oder Mutter richten kann.
Also man zeigt nicht nur auf den Ball oder auf den Napf,
sondern man zeigt dann auch auf du bist hungrig, du bist traurig, jetzt habe ich mich aber erschrocken.
Und wir beide verstehen, was gemeint ist.
Auch anthropologisch erscheint das Zeigen in geteilter Aufmerksamkeit geradezu als mentale Urszene der Menschwerdung.
Nicht nur, weil das Aufmerksamkeit als intentionally Wahrnehmung begründet,
sondern auch ein referenzielles Dreieck eröffnet,
wo zwei sich auf ein Drittes konzentrieren, in welchem Keimhaft das Öffentliche, ja der kulturelle Raum, angelegt sind.
Also das ist ja das, was gesagt hast, das ist nicht nur sozusagen diese Unmittelbarkeit, ich und du,
sondern es gibt noch ein Drittes und das ist auch sehr allgemein gemeint.
Also damit ist sozusagen ja potenziell auch schon das Symbol oder sozusagen eine kleine Keimspur von Symbol ist damit schon drin.
Also es ist ja eine ziemliche Abstraktionsleistung zu sagen, okay, ich verstehe, du meinst etwas außerhalb von meinem Zeigefinger, was der Kater eben nicht versteht.
Und Kultur ist immer dreidimensional.
Also wenn ich dir irgendetwas Böses tue, dann ist das nicht nur eine Sache zwischen uns und wir kämpfen jetzt halt miteinander und wer sich durchsetzt, hat Recht,
sondern wir beide, in dem was wir tun, müssen immer noch ein Drittes mitdenken, zum Beispiel das Rechtssystem.
Und bei den Dritten geht es auch etwas an, also den Staat oder das Rechtswesen, was wir miteinander tun.
Und das ist eigentlich erst Kultur.
Archaik ist in dem Sinne sozusagen Familienclan, der aber nicht auf ein Drittes sich bezieht.
Das ist ein bisschen pauschal gesagt, weil da gibt es natürlich dann auch wieder Regeln.
Das ist mit der Menschwerdung immer inklusive.
Ich fand beim Zeigen noch eine Sache wichtig, nämlich das Dritte, also worauf man zeigt, gemeinsam, worauf man die Aufmerksamkeit halt, ja immer auch eine Entfernung hat.
Also ich zeige auf etwas, was nicht direkt da ist, sondern das ist eine Distanz, da ist der Ball.
Das kann man in Metern bemessen, wo das ist, was man eigentlich meint.
Es ist nicht da, es ist absentisch, sonst müsste man nicht drauf zeigen.
Und genau das ist beim, wie man ein iPad benutzt oder sowas, ist es gerade anders.
Da ist das, was ich eigentlich haben will, ist immer direkt an der Bildschirm da, aber als flacher Gegenstand.
Ich zeige nicht in einen tiefen Raum hinein, sondern etwas, was präsentisch ist, was sozusagen auch haptisch unmittelbar immer vor meiner Nase ist.
Aber gleichzeitig ungreifbar, weil es ja auch kein realer Gegenstand ist.
Okay, aber das war jetzt ein Exkurs.
Das ist eine These, wie ADHS entsteht, also dass genau das schwierig fällt, gemeinsam in der Beziehung sich auf etwas Drittes zu konzentrieren.
Ich glaube, ich können wir aber mal hier an der Stelle so stehen lassen, sonst kommen wir in die ADHS-Fragen hinein.
Also das meint er jetzt, dass Symbolisierung, Symbolbildung findet eben nicht nur statt, indem etwas abwesend ist, sondern auch in der Anwesenheit geteilte Aufmerksamkeit.
Ja, das sind jetzt erstmal ganz viele Begriffe. Er führt es aber gleich noch weiter aus, dass man das dann auch noch versteht.
Ich glaube, das Wichtige ist hier nur, dass ganz kurz diese beiden Zentralbegriffe, Freuds Kontaktschranken, das haben wir gerade gesagt, das Ich bildet sich durch Abgrenzung nach innen und außen.
Und Bions Contact Barrier, das ist ein Begriff bei Bion, den, glaube ich, können wir gleich noch genauer uns anschauen, aber das sind zwei zentrale Konzepte, wie psychisches Leben sich überhaupt konstituiert und abgrenzt.
Also das ist bei Wilfried Bion die Kontakt Barrier, die trennt bewusst von unbewusst ab.
Das heißt, es gibt in uns eine psychische Schicht, die dafür sorgt, dass nicht alles aus dem Unbewussten uns bewusst wird, sondern vieles im Unbewusst.
Nur wenn das nicht gelingt, also wenn wir bewusst und unbewusst nicht trennen können, dann können wir nicht verdrängen.
Nur wenn wir nicht verdrängen können, dann sind wir eigentlich in einem Zustand permanenten überflutet seins.
Zum Beispiel ein Trauma, aber wenn man traumatisiert ist, dann kann man nicht verdrängen, sondern das, was einen ist, kann man nicht verdrängen.
Entscheidend sei Bions Erweiterung der Traumfunktionen über den Schutz vor überwältigenden, endogenen Reizen hinweg,
oder über den Schutz vor überwältigenden, endogenen Reizen hinweg, oder über den Schutz vor überwältigenden, endogenen Reizen hinweg,
oder über den Schutz vor überwältigenden, endogenen Reizen hinweg,
im Sinne eines Filters für Sinnesdaten aus der Außenwelt.
Bions Kontaktbarriere setzt er, und das ist entscheidend, grosso modo mit der Alpha-Funktion gleich.
Ist diese schadhaft, kann eine starre Kontaktschranke aus Betta-Elementen entstehen, der sogenannte Betta-Screen.
Gelb anstreichen, Betta-Screen.
Also, er sagt erst Choron, das bezieht sich ja immer auf diesen Text von Choron, der Bion rezipiert,
und er sagt, diese Kontaktbarriere, also das, was bewusst und unbewusst trennt, das ist nichts anderes als die Alpha-Funktion,
also die Fähigkeit, Reize in psychisches Umzuwandeln und sie damit eben zu erledigen.
Und die Alpha-Funktion ist ja das, was wir in uns haben müssen, damit wir mit Hungergefühlen umgehen können, ohne gleich schreien zu müssen.
Jetzt ist die Frage, wenn das aus irgendeinem Grund nicht funktioniert, also wenn die Alpha-Funktion gestört ist,
wenn Reize auf mich einströmen und ich kann sie nicht umwandeln, erledigen, im Unbewussten halten, meine Psyche sozusagen
in einem Gleichgewichtszustand gegen Reize, die von außen kommen, abgrenzen und halten.
Was passiert dann? Da entsteht ein Betta-Screen. Ich glaube, auf den kommen wir gleich, den Begriff Reverie.
Bekanntlich verweist der Begriff Reverie auf die zu verinnerlichenden mütterlichen Traumfunktionen,
die ja keineswegs nur symbolisch meta-reflexiv ablaufen, sondern auch ikonisch, assoziativ, bildgrammatisch
und die ebenso aus präreflexiven, impliziten Körperwissen schöpfen.
Also Reverie, das vielleicht kurz als Begriff ist auch, ist ganz wichtig im, ich sage jetzt mal in der Kommunikation
zwischen dem Kind und seiner primären Bezugsperson, weil sie, weil die primäre Bezugsperson über die Fähigkeit zur Reverie,
also zum Träumen, so eine Art...
Träumerisches Ahnungsvermögen?
Genau, es ist das träumerische Ahnungsvermögen übersetzt, überhaupt in diesen Austausch mit dem Kind kommen kann.
Das Kind kann ja sich noch nicht sprachlich ausdrücken, aber woher wissen wir dann, was es eigentlich gerade braucht?
Klar, über bestimmte Lautäußerungen vielleicht irgendwo dann schon, aber es ist auch so, es gibt eben dieses
sich hineinträumen können ins Kind.
Und das, was das Kind irgendwann in sich selbst hat, das macht erst mal die Mutter für das Kind?
Also das Kind ist zum Beispiel, liegt ja irgendwo, weint und ist offenkundig unglücklich, das sagt uns ja aber noch nicht,
was es hat, aber irgendwie weiß dann die Mutter oder der Vater, ah ja, das sind jetzt gerade vielleicht zu viele Reize,
ich muss jetzt irgendwie ein bisschen eine ruhigere Umgebung schaffen.
Es ist diesmal nicht der Hunger gewesen und das spürt man, fühlt man, kann man sich hineinträumen.
Und das, also diese Alpha-Funktion, also diese Umwandlung von Reizen in psychisch Bedeutsames, das macht die Mutter erst mal
stellvertretend für das Kind. Also du merkst, jetzt hast du, jetzt bist du hungrig, jetzt ist es zu laut, jetzt sind zu viele Reize,
wie du meintest. Und das ist sozusagen aber eben nicht nur auf so einer reflexiven Ebene.
Also die Mutter ist nicht nur kognitiv unterwegs, aha, das Kind hat geschrien, also weil es 12 Uhr ist, muss es hungrig sein,
sondern das macht sie träumerisch auch auf so einer bildlich-assoziativen, körperlichen Ebene. Das ist damit gesagt.
Genau. Und das ist auch wichtig, das nimmt das Kind, verinnerlicht das genau, diese Traumfunktion.
Also indem das die Mutter gut kann, wird das Kind das, wenn alles gut läuft, in sich selber auch aufnehmen
und für sich selber irgendwann dann umsetzen können.
Das ist die Kontaktbarriere, die das Kind dann in sich selbst aufrichten kann.
Wenn also die Kontaktschranken nicht angeboren sind, sondern über die Alpha-Funktion der Primärobjekte
als Tagtraumvermögen erst erworben werden müssen, entspricht dies im psychischen Gesamthaushalt
dem Erwerb einer Reizschwelle, die ruhiges Denken, Aufmerksamkeit und Konzentration erst auf die Welt bringt.
Erst wenn wir die Reize abhalten können, verarbeiten können, erhalten wir einen innerlichen Raum frei, indem wir denken können.
Also ich glaube, das ist auch ein Hintergrund dessen dieses oft zitierten Satzes in der Psychoanalyse,
dass Denkstörungen auf Beziehungsstörungen beruhen. So ist das gemeint.
Also nicht denken zu können, sich nicht konzentrieren zu können, seine Aufmerksamkeit nicht auf etwas,
nicht in einen ruhigen inneren Zustand zu kommen, hat dann mit Beziehungserfahrungen verinnerlichten zu tun,
wo etwas passiert oder nicht passiert ist.
Ich finde, das kann man auch in manchen Behandlungen ganz schön erfassen oder sehen, beobachten,
wenn Patienten vielleicht in die Stunde kommen und innerlich das Gefühl haben, sie haben eigentlich 10 Themen
und es ist ganz viel Aufregung innerlich und vielleicht sogar auch, also es muss nicht nur äußerlich
sich dann widerspiegeln im Springen von Themen oder eins nach dem anderen erzählen.
Das kann auch innerlich viel ablaufen, aber eben dieses aufgeregte volle Gefühl
und dass es in der Stunde vielleicht auch eine Aufgabe des Analytikers ist, irgendwie das zu konzentrieren
und sich einem Thema vielleicht vertieft zu widmen. Und dann scheint es nur ein Thema zu sein,
aber damit erfasst man alle Themen, mit denen die Person gekommen ist und alles wird irgendwie eigentlich eingehegt.
Und gerade aber eigentlich durch dieses konzentrierte und tief gehen an einem Thema kann dann, glaube ich,
so vielleicht auch wieder diese Reizschwelle so ein Stück weit erarbeitet werden, die vorher eingebrochen ist.
Und dann kann man nur einen Unterschied daran zeigen, was Reverie meint, im Abgrenzung zum Beispiel.
Ich sage mal, man könnte auch sagen, man macht planvoll, schafft man irgendwie Konzentration.
Also heute sind alle Themen ausgeklammert, wir konzentrieren uns nur auf ihre Prokrastination.
Das wäre, sage ich mal, so ein rational-kognitiver Ansatz.
Reverie hieße, der Analytiker fühlt irgendwie, worum geht es jetzt hier eigentlich gerade und spricht es aus.
Heute habe ich das Gefühl, sie sind richtig aufgeregt oder angespannt.
Und ja, genau, ich bin so angespannt, so viele Themen im Kopf.
Und plötzlich hat der Analytiker das aufgenommen emotional und hilft der Person, sich dabei zu orten.
Und aus den zehn Themen wird eins, nämlich dass man so aufgeregt und angespannt heute ist.
Das meint Reverie.
Das geht nur durch Hemmung, Fassung.
Erst durch reflexartige Entladung hemmende Reizschwellen gibt es ein Gedächtnis
und die Möglichkeit einer aufgeschobenen Reizverarbeitung via Überdeterminierung und Nachträglichkeit.
Nochmals mit Nietzches Stimme.
Dies ist das, was ich die Verinnerlichung des Menschen nenne.
Damit wächst erst das an den Menschen heran, was man später seine Seele nennt.
Die ganze innere Welt, ursprünglich dünn wie zwischen zwei Häute gespannt,
ist in dem Maße auseinander und aufgegangen, hat Tiefe, Breite und Höhe bekommen,
als die Entladung des Menschen nach außen gehemmt worden ist.
Ja, schöner kann man das nicht sagen.
Ein psychisches Innen entsteht durch die Hemmung von Entladung.
Also nicht gleich alles in Impulse umzusetzen.
Und das ist etwas, was sich lange erst entwickeln musste.
Ja, ich glaube, dann machen wir jetzt für hier erst mal einen Punkt.
Das nächste Kapitel beschäftigt sich dann mit dem Betta-Screen.
Und geht dann erst eigentlich auf die Digitalisierung ein.
Das alles bereitet jetzt sozusagen seine These zur Digitalisierung vor.
Ja, also wenn ihr noch Fragen vor allem auch an den Autor habt,
wir werden ja ein Interview mit ihm machen, dann stellt sie uns gerne.
Wir sammeln weiterhin eure Fragen.
Und ja, dann wünschen wir euch erst einmal einen schönen Abend, einen schönen Morgen oder guten Mittag.
Bis bald.
Tschüss.