Herzlich willkommen. Ich bin hier in der Praxis von Dr. Werner Balzer, dem Autor des Textes,
den wir im letzten Lektürekreis besprochen haben, das Sensorische und die Gewalt. Ja,
und ich habe die Ehre, mit ihm heute ein Interview zu machen über den Text,
den wir gelesen haben, über Digitalisierung und auch eure Fragen, die ihr gestellt habt.
Ja, wer den Lesekreis gehört hat, ich habe ja auch schon ein paar einführende Worte zu Herrn
Dr. Balzer gesagt. Herr Dr. Balzer ist Psychoanalytiker und Lehranalytiker der
Deutschen Psychoanalytischen Vereinigung und er beschäftigt sich seit vielen Jahren mit
dem Thema der Digitalisierung und hat auch zahlreiche Arbeiten dazu publiziert. Ja,
für den Kontext unseres Gesprächs ist es vielleicht besonders interessant, dass er
als Supervisor tätig ist, unter anderem in der Kinder- und Jugendpsychiatrie. Ja, vielleicht
kommen wir ja nochmal drauf zu sprechen im Verlauf des Gesprächs. Erst einmal vielen Dank,
dass Sie sich die Zeit nehmen, Herr Balzer. Naja, zunächst mal ist die Ehre ganz bei mir,
dass Sie sich dieses Findelkindes annehmen, das in dem Corona-Jahr Anno Horribilis 2020 kam das
Buch in Gießen auf die Welt und ich freue mich sehr, dass es jetzt sozusagen noch einmal ein
neues Interesse findet. Ja, und jetzt können wir über alles sprechen, was Sie interessiert.
Ja schön, dann würde mich erstmal eine persönlichere Frage interessieren. Lassen Sie beim Schreiben
Ihre Texte, lassen Sie sich davon sozialen Medien und ich zähle auf das Telefon dazu,
lassen Sie sich davon ablenken. Ach, also ich nehme das nicht so genau. Ich habe ein Telefon
in meinem Arbeitszimmer und manchmal bin ich auch ganz froh, wenn ich da vor dem PC sitze
und mit einem Satz ringe, wenn mich mal jemand anruft, das schon. Allerdings so Handynachrichten
und solche Dinge, SMS, WhatsApp, das tue ich nicht, ich lege mein Handy dann schon in eine
gewisse Entfernung. Es gibt ja mittlerweile Studien, die empirisch auch gezeigt haben,
dass Konzentrationsfähigkeit und so weiter mit dem Abstand, den das Handy vom Kopf hat,
korrelieren, finde ich ganz interessant. Aber ich bin natürlich kein Kostverächter. Ich benutze,
das ist eine Frage, die mir drinsteckt, natürlich die digitalen Medien ausführlich und als meine
Töchter noch im Haus waren und meine Frau, habe ich meistens fünf Computer, sowohl im Windows,
als im Apple, in der Apple-Welt betreut. Also ich habe da kein phobisches Verhältnis zu,
überhaupt nicht. Gar nicht. Ich erinnere mich noch an den ersten Computer, 1995 kaufte ich mir
einen Apple Performer. Es war also ein Schlachtschiff mit, glaube ich, 500 MB Festplatte und das
Beste daran war der Bildschirm-Schoner, die Flying Toasters. Wer sie nicht kennen sollte,
sie sich auf YouTube anschauen. In dem Zeit kann ich mich auch noch erinnern, auch wenn ich noch
meine Kinder haben das gelebt, die Flying Toasters. Aber so bei der Arbeit, Telefon schon ja,
man muss ja auch mal unterbrechen und so, aber jetzt irgendwie, dass ich da herum tippe und
Nachrichten schicke, das mache ich nicht. Wie sind Sie denn auf das Thema Ihres Textes gekochen?
Das ist eine Frage, die ich mir vor dem Interview selber auch noch mal gestellt habe. Ich glaube,
dass der Anlass nicht wirklich die sogenannten mikroelektronischen Präsenzmedien gewesen waren,
sondern eine klinische Erfahrung, ganz besonders eben auch in der Kinder- und Jugendpsychiatrie,
wo ich seit 1908 in einer Kinder- und Jugendpsychiatrie, einer großen, seit 1988 Fallgruppen gemacht
habe und ich bemerkte einfach, dass die Pathologien der Kinder und Jugendlichen sich dramatisch
verändert hatten. Also von neurotischen Verinnerlichungspathologien mit Verdrängungen
und dem ganzen Kaleidoskop der klassischen Abwehrmechanismen zu z.T. kleinen, nicht wirklich
zivilisierten Wilden mit einer geringen Frustrationstoleranz, einem ganz anderen
Bildungs-, Bindungsverhalten und solche Dinge. Also eine allgemeine Entgrenzung nahm ich wahr,
wenn man so will, die Weiterführung dessen, was Callow-Garrison Schupper in einer Arbeit über
das Überich schon in den 70ern geschrieben hat, ein irgendwie ein Ausdünnen, ein Verblassen des
klassischen Überichs mit zugleich starken regressiven Tendenzen. Jetzt nicht Herbert
Marcuse repressive Entsupplimierung, sondern regressive Entsupplimierung. Und darüber habe
ich mir Gedanken gemacht, dass offenbar Kindern immer weniger Grenzen gezeigt wurden in der
richtigen Dosis. Grenzen, an denen sich auch die unvermeidliche, es gibt keine unblutige
Separation und keine unblutige Selbstwertung, es geht immer auch über Krach und Auseinandersetzung,
dass also diese Grenzen mehr und mehr irgendwie schwindsüchtig wurden. Und das hat mich beschäftigt,
was das für die seelische Strukturbildung, auch die Gewaltbindung bedeutet. Und dann
kam natürlich der exponentielle Schub mit diesen Medien, sodass das in meinen
Gesichtskreis dann mit hineinkam. Man muss aber sehen, dass die Arbeiten, die erste ist ja 1999,
2000 geschrieben, 25 Jahre, das muss man sich klar machen. Und auch eine ganze Reihe der anderen
Aufsätze in dem Buch sind vor dem Auftauchen des Smartphones geschrieben worden, was ja nochmal eine
deutliche Verschärfung der Thematik bedeutet hat. Was meinten Sie mit neurotische Erkrankungen bei
Kindern? Das kann man sich darunter vorstellen. Wie war das für Sie? Na ja, ich habe früher, als ich
dort anfing, wie gesagt noch in den 80er Jahren, sehr viel mehr neurotische Kinder gesehen mit
zwangsneurotischen Symptomen oder kleiner Hysterika oder eben auch Trennungsproblematiken,
Schulphobien, elektiver Mutismus, während man dann, as time went by, das Gefühl hatte, dass die
Pathologien strukturell früher geworden sind. Und vor allen Dingen eben auch nicht nur etwas,
was in der Morphologie wie Borderline-Pathologien aussieht, sondern das, was ich als Grenzfälle
bezeichnet habe, weil es noch vor der Borderline-Organisation liegt, bei der es um eine
Schwervereinbarkeit von Gut und Böse geht. Bei den Pathologien, die ich dann sah, war sozusagen
eher eine Innen-Außen-Problematik vorhanden. Also die psychische Grenzbildung schien mir schwieriger
zu werden, damit auch die Selbstbildung und natürlich auch die Fähigkeit mit sich zu sein,
capacity to be alone und so weiter. Und das habe ich dann versucht irgendwie zu verstehen.
Es scheint sich ja häufiger Lager zu bilden zwischen Menschen, die unterschiedliche
Lebenskulturen präferieren. Also zum einen die, die etwas traditioneller leben und mit
weniger Präsenzmedien vielleicht leben und denen, die so diese Präsenzmedien stark in ihren Alltag
einbinden und integrieren. Inwiefern könnte vielleicht bei diesen neuen Medien auch ein
Generationen-Konflikt eine Rolle spielen? Also inwieweit es ein Konflikt ist, weiß ich nicht,
eine Generationen-Differenz ja auf jeden Fall. Wenn ich vom immersiven Menschen schreibe in
diesem Buch, ist das natürlich eine Zuspitzung. Unser Einer hat auch seine immersiven Momente
gehabt. Ich bin jetzt bei den Generationen. Dann gingen wir in der Kleinstadt ins Stadtparkkino,
wenn wir die 50 Pfennig hatten und stürzen uns in Ben Hur oder irgendwie einen Apache-Film und
natürlich war man immersiv in der Leinwand und in diesem Bildschirm geschehen. Nur die heutigen
Generationen, wenn sie an Flughäfen gehen, beispielsweise, werden sie sehen, dass da
massenhaft Toddler, Kinder von zwei Jahren sitzen, denen ein großes Handy oder ein Tablet in die Hand
gedrückt wird, damit die Wartezeit überbrückt wird. Also ich würde sagen, die Immersion tief
ins Kristall, bald dein Fall heißt es bei ETH Hoffmann, die Immersion in diese Medien ist sehr
viel radikaler. Inwiefern das ein Konflikt ist, weiß ich nicht. Ich muss sagen, dass ich manches
auch nicht verstehe. Ich habe manchmal den Verdacht, dass zwei Dinge gleichzeitig laufen.
Einerseits der massive Gebrauch dieser Medien, auf der anderen Seite aber fast innere Abscheidungs-
oder Abgrenzungsprozesse, weil man merkt, dass sie einem zu sehr auf die Perle rücken. Wenn ich höre,
dass zwei Studenten, die in einem Studentenwohnheim wohnen, in zwei Etagen zwölf SMS austauschen,
zur Frage, ob sie eine Pizza essen gehen wollen. Und wenn ich zugleich merke, dass ich meine eigenen
Töchter, sie mögen es mir verzeihen, wenn ich das sage, je besser ihre Handys sind, umso schlechter
erreiche, weil ich erstmal meinen Anruf mit einer SMS oder einer WhatsApp-Nachricht ankündigen muss,
dann krumme ich natürlich schon ins Grubbeln. Und neulich las ich in der Neuen Zürcher, das ist jetzt
in New York, so eine Bewegung gibt. Die treffen sich in Parks, junge Leute. Bedingung ist,
das Handy bleibt draußen. Und wo man also fast an Herman Melville's Bartleby denken könnte,
nicht I would prefer not to, sagt der Kerl sozusagen ein buddhistischer Rebell gegen die
frühe Industrialisierung und seine Indienstnahme, hat man das Gefühl, dass es auch eine Reaktanz gibt
auf diese Überflutung, die sich dann zum Beispiel daran zeigt, dass das Telefon, also die Grundfunktion
des Smartphones, eigentlich fast in den Hintergrund tritt. Das sind Unterschiede in der Generation,
die ich nicht so ohne Weiteres erklären kann, aber an denen ich mich auch abarbeite, das stimmt.
Ich musste gerade daran denken an den Begriff, der im Moment sehr im Trend ist, Digital Detox. Und
das finde ich auch deswegen interessant, weil ja das Toxische da schon mit im Wort steckt,
also als ob die digitalen Medien auch irgendwie als etwas Toxisches wahrgenommen würden,
von dem man sich befreien muss. Benjamin hat, glaube ich, im Passagenwerk Walter Benjamin
sinngemäß geschrieben, die Mode ist der Philosophie immer um einige Jahre voraus. Und wenn man diesen
Satz im Kopf hat, liest man auch die Packungsaufschrift auf einem Tee einer bekannten Firma. Richtig,
ich habe das zitiert im Buch. Detox your failures. Wenn man diesen Tee trinkt, die sind auf der Höhe
der Zeit. Ja, also dann gehen wir, würde ich mal vorschlagen, zu den Fragen, über die uns auch
gestellt wurden. Hier stellt jemand die Frage, viele der im Text verschriebenen Dynamiken scheinen
schon lange zu bestehen, also durch Radio oder Fernsehen, Telefon, durch die ja auch schon vorher
Abwesenheitserfahrungen verringert wurden. Inwiefern sind denn soziale Medien tatsächlich nochmal ein
qualitativer Unterschied dazu oder bedeuten sie nur eine graduelle Steigerung davon, was vorher
auch schon da war? Also, ich würde mal sagen, das ist tatsächlich auch etwas Graduelles ist und
etwas mit Impulsdichte, Beschleunigung, Vergleichzeitigkeit, Vergleichzeitigung zu tun hat,
was bei früheren, in Anführungszeichen Präsenzmedien, das Telefon, was mir erlaubt,
jemandem auf der anderen Seite der Strippe zu hören oder auch beim Fernsehen, was doch noch sehr viel vom
Gutkastentheater hatte, wenn ich mich an die Schwarz-Weiß und dann ab dem 70er-Farbfernseher erinnere.
Zugleich ist sozusagen der Abstand zum Tonträger oder auch zum Bildträger geringer geworden, wenn
Sie ans Handy denken, was Sie an der Hand haben. Das ist ja wirklich eine bittere Fußnote dieser
Geschichte, dass man in China die Handys jetzt auch verboten hatten in Schulen, wie glaube ich
schon vor zwei Jahren in Frankreich. Nicht zuletzt, weil die dort eine nicht zu beherrschende Epidemie
von Kurzsichtigkeit haben. Kindlicher Apfel wächst einfach, wenn er immer in die Nähe guckt. Also,
das sind so äußere Dinge, wo ich glaube, dass da eine graduelle Verschärfung und Zunahme
stattgenommen hat. Man konnte früher telefonieren und wenn das Geld durchgerutscht war in der gelben
Zelle, dann war es eben Zappenduster. Da gab es einfach mehr Grenzen und ich denke, dass dieses
Trommelfeuer wirklich stärker geworden ist. Dazu kommt, würde ich sagen, ich habe ja auch in dem
Buch von den performativen Bildern gesprochen, weil sie in einer bestimmten Weise Aufführungscharakter
haben und mich interaktiv mit hineinziehen. Das ist auch nochmal etwas anderes, als wenn sie jetzt
nur was damals schon ein Problem war. Da gab es den Begriff der Fernsehkinder, die auch medial
beschädigt waren. Aber dieses Interaktive ist noch etwas anderes. Ich weiß, dass ich mal Weihnachten
bei meiner spanischen Familie sehr beeindruckt war. Da bekamen Kinder ein Spiel geschenkt, wo man mit
elektronischen Schlägern Tennis spielen konnte und das wurde auf dem Fernseher angezeigt und da habe
ich gedacht, jetzt geht die Welt unter. Also ich glaube, es ist tatsächlich die Massivität, die
sich da sehr verändert hat und das dadurch einfach die Räume für viel kreative Langeweile geringer
werden. Und deswegen würde ich da schon einen großen Unterschied sehen. Mit den sozialen Medien
kenne ich mich nicht so gut aus. Ich bin weder auf Instagram noch war ich irgendwo auf Facebook. Aber
ich höre, dass man dort auch in die Versuchung kommt, sich rauf und runter zu klicken. Ja, ja.
Und wie? Ja, gerade Instagram ist ja wie so eine Spielmaschine aufgebaut, wie diese Automaten diese
Kirschen anzeigen. Damit vergleiche ich das immer gerne. Wo man die Münze reinwirft und den Knopf
drückt und es geht immer weiter. Ach, die Spielenautomaten. Ja, genau. Weil man immer weiter
scrollen kann. Es geht immer weiter und man stößt immer weiter auf etwas interessantes. Also ich
würde auch sagen, dass ein anderer Begriff, den man hier einbringen könnte von Merleau-Ponty,
Zwischenleitlichkeit, dass diese mikroelektronischen Präsenzmedien, jetzt Handy, Tablet und so auch eine
ganz besondere human-apparative Zwischenleitlichkeit schaffen, die sehr viel dichter,
näher und intensiver ist, als das etwa bei Radio oder Fernsehen der Fall gewesen ist. Kleine
Rückblende. Im 18. Jahrhundert, Safranski schreibt darüber in einem Buch. Ich glaube,
in seinem Buch über E.T.R. Hoffmann gab es ja eine epidemische Lesesucht, die den Pädagogen
große Sorgen bereitet hat, weil in Serie die Menschen in Ohnmacht fielen und die ganze
Werthermanie bei Goethe und so weiter. Und man befürchtete auch kulturpessimistisch,
dass also jetzt der Geist der jungen Menschen schaden nimmt. Aber man muss sagen, die Lesesucht
und die Schausucht vor Bildschirmen unterscheiden sich doch dadurch, dass das Bild im Jahrmodus
gegeben ist. Wenn ich lese, verändere ich mich selbst, weil eine starke imaginative Arbeit noch
erforderlich ist, die mir erspart wird, wenn ich sozusagen in primärer Ikonizität das vor die Nase
gehalten bekomme, so wie wenn ich jetzt da rausgehe an der Litva-Säule. Vor meiner Praxis war bis vor
kurzem ein herrliches Plakat von McDonalds mit einem großen Big Mac. Das ist dann einfach der
Big Mac und insofern primär ikonisch. Es läuft einem sofort das Wasser im Mund zusammen oder es
wird einem übel, je nachdem. Also das ist einfach bei Tablets, Smartphones, Screens anders als bei
dem in drei Meter Entfernung stehenden Fernseher beim Telefon oder gar beim Radio. Ja, ich bin auch
das hatten sie im Grunde ja auch schon angedeutet, aber beim Fernseher zum Beispiel, da ist das
Programm gerade früher zumindest, jetzt ja auch nicht mehr, aber war das irgendwann zu Ende? Ich
glaube, Mitternacht wurden dann Testbilds. Da kam das Testbild. Genau, also es war einfach Schluss.
Es wurde ein Ende gesetzt und auch im Buch, das Ende ist ja, wenn das Buch zu Ende ist, da gibt es
schon sowas wie eine Pause oder ja, das gibt es ja zumindest, so wie das Internet bei uns strukturiert
ist, so nicht mehr. Ja, das führt natürlich sehr tief in die Frage jetzt auch über die Medien
hinaus. Wie ist eigentlich das Zeitempfinden der Postmodern? Ich bevorzuge ja den Begriff
ästhetisierte Moderne, weil alles wird ästhetisiert, politische Fragen und so weiter und so fort. Das
ist dadurch auch berührt. Also, dass es da noch so einen Zeitfall gibt, wo dann, dass man weiß um
23.50 Uhr kommt das Testbild und dann ist es zappenduster, hat auch etwas damit zu tun, dass es ein
anderes Gefühl für persönliche Historicität gegeben hat. Das spiegelt sich ja allen Talen und
ist auch an der Theorie des Nouveau-Romain gezeigt worden. Baudrillard hat darüber geschrieben. Es geht
eigentlich immer nur noch um zirkulierende Oberflächen, die in einer Art Hypertext miteinander
verknüpft sind, aber nicht so sehr um die traditionelle Tiefenhermeneutik, die Freud mit
Manifest und Latent erfassen wollte. Ich habe das in der Einarbeit am Bauhaus versucht klarzumachen.
Das alte Bauhaus in Weimar, wenn Sie da hingehen, das steht einfach da und da sehen Sie auch, wie
die Statik ist, weil Sie die Mauern sehen und die Säulen und die Fenster und das Dach und alles.
Und dann kommt das neue Bauhaus ab 1925, 1926 in Dessau, wo diese Glasfronten aufgehängt sind und
sozusagen der Anblick, das was Sie an Oberfläche sehen, verrät überhaupt nichts mehr über die
tiefen Struktur, die völlig anders geartet ist. Naja, es ist ein weites Feld, aber was ich da
gerne zu kommentieren würde. Eine weitere Frage war, wie beeinflusst oder beeinträchtigt die
Sprache der Erregbarkeit, die innerhalb digitaler Medien besprochen wird, das Mitgefühl für die
dauernde Reizüberflutung zu einer fortschreitenden Desensibilisierung? Es gibt eine Studie, die ich
in dem Buch zitiert habe, die hat Thomas Fuchs ausgegraben. Da ist eine Empathiestudie gemacht
worden. Ich glaube, mit amerikanischen Studenten, ich müsste es im Buch nachschauen, das ist eine
Frisur, wo gezeigt wurde, dass tatsächlich also bestimmte Kenngrößen empathischen Verhaltens
beeinflusst wurden durch ein solches hyperreales, mediales Bombardement. Ich würde denken,
wir sind ja fast schon wieder auch beim Wetterscreen, über den Sie so klug reflektiert
haben im dritten Teil dieser Aufnahme, die ich auch gehört habe. Ich denke, dass, wenn so etwas
wie eine, ich möchte fast sagen, Siliziumschicht auf dem Seelenleben entsteht, die aber ständig
warbert und sich bewegt und die aus solchen Erregungsmomenten besteht, also eigentlich
Betaelementen, die weder kommunizieren mit meiner Geschichte, meinem Innenleben noch irgendwie nach
vorne weiter ausgearbeitet werden können. Ich glaube, dass das auch eine abstumpfende Wirkung
haben kann. Das kann ich mir schon vorstellen und es kommt eben auch dazu. Ich glaube, ich weiß nicht,
ob Hforja Ahmada, den wir neulich hier in Deutschland hören konnten auf der Psychoanalyptischen Tagung,
ein Recht hat, wenn er sagt, wir bewegen uns in autistuide Welten hinein im Zusammenhang mit
den Medien. Ich weiß nicht, ob ich das so verallgemeinern würde, aber dass es so intim
Formen des Rückzugs gibt, also Bartleby hatte ich erwähnt, I would prefer not to, die einfach
damit zusammenhängen, dass der Mensch es nicht auf Dauer erträgt, wenn sein Immunsystem permanent
durchlöchert wird. Das glaube ich schon und dass das dann vielleicht auch im Kontakt dazu führt,
dass es einen Wechsel gibt zwischen dieser Fusion mit Bild erleben und Videoclips und so weiter,
auf der anderen Seite Rückzügen, könnte ich mir schon vorstellen. Also, dass man nicht mehr
miteinander telefoniert, auch um einfache Terminfragen zu klären, sondern lieber zehn
E-Mails tippt, bis alles passt, wäre für mich so ein, ich will nicht sagen Symptom, aber ein
Indikator darüber nachzudenken, ob es das auch gibt, also reaktive Rückzüge. Bei den Kindern in
der Kinderpsychiatrie kann man das schon sehen, da würde ich schon sagen, gibt es autistuide
Zustände, wo sich dann so Kinder, wenn sie völlig medienverwahrlos sind, sich keiner um
sie kümmert, die wickeln sich dann sozusagen in diese medialen Botschaften in die Bilderwelten ein,
wie in einer Haut, deswegen habe ich von einer Bildhaut gesprochen, und sind dann im Verhalten
mit menschlichen Objekten entweder auch sehr fusionär, aber dann plötzlich auch total
disruptiv, und das besteht irgendwie so nebeneinander, deswegen habe ich da von einer
gewissen Schizoiddie gesprochen. Also, ich weiß nicht, ob ich die Frage damit beantwortet habe.
Ja, also es war ja vermutet worden, auch von der Person, die die Frage gestellt hätte,
dass es dann sozusagen die Digitalisierung wie ein Schutzmechanismus ist, um sich nicht aufzulösen,
das würde ja vielleicht eigentlich in diese Richtung gehen, ihre Gedanken,
dass es so eine autistuide Hülle schafft, die ja auch ein Schutzmechanismus dann wäre.
Ja, allerdings würde ich denken, dass das nicht sozusagen, wenn man jetzt die Genese des ganzen
betrachtet, den digitalen Medien anzulasten ist, da würde ich dann eher denken, das sind ja nur
bestimmte psychische Organisationen, die sich dieser Medien dann so bedienen, da ist dann schon
ein struktureller Schaden da. Also, wenn ich schon also keine einigermaßen guten
entwicklungspsychologischen Bedingungen vorgefunden habe und eine fragile ich selbst
Organisation habe, dann kann es wirklich sein, dass ich mich da, ich habe das ja so formuliert,
man wickelt sich rein und wie in eine Bildhaut, dass also dann Zweithautphänomene auftreten,
da wo die Haltefunktionen der primären mütterlichen oder väterlichen Umgebung
nicht ausreichend gewesen sind, um sozusagen ein im Ich-Selbst-System und auch ein körperlich
ein Kohäsionserleben zu ermöglichen, ein stabiles, das glaube ich schon, dass es dann da auch
gebraucht werden kann dazu. Ich hatte ja bei dieser Verwirrung zwischen Körperbild und Bildkörper
zwischen dem projektiv-identifikatorischen Mechanismus unterschieden, wo also Selbstanteile
reinprojiziert werden, wieder reintrojiziert werden, also im Modus dieses lebenslangen
Grenzverkehrs, den wir natürlich alle haben mit unserer Umwelt und das hatte ich unterschieden
vom adhensiven Bildmodus, der mir dem jetzt glaube ich entspricht, wonach sie gefragt haben,
also einer flächigen zweidimensionalen, möchte man fast sagen, Verklebung mit der Erregungsoberfläche
und dem Bildträger und seinen Inhalten, was dann tatsächlich jedenfalls so lange noch Strom in
der Schneckdose ist, eine Zweithaut oder eine hilfsweise plastische Deckung wie eine Kunsthaut
sein kann bei manchen Frukturen, die aber sicherlich nicht die Mehrzahl sind, das glaube ich nicht.
Ja, da würde ich sagen, gehen wir auf die nächste Frage. Also da formuliert jemand die Frage,
ich glaube, dass ohne Hinzuziehung der Tatsache unserer Warengesellschaft der Blick so einseitig
auf das digitale Gerät bildet sich in unserer psychischen Struktur nicht zuallererst unser
Warenverhältnis ab. Das digitale ist demnach mehr eine neuere Art der Akkumulation von Kapital,
dass die Beziehung zum Objekt, das heißt zur Ware zuspitzt. Es gibt doch die zahlreichen
Werbeplakate von den Lieferdiensten, die genau damit spielen. Also ich vermute, dass es so gemeint
ist, Kapitalismus bedeutet, die Schranken von Zeit und Raum einzureißen, also um alles aus dem
Weg zu räumen, was dieser Zirkulation von Waren in irgendeiner Weise in Lege steht und das Digitales
wäre vielleicht so eine Art Extremform, also dass diese Grenzen von Zeit und Raum einreißt
oder transcendiert. Also zum Beispiel in Bezug auf die Zeitlichkeit, also dass Dinge zeitgleich da
sein können. Also wir müssen nicht mehr auf wenn das warten, wir können die Serie sofort
anschalten oder wir können nachts noch die Mülltypen bestellen bei Amazon oder sowas. Oder auch das
räumliche, natürlich da noch offensichtlicher, die räumlichen Grenzen einweist. Und so verstehe ich.
Also muss man nicht, wenn man vom Digitalen redet, auch von Kapitalismus reden. Also ich gehe da
voll konform mit dieser Frage und das wäre jetzt wirklich ein Seminarthema. Man kann sich da auch ein
bisschen schlau machen, wenn man Andreas Reckwitz liest, der ja sehr viel beschrieben hat, der
Übergang von der Industriemoderne zur Postmoderne oder Spätmoderne. Ich spreche, eigentlich meint
er das ja auch, von der Ästhetisierten Moderne. Ja, ich würde sagen, aber da sind nicht die
digitalen Medien sozusagen die Pausar, der Grund. Sie sind der Carrier, sie sind der Träger oder
sie sind, wenn man so will, der Suchwelleiter, in dem die Marktradikalisierung sozusagen wunderbar
fließen kann. Und mit Marktradikalisierung meine ich natürlich, dass in der Ästhetisierten Moderne
der Markt ausgedehnt wird auf Psyche und Körper. Das ist, wenn man kann, von einer Affektindustrie,
einer Sexualindustrie, man kann sogar von einer Identitätsindustrie sprechen. Ich habe ja auch
vom Identitätskonsumismus geredet in diesem Buch. Tatsächlich ist das eine Markterweitung,
die man meines Erachtens verstehen kann, durch diesen in den 70er Jahren, ich habe das ja erlebt,
sich abzeichnenden Übergang von der Industriemoderne, den Schornsteinen und den Stahlwerken und so,
zu ganz anderen Wertschöpfungsketten, die sehr viel mehr den Körper und die Psyche einbeziehen.
Und deswegen heißt es, die Lehre von den eher niederen körpernahen Sinnesempfindungen, spreche
ich gerne von der ästhetisierten Moderne, weil dieser Prozess sehr, sehr weitgehend ist und
sehr radikales und uns auch weit ergreift. Ich würde sogar sagen, das hören nicht alle gerne
jetzt, Diversität ist natürlich, der Begriff der Diversität wohnt ein erzkapitalistisches Mantra
inne. Wenn ich Diversität sage, das ist natürlich genau das, was die kapitalistische Produktionsform
braucht, Diversifizierung von Zielgruppen und wenn alle einen Staubsauger haben,
muss man eben neue Produkte erfinden und die liegen jetzt sehr häufig in den Bereich der
Körperreligion, der Diäten und der Psyche. Ich habe sogar mal neulich in einer Diskussion gesagt,
vielleicht ist das kühn. Ich habe den Eindruck, dass das, was in der marxistischen Kritik der
Ökonomie die Unterscheidung von Basis und Überbau ist, sich mittlerweile umgedreht hat.
Also der Überbau, das was etwa bei der Frankfurter Schule die Kulturindustrie ist,
ist praktisch jetzt zum Unterbau geworden. Also sehr wesentliche Wertschöpfungsketten laufen
gar nicht mehr über Metallverarbeitung, Industrien und so weiter, sondern über AirBnB-Lieferdienste
oder was weiß ich, Leute, die Influencer sind, die machen eine enorme Wertschöpfung im Internet
und so weiter. Insofern ja, würde ich das so sehen, dass man das überhaupt nicht betrachten
kann ohne die Marktradikalisierung des Spätkapitalismus. Ich würde aber denken,
dass die Medien nicht die Ursache dafür sind, sondern sozusagen ermöglichen, Leiter,
Supraleiter, Carrier. Das wäre so mein Gedanke dazu. Und man könnte natürlich sagen,
wenn man noch ein bisschen weitergeht, nachdem die Geschichtshilosophie, Hegelischer Prägung
spätestens mit dem Untergang des Sowjetreiches abgewirtschaftet hatte und auch kein revolutionäres
Subjekt mehr in Sicht war, könnte man sagen, das revolutionäre oder pseudo-revolutionäre
Restsubjekt ist jetzt irgendwie in den Körper verlagert, der enhanced wird, optimiert wird,
der trainiert wird und so weiter. Denken Sie an die vielen Diäten und was da alles gibt. Nur
der Skandal des Todes, der mag. Gut, dann gehen wir zur nächsten Frage. Hier schreibt jemand,
Stichwort verfügen über die Fähigkeit, mit dem Finger auf etwas Drittes zu verweisen. Also das
war ja auch ein Text, das hat ja eine wichtige Rolle gespielt. Zum Beispiel in der gemeinsamen,
geteilten Aufmerksamkeit, wenn Eltern und Kind zum Beispiel sich ein Buch anschauen oder sich
gemeinsam einen Gegenstand anschauen und betrachten. Also nicht nur Menschen, auch andere Tiere und
Primaten verfügen über diese Fähigkeit, sich zu zweit über eine dritte Sache zu informieren. Das
wäre die Frage. Also darüber hatten wir im Text gesprochen, dass das vor allem Menschen könnten.
Und jetzt sagt der Fragesteller sogar schon Bienen tanzen, um dadurch andere Bienen über
die Nahrungsquelle in oft großen Distanzen zu informieren. Eine Art Zeigeprozess. Bienen haben
keinen Zeigefinger, aber sie sind doch trotzdem unglaublich komplex und können auch über abstrakte
Interaktionen wichtige Informationen weitergeben. Also grob zusammengefasst, jetzt die Katze,
wenn man ihr mit dem Zeigefinger auf den Napp zeigt, versteht es vielleicht nicht, dass man ihr
gerade den Napp zeigt, aber sie verfügt ja auch nicht über einen Zeigefinger. Könnt ihr nicht auf
andere Weise Dinge zeigen? Wir zeigen schon, das ist völlig richtig. Wir müssen glaube ich hier
unterscheiden zwischen kommunizieren und dem, was in der geteilten Aufmerksamkeit gemeint ist. Das
ist etwas unterschiedliches. Ich halte das für einen Trugschluss, zu glauben, dass Bienen das
gleiche können wie Mutter und Kind in der neuen Monatsrevolution. Und ich will das mal versuchen,
zu begründen. Wer da übrigens etwas weiter lesen will, dem sei das Buch von, Vorname fällt mir
nicht ein, Philosoph Brandt mit DT, Können Tiere denken, ist es in der Editionsurkampf in der Reihe
Unselt ein wunderbares kleines Büchlein zu dem Thema. Also ich habe noch nie zwei Bienen gesehen,
die auf dem Ast sitzen und beide mit einem ihrer sechs Beinchen auf eine Nektarquelle zeigen. So
ist das ja nicht. Es werden durch die Bienen-Tensity, die von Frisch entdeckt hat,
Informationen, Zeichen gegeben, die Hinweise sind darauf, wo etwas zu finden ist. Ich glaube,
dass das nicht nur für Bienen gilt. Ich bin kein Spezialist, aber Krähen sind glaube ich noch
größere Meister in diesen Dingen. Nur jetzt kommt der Punkt. Was die Bienen nicht können,
dafür spricht jedenfalls nichts. Sie können nicht sagen, du da hinten, da musst du nicht hingehen,
da ist nichts mehr, da ist alle. Ich will auf, da gibt es keinen Nektar mehr. Ich will darauf hinaus,
sie haben keine Fähigkeit sozusagen Verneinungsbotschaften zu geben und da landen wir jetzt
bei der Rolle der Verneinung. Freud 1925. Das kann Inhalt einer Vorstellung werden,
was sich verneinen lässt. Sonst würde ich ja vielleicht halluzinieren. Und da kommt mit hinein
jetzt in der Neuen-Monats-Revolution, in der geteilten Aufmerksamkeit, dass es die Dimension
der Vorstellung gibt über die Intentionalität des je anderen Mutter zu Kind und Kind zu Mutter.
Und das ist die entscheidende geistige Leistung. Und weil es eben Vorstellungen gibt, ist das ein
Unterschied, als wenn ich nur sozusagen ein Zeichen geben kann, was irgendwie kodiert ist
in der Bienensprache. Da hinten hinter dem Baum, da ist ein Busch. Und diese Vorstellungen sind ja
auch dann der Keim dessen, was ich im Geiste verneinen kann, was ich mir auch wegdenken kann.
Insofern glaube ich, dass da andere mentale Fähigkeiten operant sind, als das jetzt bei
der Zeichengebung der Bienen der Fall ist. Also es wird ja auch von Thomas Sello,
der kein Analytiker ist, vom referenziellen Dreieck gesprochen. Das ist schon sehr viel
komplexer, nämlich das Dreieck zwischen Mutter, Kind und dem betrachteten Gegenstand. Also der
Mensch als das zeigende Tier, Christoph Türke, hat etwas damit zu tun, dass im Akt des Zeigens
zugleich eine Minimalvorstellung über das Innenleben oder die Intentionalität des anderen
entsteht. Das kann ich bei den Bienen nicht entdecken. Ich bin aber dankbar, dass Sie Krähen sagen,
weil da ist mir eingefallen. Ich habe mal gelesen, dass Krähen zum Beispiel, wenn ihnen jemand
etwas angetan hat, was sie schlecht behandelt hat, Steine auf sie geworfen zum Beispiel oder
sowas, dass sie sich, also nicht nur diese einzelne Krähe, diese Person merkt über ihr
eigenes Leben hinweg, sondern dass sie auch andere Krähen darüber in Kenntnis setzt, dass diese
Person keine guten Intentionen hat und die attackieren dann wohl über Generationen hinweg diese
Person, wenn sie sie sehen. Das wäre doch so eine Form von, also es geht ja über Informationsvermittlungen
hinaus, das wäre ja so eine Art... Könnte sein und ich bin ja jetzt auch nicht die katholische Kirche,
die also, wie den Menschen über alle Tiere stellt. Vielleicht entdecken wir da in der Zukunft noch
sehr viele Dinge und trotzdem bleibt es wahrscheinlich auf längere Sicht so, dass weder Bienen noch Krähen
rilkische Gedichte schreiben werden. Davon gehe ich mal aus. Also wir müssen da jetzt auch keine
Hartspaltereien betreiben. Es gibt ja auch bei den Primaten Continua. Es gibt ja Menschenaffen,
die durchaus so eine, soweit ich das weiß, halbwegs eine Opposition von Zeigefinger und Daumen
hinbekommen. Andere Affen können das nicht. Also wir haben es da mit Spektren zu tun, auch der
Entwicklung und nicht mit Kästchen, in denen wir da denken müssen. Aber trotzdem, da sind sich glaube
ich doch die meisten einig, die darüber nachgedacht haben, dass diese neun bis zwölfte
Monat mit der geteilten Aufmerksamkeit wirklich ein Humanum begründet, das in der Tierwelt so
ohne Weiterlust nicht gefunden werden kann. Also und wieder ein Seminarthema, die Verneinbarkeit
der Sachen. Das ist, glaube ich, ein ganz wesentliches, sozusagen ein Übersetzungsrat
der Entwicklung des menschlichen Geistes, weil das den Vorstellungsraum erweitert. Und wenn ich
schon bei der Verneinbarkeit bin, das findet man übrigens auch in dem Buch von Brandt und ist
ziemlich konkordant mit der Opfertheorie Christoph Türkis. Brandt schreibt nämlich unter angenehm
Schrecken, angenehmer Schrecken heißt das. Das Tier selbstverständlich, wenn irgendwas schlecht
ist oder gefährlich ist, dann geben sie Fersengeld und nehmen Reis aus. Und es ist nur der Mensch,
der auf das Schreckliche auch in der Umkehrung zugeht, es in eigene Regie nimmt. Wenn Sie an die
Opfertheorie Christoph Türkis denken, das traumatische, fürchterliche wird in eigene
Regie genommen, in rituell geschützten Räumen, in brutaler Weise als Opferung noch einmal
wiederholt, wo man sich selbst etwas antut und kostbares opfert, um irgendwie, so Türkis
Argumentation, den Schrecken in ein eigenes Skript zu verwandeln, in eigene Regie zu nehmen.
Und das wäre auch noch mal so ein Punkt, ähnlich wie mit der Verneinung, nur der Mensch ist sozusagen
das Umkehrungsfähige Wesen, das auf das Schreckliche zugeht und es irgendwie gestaltet, rituell,
kulturell und wie auch immer. Oder zum Teil lustvoll gesetzt, wenn man an einen Horrorfilm
hängt, zum Teil auch lustvoll sogar. Ja, das ist noch ein ganz anderes Thema. Da könnte man jetzt
mal über die Kirchenlehren sich, Kirchenaustritte, die Fernsehsessel erfüllen sich. Früher
schaute man, so ich als katholischer Junge in der Kleinstadt, schaute man sonntags morgens um
11 auf den Leib des Herrn, der am Kreuze hing. Heute gibt es um 20.16 Uhr die Tatortleiche,
wo sich die Gesamtgemeinde versammelt. Darüber nachzudenken, kann ich jedem noch mal empfehlen.
Gut, nehmen wir das mal mit als Inspiration für den nächsten Tatortsonntag. Ja, ich probiere auch,
aber nicht alle. Ja, dann auch eine interessante nächste Frage von einer
Gruppenanalysikernin gestellt. Sie interessiert, also sie sagt, ich interessiere mich, mich interessieren
die grupalen Erfahrungen in der Nutzung von digitalen Medien. Ich sehe immer wieder Krücken
von Jugendlichen. Jeder oder jeder mit einem Smartphone in der Hand, die sich gegenseitig
etwas vorspielen und zeigen. Gibt es also nicht auch im digitalen Miteinander den Zeigefinger und
ein Drittes in Entsprechung zum gegenseitigen Zeigen im Bilderbuch? Dazu habe ich noch die
nächste Frage von jemanden aufgenommen, also zum Beispiel Eltern, die mit ihren Kindern auf dem
Tablet etwas anschauen oder eine illustriert Geschichte vorlesen. Ein Bild auf dem Display
ist genauso flach wie ein Bild auf einer Buchseite. Wo liegt der Unterschied zwischen Display und
Buch? Ja, das sind zwei Fragen, aber vielleicht kann man sie ein bisschen zusammenschirren und
beantworten. Also jetzt wollen wir doch mal nicht die Jugendlichen, die sich auf dem Smartphone
was zeigen, alle pathologisieren oder verteufeln. Wir hatten leider nicht solche, sagen wir,
prätenten Apparate. Wir hatten so kleine Wackelbildchen, die wir uns zeigten auf dem
Schulhof. So kleine Comicbilder, da stirrten wir auch alle drauf. Nein, selbstverständlich kann man,
das ist ja der erste Teil der Frage, auch auf dem Smartphone gemeinsam etwas entdecken oder betrachten.
Es kommt immer darauf an, um den Begriff, den glaube ich Banting und auch Aßmann gebrauchen,
was für eine Art vom Bildakt da eigentlich stattfindet. Der Ort der Bilder ist ja nur
scheinbar der Bildträger. Wenn wir von der Bildlichkeit reden, ein Begriff, den ich ja auch benutze,
ist der Ort der Bilder der Mensch und zwar seine innere Verarbeitung. Und das ist ja gerade der Punkt,
dass man sich auch vorstellen kann, wenn zwei Freunde sich bildet seien, dass denen durchaus
Bildlichkeit eignet, dass sie also Bedeutung haben oder Erinnerung an Urlaub oder sonst wie
referenziell in mentale Kontexte eingebunden sind. Aber das ist was anderes, als ob da mit
einer Wischbewegung 20 Pornobildchen oder Gewaltbildchen betrachtet werden. So würde
ich das erstmal unterscheiden. Der Begriff der Bildlichkeit ist mir überhaupt sehr wichtig.
Das Problem ist ja, dass viele dieser medialen Bilder wirklich Visualitäten sind, reine
Sichtbarkeiten, wenn man so will, die viel zu dicht kommen und zu schnell verschwinden,
zu ephemär sind, um überhaupt in einen Bedeutungsprozess eingefügt werden zu
können. Wenn sie vor einem romanischen Kapitel stehen, was ihnen eine Szene aus dem Neuen
Testament erzählt, hat das natürlich eine ganz andere Bildkraft, Bildlichkeit und da hängen ganz
andere Bedeutungsketten drauf. Ich würde sogar sagen, das Entscheidende beim Begriff der
Bildlichkeit an den traditionellen Bildern, also der Pictura, besteht darin, dass sie das Entscheidende
an ihnen, an ihrer Bildlichkeit selbst gar nicht zeigen, sondern dass das sozusagen durch den
Bildakt, die Bildverarbeitung im Betrachter entsteht. So kann zum Beispiel ein Mondrian-Bild
oder ein tachistisches Bild oder ein Klee, was völlig abstrakt ist, wo scheinbar nur die
Marloberfläche sich selbst dasteht, extreme Bildlichkeit besitzen oder ein Mark Rothko,
je nachdem, welchen Bildakt ich oder sie damit vornehmen, indem sie darüber nachdenken oder
sich davon in irgendeiner Weise berühren lassen. Und es gibt andere Bilder, die höchst konkret sind,
mit höchster Auflösung, die überhaupt keine Bildlichkeit haben, die sozusagen Visualitäten
bleiben. Also insofern wollen wir den Jugendlichen nicht die Smartphones wegnehmen und sie ihn auch
nicht einfach madig machen. Also es ist immer die Frage. Ich hatte mir bei der Frage das Stichwort
Polaroid-Foto, die ja gerade eine Renaissance erleben. Die jungen Leute kaufen ja wie verrückt,
wieder Polaroid-Kameras. Und da kann man das sehr schön sehen. Sagen wir mal, früher hätte
man gesagt, ja so ein Polaroid-Foto wird gemacht und vielleicht gleich weggeschmissen. Jetzt kann
man sehen, die Polaroids-Freute sind ein sehr schönes Beispiel für das, was die Kunsthistoriker
die Reauratisierung nennen. Benjamin hat ja gesagt, Zeiten der Reproduzierbarkeit,
die Kunstgegenstände verlieren ihre Aura der Einmaligkeit als eine Ferne, so nah sie auch sei.
Und jetzt gibt es eine Reauratisierung. So ein Polaroid hat eine wahnsinnige Ausstrahlung. Es
hält einen Moment fest, vielleicht auf einer Party, wie es ein scharfgestochenes Bild gar
nicht könnte. Und da sieht man, dass es gerade diese Unschärfe ist, die sozusagen die innere
Bildarbeit in Gang setzen und zu einer Reauratisierung dieses Bildes beiträgt.
Die zweite Frage war, ich glaube, die kann ich leichter beantworten. Selbstverständlich würde
ich sagen, macht es fast keinen Unterschied, ob ich meinem Kind ein Bilderbuch jetzt auf einem
Smartphone oder einem Tablet zeige oder auf Papier. Außer ich würde vielleicht sagen,
das haptische Erleben, wenn das Kind auch mit anfasst und das Papier raschelt und so,
ist vielleicht auch nochmal anders. Aber entscheidend ist es wiederum, nicht der
Bildträger macht den Unterschied, ob das jetzt ein Bildschirm ist oder wirklich ein 80 Gramm
holzfreies Papier. Sondern es ist natürlich das Beziehungsgeschehen, wenn zwei sich das
gemeinsam anschauen, Vater und Kind und die Bezogenheit der beiden auf dieses Dritte,
ob es die gibt oder nicht. Und wenn ich ein Kind vor schnell laufende Comics setze,
am Flughafen, zweijährige, ich habe sowas häufig gesehen, macht das den Unterschied.
Es wäre genauso, wenn ich vor einem Zweijährigen ein schönes Bilderbuch mit rasender Geschwindigkeit
durchblättern würde. Also der Bildträger ist es nicht, sondern es ist die Form der Beziehung,
die über den Akt des gemeinsamen Betrachtens geschaffen wird.
Ja, wobei die ja auch, also die verführen ja auch vielleicht die Tablets vielmehr dazu,
das Kind alleine sitzen zu lassen. Also es gibt diese, die haben ganz bestimmte Begriffe,
so Stifte, die Kinder auf den Bildschirm drücken können und dann werden die Begriffe dem Kind
erklärt oder das Buch vorgelesen an der Stelle. Das hat irgendeinen Namen und wird von sehr vielen
Eltern eingesetzt. Kann man ja machen, wie auch immer. Da kann ich nur mit Gardamer antworten.
Der alte Gardamer, der Philosoph, der mal bei einer Veranstaltung hier den wunderbaren Satz
gesagt hat, jeder Mensch braucht einen Lehrer. Und damit wollte er darauf hinweisen, dass im
Gegensatz zu unserer etwas kompetenztrunkenen Pädagogik der Frontalunterricht durchaus seine
Berechtigung hat, weil man sich eben mit dem Englischlehrer, der so wunderbar spricht,
auch identifiziert. Und das fällt weg. Ein zweiter Punkt zu diesen Stiften und so weiter.
Ich habe gerade läulich wurde hier ein Pädagoge von der Hochschule interviewt, der sagte, Leute,
schreit nicht nur nach Tablets in den Schulen. Wir haben da ganz andere Probleme. Der das also
auch kritisch steht, habe ich einen Leserbrief an die hiesige Zeitung geschrieben, der natürlich
nicht gedruckt wurde. Und ich habe vorgeschlagen, jetzt erschrecken Sie mich, in Zeiten,
wo sehr viele Kinder ein Schreibgerät überhaupt nicht mehr schreibflüssig halten können,
sondern irgendwie mit einem Halb- oder ganz Handgriff darum greifen. Da habe ich gesagt,
es wäre doch vielleicht an der Zeit, für die Erstklässler eine Schiefertafel wieder einzuführen,
weil nämlich das Ritzen von Einsen, Nullen oder Buchstaben in ein haptisch widerständiges,
verlangsamendes, verzögertes Material, Auge, Hand und Hirn zusammenführt und schult. Vielleicht
könnte man eine Menge Ritalin damit einsparen. Es macht einen großen Unterschied, ob ich meinem
drei- oder vierjährigen ein Bilderbuch, das kann sturzlangweilig sein, gebe und der hat Lust daran,
mit Buntstiften, die Figuren auszumalen und sich zu bemühen, nicht über die Umrandungen zu kommen,
oder ob ich demselben Kind einen PC gebe mit einem Grafikprogramm, wo er mit Drag'n'Drop
irgendwelche Figuren kompilieren kann und die Eltern sagen, schauen Sie mal, wie begabt er ist,
der macht schon so komplizierte Sachen am Computer. Das wäre meine Antwort auf diese Frage.
Ich glaube, ich wäre fast kritischer in Bezug auf die Frage, ob es einen Unterschied macht,
Bilderbuch oder Tablet, sich eine Geschichte anzugucken. Ich glaube, in Bezug auf zwei Punkte,
zum einen schon, dass vielleicht das Material auch einen qualitativen Unterschied macht.
Stimmt. Also ein Tablet zumindest, bei einem eReader ist das ja nochmal anders,
aber das sind ja Lichtreize, die da unser Auge treffen. Und ich frage mich schon, ob dieses
permanente, dieses Aussetzen einer Lichtquelle so nah an unsere Augen nicht per se schon,
also ganz auf einer physiologischen Ebene einen Unterschied macht und etwas in unserem Gehirn
reizpermanent, was bei einem Buch ja nicht der Fall wäre. Das wäre ein Aspekt und der andere
Aspekt. Ich habe mich auch gefragt, was macht das für einen Unterschied? Das ist auch vielleicht
bei einem eReader eventuell wieder anders, aber bei einem Tablet nicht, wenn ein Buch,
das ist ja in sich, gibt es nur dieses Buch. Bei einem Tablet stehen dahinter ja immer noch,
ich nenne es jetzt mal, andere Welten, die wir permanent aktiv ausblenden müssen, zum Beispiel
das E-Mail-Programm, zum Beispiel Google, zum Beispiel das Computerspiel. Also auch als
zeigende Mutter oder zeigender Vater hat man ständig diese Arbeit. Ja, als die Eltern, aber
auch als Kind, weil das Kind weiß ja auf dem Tablet, das ist auch mein Spiel. Das stimmt,
ja. Das heißt, man muss beim Lesen permanent aktiv ausblenden, dass dahinten dran aber noch
etwas ist, von dem ich mich gerade nicht stören lassen möchte. Das verbraucht ja auch wieder eine
Art von mentaler Kapazität, indem ich versuche, Reize auszublenden, die bei einem Buch auch wieder
nicht da sind, weil mit dem kann ich nichts anderes machen, außer es zu lesen. Oder raschen. Oder
raschen. Manche Kinder haben auch Spaß am raschen. Oder die Seiten rausreißen. Das war meine
Spezialität. Ja, das stimmt. Also wenn man darüber noch mal genauer nachdenkt, über die
Qualität des Bildträgers, gibt es natürlich schon noch mal Unterschiede, weil beim Buch ist
dann da, wo die Sonne gelb ist, da kann ich so lange draufgucken, wie ich will. Da ist dann
Ende der Fahnenstange und ich kann die Seite umdrehen und hinten drauf ist an der selben
Stelle vielleicht der Traktor mit dem Bauern oder so. Während diese Screens sind ja,
tief ins Kristall, bald ein Fall, noch mal, etia Hoffmann, sind ja sehr merkwürdige
Bilder. Sie heißen auch noch ironischerweise Windows, obwohl sie, ganz im Gegensatz zu der
Bildtheorie von Alberti, 1400 sowieso, das Bild ist ein Fenster auf die Wirklichkeit, nicht auf
eine Wirklichkeit gehen. Sie haben eine grügerische Transparenz und je transparenter sie erscheinen,
umso opaker sind sie eigentlich. Also das ist schon richtig, dass die Materialität dieser
Bildschirme auch noch ein Vexier-Spiel mit sich selbst beinhaltet, was man von einer
friedlichen Buchseite nicht so sagen kann. Insofern vielleicht doch noch ein, dem kann ich folgen.
Das ist ja vielleicht auch noch mal, fällt mir gerade auch ein, weil Sie Cle oder Rothko
erwähnt hatten. Weil Sie Cle oder Rothko auch erwähnt hatten, da dachte ich auch gerade noch mal,
da spielt es ja auch schon einen Unterschied, ob man eine Reproduktion dieser Bilder sieht,
in einem Bilderbuch zum Beispiel oder sie im Original sieht. Also gerade Cle zum Beispiel,
ich denke dann an das Polyphongefasste weiß, wenn man das im Original sieht und wie dieses
Bild anfängt zu vibrieren und sich zu bewegen, das kann man so auf einer Reproduktion ja kaum
wieder herstellen. Das stimmt. Das ist also dann sozusagen der Bildakt, also das, was ich mache
mit einem Bild, dadurch noch mal beeinflusst wird. Wenn ich beispielsweise den Pastosenfarbauftrag
sehe oder die geritzten Reliefe, die da drin sind, setzt das natürlich noch mal andere mentale
Ketten in mir oder imaginative Ketten in Gang, als wenn ich das nur auf der Flammenbuchseite
reproduziert sehe. Das stimmt. Ja, kommen wir zur nächsten Frage. Hier schreibt jemand ein,
ein exzessiver Medienkonsum wird manchmal von betroffenen Patienten, die einen Versuch von
runterkommen beschrieben. Ist das ein ähnliches Leugnungsmuster wie bei Substanzmittelgebrauch?
Das fand ich eigentlich eine schöne Frage, weil ich muss ja zugeben, dass ich das von
mir selber auch kenne. Ja, also ich finde, das sollte man nicht so päpstlich beprachten.
Ich will runterkommen. Der eine kommt runter, indem er durch die Natur läuft und der andere
kommt runter, wenn er sich eine amerikanische Screwball-Komödie in den DVD-Player schiebt.
Zur letzten Kategorie gehören zum Beispiel ich. Das sind diese ganzen Dinge mit Jack Lemmon und
Melvin Monroe, die 50er-Jahre-Dinge, die ziemlich sinnfrei sind, also wo man dann auch einmal
freigesprochen ist, von dem nicht imperativen, aber irgendwie doch der Aufforderung,
kulturelle Bedeutungsschöpfung zu betreiben. Ich finde, das Nonsens, der Nichtsinn,
so wie die Introns auf der DNA, wo es Abschnitte gibt, die überhaupt nichts bedeuten, die auch
nicht abgelesen werden können, sind sehr, sehr wichtig, damit irgendwie Seele, Herz und Geist
wieder arbeiten können. Also das finde ich nun überhaupt nicht anstößig, dass man sich irgendwie
auch mal ein YouTube-Video anschaut und so entspannt. Der eine guckt wahrscheinlich,
ich weiß nicht was, Madonna, der andere klickt, neulich habe ich auf Gilbert B. Co., 60er-Jahre,
kennt keinen Mensch mehr, geklickt, fand das ganz wunderbar. Nein, da ist es, glaube ich,
wirklich wieder eine Frage des Maßes. Nur wenn ich mich jetzt da nicht mehr lösen kann und da
wirklich abhängig von bin und nicht mehr dann sozusagen die Gewichtsübersetzung schaffe, mich
dann auch wieder dem gewöhnlichen kulturellen Masochismus zuzuwenden, nämlich Vokabeln zu
lernen oder meine Arztbriefe zu schreiben. Ich kenne ja diese Argumentation, Kultur geht nicht
ohne einen Quanten Masochismus. Entweder man agiert seinen Frust und seine Aggression und seine
Triebwünsche aus oder man nimmt sie eben unter Anleitung eines nicht immer angenehmen Überichs
nach innen. Ja, und das kann ja wohl nicht den ganzen Tag so gehen. Also das finde ich,
wie sich jemand zerstreut, darüber jetzt zu urteilen, das ist mir ehrlich gesagt sehr,
sehr egal. Ein liberal denkender Mensch muss das egal sein. Es ist eine Frage des Ausmaßes.
Ja, also vielleicht ein Problem, wenn man sich nicht mehr anders regulieren kann als durch
Seriengucken zum Beispiel. Dann sollte man sich Gedanken machen. Ja, wenn wir Seriengucken
sozusagen an die Stelle des Vermögens überhaupt irgendwie noch seine eigene Alltagsgeschichte,
die Geschichte des vergangenen Jahres oder seines Lebens erzählen zu können, wenn das sozusagen
ein Substitut dafür wird, das fände ich schade. Aber ich bin mir auch, wenn ich das sage, bewusst,
dass ich das mit der normativen Stimme eines Menschen sage, der Mitte des 20. Jahrhunderts
geboren wurde. Die Eule der Minerva fliegt bei Nacht, heißt es bei Hegel, und ich wage nicht
darüber zu urteilen, ob diese Menschen, die das anders machen als ich, es unbedingt in allen Dingen
schlechter machen werden. Das läuft gut. Ja, die nächste Frage ist, die Analogie
zwischen Beyoncé Better Screen einerseits und dem Gebrauch von Stimulantien andererseits will
mir nicht ganz aufgehen. Während Letztere mir einen Fokus ermöglichen, fühle ich mich von immer
noch mehr Reizen überflutet und regelrecht zugemüllt, als hätte ich keine Haut, als würde mir jemand
direkt aufs System fassen. Könnte der Autor das noch einmal erklären? Ja, aber ich habe
da zunächst mal etwas Klärungsbedarf, weil die Analogie zwischen dem Better Screen ist ja nicht
mit dem Gebrauch von Stimulantien. Der Better Screen ist ja kein Stimulanz, sondern er ist sozusagen
in dieser metaphorischen Konzeption eine strukturelle Folge eines bestimmten Mediengebrauches. Das muss
man glaube ich erstmal unterscheiden. Also die Idee ist doch eigentlich, dass die Reizdichte und die
Geschwindigkeit, die Aufhebung der Linearität der Schrift beispielsweise, die Vergleichzeitigung,
das was alles im Bild erleben drin ist, dazu führt, dass diese Elemente, die erstmal Beta-Elemente
sind, obwohl sie zum Teil bildförmig daherkommen, also wie Alpha-Elemente aussehen, dazu führt,
dass diese Elemente nicht mehr in einen weiterführenden psychischen Prozess eingebunden
werden können, sondern sozusagen Niederschläge bilden, um es bildlich auszudrücken, die dann
eine Art, ich bringe nochmal das Bild, wie eine Silizium-Schicht, ein Niederschlag,
der allerdings in Bewegung ist, weil dieser Erfahrungsmodus geht ja immer weiter,
der aber dann eben den Kontakt mit dem Innenleben, dem Unbewussten, den Austausch
abregelt und selber nicht weiter ausgearbeitet werden kann. Also das wäre ja kein Stimulanz,
sondern wäre eher die Folge davon, dass eine Traumarbeit, Tagraumarbeit oder Nachtraumarbeit
mit diesen Elementen nicht mehr möglich ist. Und der zweite Teil der Frage ist, ja, Stimulanzchen
ermöglichen dem Fragesteller einen Fokus. Ich muss bestehen, ich habe damit, wenn es da um
verschärftes Enhancement geht, keine Erfahrungen, aber ich gebe zu, dass wenn ich eine Pfeife rauche,
Nikotin paffe oder einen Kaffee trinke, dass ich mich auch besser konzentrieren kann und das muss
ich gestehen, Abhängigkeitsmomente liegen, das ist vollkommen klar. Aber da ist auch noch die Frage
nach einem passenderen, also aufs System. Ja, aufs System, das stimmt. Das System der Reizverarbeitung
und Reizabführung, was dann, so zu sagen, Fokussierung, Aufmerksamkeit und Konzentration
ermöglicht. Also, ich weiß nicht, ob die Frage damit jetzt beantwortet ist, weil ich dachte,
dass die Frage ein bisschen schiefgestellt war mit der Analogie zwischen Betta-Screen und Stimulanz.
Ich glaube, dadurch ist sie vermutlich beantwortet, weil der Betta-Screen ja nicht selbst als Stimulanz
gemeint ist. Nein, es ist eine strukturelle Folge sozusagen nicht mehr bewältigbarer Reizströme.
Sie hätten eben am Rande Träume erwähnt. Würden Sie sagen, wenn sich so ein Betta-Screen gebildet
hat, dass die Träume anders sind oder sich verändern? Das weiß ich nicht. Ich weiß nur,
übrigens, Bion, ich bin ja kein Bionist. Ich bin nur der Meinung, dass er ein paar sehr,
sehr nützliche Konzepte geliefert hat. Ich bin überhaupt kein Bionist, weder Bionist noch anderer.
Aber Bion beschreibt ja einen Zustand, wo weder wach bleiben noch schlafen mit Träumen möglich ist.
So ein in-between, den ich auch so verstehe, dass sozusagen die Traumarbeit nicht in Gang kommt.
Die ja auch den Schlaf schützt. Insofern, können Sie Ihre Frage nochmal ganz kurz beantworten?
Also ich hatte mich gefragt, ob die Traumarbeit eben durch so einen Betta-Screen in irgendeiner
Form beschädigt ist. Ja, das glaube ich schon. Wenn einfach zu viele Reize da sind, die sozusagen
Theaterregie unseres schlafenden Ich, das ist ja nicht ganz weg. Da sind ja Reste da. Das sind
ja Ich-Aktivitäten, die die Regie führen beim Traum, die da sagen, also wen haben wir denn da
noch im Theatermagazin? Wen können wir da jetzt mal auftreten lassen, um den und den Affekt zu
vergabern oder diese und diese Relation? Das hat alles natürlich auch einen Zeitbedarf und hat eine
bestimmte Verarbeitungskapazität, die man auch überstrapazieren kann. Insofern, wenn ich nur
wenige Reize habe, die also dann auch von meiner Tagtraumfunktion erledigt werden kann,
ist das anders, als wenn ich total, wie hier der Fragesteller schreibt, überschwemmt bin.
Ich kann ja mal ein Beispiel erfinden, also für eine gelungene Verarbeitung Richtung Alpha. Nehmen
wir mal an, ich träume, ich säße auf einem Stuhl, der mich irgendwie schmerzhaft drückt,
Frau Dr. Cécile Lötz gegenüber, die an einer Schiefertafel mit einem Zeigestock irgendwas tut,
da ist ein Tafel anschwebt und ich spüre das da irgendwie an meinem Po und dann plötzlich,
da finde ich jetzt was weiter, singt ein Kinderchor laut, der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen
aus und dann kommt Frau Dr. Lötz mit dem Zeigestock auf mich zu und ich mache auf. Also da,
wo ich aufwache, versagt natürlich der Traum ist der Hütter des Schlafes, sagt Freud,
die schlafschützende Funktion des Traumes. Warum erzähle ich jetzt dieses Beispiel? Nehmen wir
mal an, ich wäre gestern, was nicht so ist, am Tag bevor ich den Traum geträumt habe,
beim Zahnarzt gewesen. Eine unangenehme Sache stand beim Zahnarzt und ich saß da in dem
Wartezimmer und für eine Zehntelsekunde hatte ich das Gefühl, dieser Stuhl tut mir weh. Ich
sitze schlecht, aber ich vergaß es irgendwie, weil ich mit dem Nachbarn im Wartezimmer in ein
konzentriertes und angenehmes Gespräch gefallen bin. So, jetzt gehen wir zu dem Traum nochmal
zurück. Da kann man sehen, der Zahnarztstuhl war ein Tagesrest, ein sehr körperlicher sensorischer
Tagesrest, den ich in der Situation erledigen konnte, offenbar, weil ich sozusagen meine,
der wurde weggeräumt, erstmal in den Zwischenspeicher und ich konnte mich mit dem anderen Menschen dort
unterhalten. Jetzt kam der Nachtraum vor diesem Interview, wo der Traumgedanke wahrscheinlich ist,
oh Gott, hoffentlich ist sie nicht zu streng und hoffentlich wirst du das bestehen, dieses
Interview und dann kommt eben die Traumregie und holt sich, was sie so findet und nimmt dieses
ursprünglich sensorische Moment des drückenden Stuhls und macht jetzt daraus ein Traumelement,
dass ich da auf einem heißen, schmerzhaften Stuhl sitze und gewertigen muss, was mit dem
Zeigestock mir alles angetan wird. War jetzt nur so ein Beispiel, aber das wäre ein Beispiel wie
ein Beta-Element, ein sensorisches Element, irgendwie erstmal in den Zwischenspeicher kommt,
wenn man so will. Da abgelagert ist eine irgendwie sensorische, vielleicht auch primär ikonische,
nämlich taktile Erfahrung und dann kann die Traumarbeit, die dann das Magazin durchmustert,
was haben wir denn da so noch, um jetzt einen Traum zu machen, der den Schlaf schützt,
darauf zurückgreifen kann. Wäre ich jetzt auf diesem Stuhl gewesen und zugleich wäre vielleicht
noch ein Bildschirm gewesen mit den Tagesnachrichten und im Hintergrund die Praxis und Kaufhaus übliche
Musik gedudelt, wäre vielleicht das Schicksal dieser Empfindung auf dem Stuhl anders gewesen.
Also ich will nur sagen, dann wird das vielleicht irgendwie Teil einer Erregungsoberfläche,
die für den Moment da ist, dann aber auch wieder abgelöst wird, in dem Moment,
wo ich auf die Straße trete und das nächste Erregungsbombardement mein Sensorium elektrifiziert.
Also und in dem Fall wäre es dann ein Element geworden, was gebraucht werden kann in der Traumarbeit.
Ja, doch, ich finde das sehr schön und anschaulich auch. Ich kann damit auch, glaube ich, mitgehen.
Obwohl Sie mit dem Zahnarzt verglichen werden, ist nicht klar.
Ja, ja. Dann hoffe ich, dass der Träume heute Nacht eher von weichen Wolken träumen und wir musizieren zusammen oder sowas.
Aber ich glaube, ich kenne das auch von mir selber. Also ich weiß noch, dass ich bestimmten Phasen
aufgehört habe, abends mir irgendwas anzuschauen, weil ich das Gefühl hatte, dass nachts meine Träume anders sind und ich sie auch anders erinnere.
Ich könnte es auch im Nachhinein nicht genau greifen, wie, aber von meinem ganzen Körpergefühl auch am nächsten Morgen,
es war so anders und für mein Gefühl auch die Träume.
Hatte eine andere Verarbeitung stattgefunden, dass ich das dann irgendwann gelassen habe.
Ja, ich kann das nur unterstreichen. Meine Erfahrung ist die, wenn ich lese am besten einen Roman und es können ein oder zwei Seiten sein.
Das ist wirklich ein ausgezeichnetes Schlafmittel. Ich weiß nicht, woran das liegt.
Irgendwie lässt man auch was im Buch und klappt es dann zu und tut es weg.
Und wenn man verhindern will, dass man schläft, sollte man kurz vorm Schlafengehen nochmal seinen E-Mail-Account aufmachen.
Das ist ein ziemlich gutes Mittel.
Neulich las ich eine Übersichtsarbeit im Ärzteblatt über die Behandlung von Schlafstörungen.
Und Evidenzgrad 1 ist ja jetzt die Verhaltenstherapie, die ja ihre Verdienste hat.
Aber was da vorgeschlagen wurde, hat mich doch stirnrunzeln lassen.
Also beispielsweise wird dann gesagt, man soll, nachdem natürlich Sport und Schlafhygiene alles abgearbeitet ist,
soll man die Probleme, die einen quälen, sozusagen vor dem Schlafengehen schon tackern und durchdenken, damit sie einen im Bett nicht mehr quälen.
Na prima. Und der zweite Vorschlag war, man soll einfach wach liegen bleiben, sich zwingen, paradoxe Intervention, die Augen aufzumachen und zu sagen, ich will auf keinen Fall einschlafen.
Immer habe ich gedacht, wenn ich am nächsten Tag ein Vorstellungsgespräch in Frankfurt habe, bei der neuen Firma, wo ich anheuern soll und ich kann nicht schlafen.
Na ja, also da würde ich dann doch sagen, lieber ein Roma.
Ja, auch die nächste Frage, sehr spannend, ein sehr aktuelles Thema auch oder immer noch aktuelles Thema.
Die Entstehungshypothese zum Alihs, sagt die Person, finde ich besonders spannend.
Sie trifft einerseits die Herausforderungen durch die Reizberieselung unserer Zeit sehr gut.
Gleichzeitig beschreibt der Text meines Erachtens das mittlerweile gealtete, anmutende Bild des minderjährigen, meist männlichen Zappelfilips.
Lässt sich die Hypothese auf den unaufmerksamen Subtyp ausweiten und erklärt sie auch nicht defizitäre Fähigkeiten von Personen mit Alihs, beispielsweise Hyperfokus und Kreativität?
Also zu dem Thema Hyperfokus und Kreativität, gut Kreativität, Alihs, dazu könnte ich noch was sagen.
Ja, gerne.
Aber Hyperfokus bin ich kein Fachmann mit den Zappelfilips.
Vielleicht fangen wir damit mal an.
Ich glaube, es ist keine Frage, dass es offenkundig Formen von ADHS oder HKS-hyperkinetischer Störungen gibt, die einen heavy genetic cast haben, die also irgendwo auch ein Stück mitgeboren oder angeboren sind.
Wenn ich die Befundlage richtig sehe, ist das vor allen Dingen bei HKS mit aggressiv antisozialem Verhalten soll das mehr der Fall sein.
Also wir wollen hier eineswegs jetzt eine Universalerklärung Hypothese für ein ziemlich spektrales Phänomen aufstellen.
Das fände ich dann auch wieder übertrieben.
Der zweite Teil war mit der Kreativität.
Kommen wir gleich nochmal auf die Hypothese, aber erst mal zur Kreativität.
Das finde ich eine sehr interessante Frage.
Ich bin aber nicht sicher, ob ich annehmen soll, wenn ich das durchdenke, dass Leute, die sozusagen einen ADHS-Funktionsmodus haben, wirklich kreativer sind.
In einer Richtung könnte ich glauben schon.
Freud schreibt ja, das Bilderdenken ist unzweifelhaft älter als das Denken in formalen Begriffen.
Und ein Zustand des flottierenden Denkens, wenn man so will, des Bilderdenkens, das noch nicht sozusagen die formal-logische Magerstufe erreicht hat, ist natürlich kostbar.
Und das ist auch bezeugt.
Ich will mal zwei Beispiele bringen.
Das eine Beispiel ist Albert Einstein, der von sich gesagt hat, dass er im Wesentlichen in Bilder gedacht.
Also nicht formal-logisch.
Das andere Beispiel betrifft allerdings wieder die Alpha-Funktion.
Also Traumfunktion ist Kekule, der Chemiker, der vor dem Problem stand, dass die chemische Formel von Benzol, die war klar.
C6H6 glaube ich, nur die Strukturformel nicht, weil das Bindungstheoretisch vorne und hinten nicht aufging.
Dann ist er doch eingenickt beim Mittagsschlaf und hat geträumt, dass eine Schlange sich in den Schwanz beißt.
Heureka rief er und erfand den erste aromatische Verbindung, also den Benzol-Ring, der sehr stabil ist, weil da irgendwelche Elektronen in Mesomerie von verschiedenen Kohlenstoffbindungen geteilt werden und im Ring herumflitzen.
Und das sind Leistungen, die sozusagen nur aus einer gewissen, ja auch aus einer Zerstreutheit, aus einer nicht zu großen Konzentration möglich sind.
So wie man sich, das kann man in dem ja unbedingt zu lesenden Buch von Egon Friedel, Kulturgeschichte der Neuzeit nachlesen.
Vermutlich große Erfindungen aus Langeweile geschehen sind, also Joule Energie war Bierbrauer, Faraday war glaube ich Glasschleifer, ich weiß es nicht mehr genau.
Also die haben sich bei ihrer handwerklichen Tätigkeit so gelangweilt, dass sie darüber hinausgegangen sind.
Ich will damit sagen, ein Zustand des nicht Konzentrierten sich treiben lassen, so wie der Seemann auf Vorsee, wenn er irgendwo ein Licht in der Nacht sieht, versucht leicht daran vorbei zu schauen, damit es nicht auf den blinden Fleck kommt, wie der Lichtschalter im Zimmer, das kennt man ja, plötzlich ist er weg.
Das kann ich mir schon vorstellen, dass eine gewisse Auflockerung im Gegensatz zu einer zwangsneurotischen Denkmoral auch Kreativität beurteilt.
Das spielt mit dem blinden Fleck her.
Ja, also diesen Teil der Frage würde ich so beantworten, also wenn man Kreativität, für mich sind zwei wesentliche Dinge dabei, der Metaphern-Transfer, dass ich sozusagen von einer sekundären Ikonizität, also einer Metapher, ein Bild zu einem anderen kommen kann und dadurch vielleicht eine Lösung finde für mein uanfängliches Problem.
Und das zweite ist das Brechen der Regeln.
Also das, was die künstliche Intelligenz, und jetzt sehen Sie mich strahlen, bis jetzt noch nicht kann, das ist nämlich genau das Gegenteil vom algorithmischen, das ist die abduktive Form des Schließens, die heute auch in der Medizin vollkommen verloren geht.
Induktion, Deduktion, ja, aber eine Denkbewegung könnte es nicht sein, dass, indem ich eine Denktradition beispielsweise breche, so wie Kekulé die Tradition gebrochen hat, dass es keine Ringverbindung gibt.
Oder Einstein, der da einfach sagt, die Raumzeit, die verändert sich, die dehnt sich aus oder komprimiert sich in Abhängigkeit von Gravitationskräften, hallo, also das wären Regelbrecher durch abduktives Denken, da könnte es nicht sein, da liegen irgendwelche Erbsen auf dem Tisch, das die da hinten aus dem Sack stammen oder vielleicht Hypothesen bilden müssen.
Also das, glaube ich, könnte durch eine nicht zu zwanghafte Aufmerksamkeitsfixierung auch mal gefördert werden, aber es gab noch einen Teil in der Frage, was war denn das noch, Hyperfokus?
Ja, das finde ich noch interessant, wie der Hyperfokus eigentlich bei ADHS zu erklären wäre.
Das kann ich nicht gut beschreiben.
Also der Drehpunkt meiner Hypothese für bestimmte Formen des ADHS, und das kommt natürlich aus meiner Erfahrung mit den kindlichen Fällen in der Kinder- und Jugendpsychiatrie, ist, dass ich behaupte, Aufmerksamkeit und Konzentration sind eine Verzichtsleistung.
Sie bedeuten, dass ich auf das verzichte, was gleichzeitig auch noch möglich wäre.
Und wir wissen ja, unser Triebleben ist ziemlich maßlos, ziemlich grenzenlos, und da wo ihm Grenzen gesetzt werden, da gibt es Krach und da gibt es Streit mit den Kindern, und das muss man dann überleben, und dann ist die Entwicklung wieder ein bisschen weiter und die Integration der Affekte auch.
Also es ist eine Verzichtsleistung, das ist für mich die Gelenkstelle zur Frustrationsintoleranz und zur Reizoffenheit und zur Reizsuchterkrankung.
Ich denke, dass manche Formen von ADHS eine Reizsuchterkrankung sind, dass dadurch, dass in der Entwicklungspsychologie es nicht durch genügend beruhigende Beziehungsobjekte zur Entwicklung einer Alpha-Funktion, die etwas verdaut gekommen ist, zu Beruhigungserfahrungen auch ganz körperlichen,
dass man sozusagen einer multifokalen, vergleichzeitigen Erregungssituation überlassen war.
Das halte ich für etwas Grundlegendes, und ich glaube, dass dadurch, das ist eine persönliche Hypothese, in dem sich entwickelten zentralen Nervensystem, wo es ja auch keine CPU gibt wie in einem Computer, sondern es ist eine allgemeine Vernetzung, es gibt keine zentrale Schalteinheit im Gehirn.
Das erst mal reagiert alles mit Arm, das sieht man bei den Babys, es ist ein riesiger Synapsenüberschuss, und es werden erst Trampelfade gelegt und auch Synapsen stillgelegt und so weiter.
Also wenn ich in meiner Entwicklung mich dann ruhig fühle, wenn ich mich maximal reize mit verschiedenen Dingen, ist sozusagen der Stellwert verändert.
Und das ist meine Erklärung dafür, dass solche Kinder und Menschen durch Reize ruhiger werden, indem sie sich selbst stimulieren, körperlich, motorisch unruhig sind, sich kratzen, mit dem Fuß wippen, herumlaufen, was weiß ich, oder eben sich mediale Reize zuführen.
Und so könnte ich auch verstehen, dass man durch eine Scharfschaltung der entsprechenden Synapsen mit Kokain analogat, ich meine Methylphenidat wird in der Schweiz eingesetzt zur Entwöhnung von Kokain.
Dass man dadurch sozusagen ein neuronales Erregungsniveau herstellt, was künstlich sozusagen einer Erregung durch Elemente, die ich mir von außen zuführe entspricht.
Also das ist so mein Gedanke dazu.
Und zum Hyperfokus muss ich leider passen.
Was ich jetzt sage, ist vielleicht nicht so sympathisch, aber ein Gedanke, der mir kommt, ist, manche der Art, manche, ich sage nicht alle, manche der ADHS-Kinder oder Jugendlichen zeigen in ihrer Frustrationsintoleranz und in ihrem externalisierenden Verhalten natürlich schon auch Züge, wo man sagen kann, das ist ja wie eine PTBS.
Oder wie eine Borderline-Persönlichkeitsorganisation, zumindest was die Impulskontrollstörung angeht, würde ich das so sehen.
Und von denen wiederum weiß man, dass sie, Vonnegay hat das beschrieben, hypervigilant sind.
Also wenn ich eine traumatogene Borderline-Persönlichkeitsorganisation habe, wenn ich entwicklungspsychologisch nicht hier in diesem ruhigen Raum aufgewachsen bin, sondern in der Bronx, tue ich gut daran, wenn ich sozusagen ein alltägliches Arbeitsparanoid habe, wenn ich hypervigilant bin, damit ich kein Knacken im Gehölz überhöre, das zu einem erneuten Trauma führen könnte.
Ja, naja.
Jemand schreibt, ich habe noch einen Gedanken zur Nichtvereinbarkeit oder Vereinbarkeit.
Als Kind liebte ich die Märchen der Gebrüder Grimm, im Nachhinein wundere ich mich, dass ich mir die teilweise extreme Grausamkeit, dass die mir nichts ausmachte, zum Beispiel, wenn die Hexe Hänsel im Käfig mästet, um ihn später zu essen und dafür zur Strafe im Ofen verbrannt wird.
Jedenfalls kann ich mich nicht erinnern, dass mich diese Inhalte störten.
Kann das damit zusammenhängen, dass mir die Märchen von einer Person vorgelesen wurden, bei der ich mich sicher fühlte und ich nicht allein vor einem Bildschirm saß, auf dem die Märchenhandlung von Schauspielern nachgespielt wurde?
Und könntet ihr in dem Interview, also können wir jetzt, nochmal auf den angeblichen Einfluss oder vermeintlichen Einfluss von Ego-Shootern auf die Gewaltbereitschaft eingehen? Also gibt es dazu Studien?
Also, die Frage kann ich nicht direkt beantworten. Also, ob es dazu direkte Studien gibt, weiß ich nicht. Ich stelle mir das ziemlich schwierig vor, wenn Sie eine prospektive Studie machen wollen zu künftigen sogenannten, ich sage, sogenannten Amok-Tätern oder so etwas, wie wollen Sie das machen?
Dann müssten Sie immer über 5.000 oder 500.000 User oder Heavy-User in den nächsten 20 Jahren, weiß ich nicht. Ich würde aber trotzdem mir zwei Antworten zu der Frage erlauben, zu diesem ersten Teil, der nicht mit Kremsmärchen zu tun hat.
Zum einen ist es so, dass gängige Ego-Shooter-Spiele, ich glaube Doom war eins davon, von der amerikanischen Armee systematisch eingesetzt werden, um das größte Problem von Infanteristen in kriegerischen Auseinandersetzungen zu lösen und das ist die Tötungshemmung.
Also, das ist bekannt, dass das eine sozusagen Endings-Schwierigkeit, wenn man so sagen möchte, ist in Armeen, die zunächst mal natürliche Tötungshemmung, wenn da einer direkt vor einem steht, aufzuheben, außer man ist schon ziemlich pathologisch oder mordlustig oder auch die Erlebnisgewalt, wie ich das nenne.
Das ist mal das eine. Das zweite, das ist jetzt keine empirische Studie, aber es ist sozusagen eine morphologische Betrachtung.
Wenn man sich die Bildgrammatik oder Ikonografie so genannter Amokläufe anschaut, da kann man einen Breiweg nehmen in diesen persönlichkeitsgestörten Menschen in Norwegen.
Man kann aber auch den Amoklauf in so genannten, in der Erfotterschule vor 20 Jahren, da war noch einer hier im Schwäbischen, die gleichen ja nun irgendwie aufs Haar vielen gestalterischen Elementen von solchen Ego-Shootern.
Außerdem ist es ja doch eine regelmäßige Nachricht bei solchen Taten, wo es dann immer heißt, ja, Staatsanwaltschaft und Gericht bemühen sich darum, das Motiv zu erkennen.
Und wie wir nicht sehen, das Motiv ist manchmal auch eine narzisstische Größenfantasie, besonders destruktive Art und so weiter, aber oft auch eben die Erlebnisgewalt.
Also man liest ja da dann immer wieder auf dem PC des jugendlichen Täters wurden das, das, das, das und entsprechend solche Programme auch gefunden und hatten die auch Umgang damit.
Ich würde sagen, das sind einfach schon auch empirische Umstände, die man nicht einfach übergehen kann, aber vor allen Dingen die Art und Weise, wie es geschieht und wie es inszeniert wird, wenn es darum geht, also schon einen Massenmord zu machen.
Ich bin vollkommen dagegen, diese Dinge als Amokläufe zu bezeichnen, weil Amokläufe, das kommt glaube ich aus dem malayischen dieses Wort, Amok bezeichnet einen echten dissoziativen Zustand, wo die Leute in einer Wutblase irgendwo neben sich stehen und dann durch die Gegend laufen und auf Leute einschlagen oder stechen oder schießen.
Das, was mittlerweile gemeinhin als Amoklauf in der Schule bezeichnet wird, sind immer geplante Taten mit Waffenbeschaffung, allem möglichen Drum und Dran, es sind Recht, elaborierte Inszenierung.
Lass mal das ein. Jetzt wollen wir zu Grims Märchen kommen.
Ja, das ist ja wirklich so, ich weiß nicht, ob das nur davon abhängt, dass eine tröstliche Oma oder Mutter oder wer auch immer einem das vorliegt, sodass man keine Angst bekommt, ich habe die Brüder Grim von vorn bis hinten, ich glaube, ich habe nirgendwo so schön Deutsch lernen können, wegen diesen wunderbaren Märchen, mit diesen alten Worten, den gar ausmachen.
Und was es da alles gibt. Ich habe die immer alleine gelesen, aber ich habe auch keine Angst. Und ich glaube, das hat etwas damit zu tun.
Jetzt muss ich eine kleine Querverbindung machen zu dem, was Piedophonologie in den Spiegelungsprozessen die Markierung nennt, die so wichtig ist.
Also. Das anderthalbjährige Kind noch auf dem Arm der Mutter und die Mutter spielen irgendetwas durch, nicht? Da kommt der große böse Wolf nicht und der frisst dich oft und dann guckt die Mutter ganz böse, aber sie markiert ihren miemischen Ausdruck mit einem Element, den das Kind empfängt und an dem es ablesen kann.
Es ist nicht so. Es ist als ob. Es ist ein Spiel. Und es ist bei vielen Interaktionen nachgewiesen, so wo die Mutter dann auch mal spielerisch das Kind ganz böse anguckt, dass sie irgendwo mit einem Mundwinkel oder dem Ohrläppchen ihre Interaktion so markiert, dass das Kind weiß, ich werde jetzt nicht gefressen.
Gerade bei Borderline, bei späteren Borderline Persönlichkeitsorganisationen hat das ist alles 20 Jahre her, vorne geht darauf hingewiesen, dass da die Markierung nicht stattfindet, sondern das Kind schaut die Mutter mit wutentbrannten Gesicht an und die Mutter schaut genauso wutentbrannt zurück. Resonanzkatastrophe.
Wenn das Kind sein selbst über Wahrnehmung des anderen aufbaut, ohne den anderen können wir von uns nichts wissen, nicht? Das Gesicht der Mutter ist das Display. Dann entnimmt das Kind natürlich aus diesem Gesicht der Mutter eine wirkliche Aggressivität und Gefahr.
Und so ähnlich stelle ich mir das bei Grimm's Märchen vor. Irgendwo haben die meisten Kinder gerade eben die Angstlustschauer dadurch, dass sie wissen, das geht schon los, es war einmal. Das ist lange her. Das ist nicht jetzt. Das ist nicht in deinem Kinderzimmer.
Also solche Elemente. Und ich kann gerade aus der Zeit, wo ich anfing, das Sensorische und die Gewalt zu denken, ein Beispiel geben dafür, wie es auch anders geht und was mich damals empört hat, weil es in diese Kultur der Aggressivierung einging.
Ich las nämlich auf einer Spanienreise einen spanischen Comic über den Wolf und die sieben Geißlein. Also als Graphic Novel und in Farbe. Und da ist das Ende, wahrscheinlich dachten die Autoren, wir wollen die Kinder nicht erschrecken, in dem ein Wolf der Bauch aufgeschnitten wird und Steine reingenäht und in Brunnen geworfen wird.
Wie ist das Ende in dem Comic? Da ist der Wolf, hält sich seinen Kopf und mehrere Bauern mit Kreulen rauen ihm auf den Kopf und man sieht diese Beulen aus dem Kopf raus wachsen, wie das so in Comics so ist.
Da würde ich sagen, das ist genau die Form der medialen Konkretisierung, die eine mildernde, kulturell mildernde Virtualität aufhebt und sie sozusagen in eine zur Mitverkörperung viel mehr einladende Konkretheit übersetzt.
Das halte ich wirklich für schlecht und für fädlich. Und ich glaube, die Grimmschen Märchen, da können Zwölfteufel den Prinzen nachts quälen. Es ist einfach so viel echter Virtualitätsabstand gegeben, dass man das genießen kann mit der balenischen Angstlust.
Ohne dass man wirklich da nun solche, also sich identifizieren muss mit dem, der erlebt, der mit einer Keule auf den Kopf geschlagen wird. Das ist nämlich sehr erfahrungsnah.
Ja, das ist die vorletzte Frage.
Zum Ende des dritten Teils, also in unserem Lesekreis, als es um unverbundene Gewalt und die Suche nach starken Reizen, vor allem gewaltförmigen, zur Bekämpfung von innerer Leere und Langeweile ging, habe ich mich an eine Zeit erinnert, in der ich gewissermaßen das Gegenteil erlebt habe, als ich unsere kleine Tochter betreut habe.
Bis ich ca. anderthalb bis zwei Jahre alt war, konnte ich keinerlei Gewaltdarstellungen vertragen, weil ich mich schutzlos ausgeliefert gefühlt habe. Muss ich sagen, kann ich durchaus nachempfinden. Von solcher Reizoffenheit haben mir auch andere Mütter berichtet.
Wenn ich dieses Erleben mit der Aufgabe, die Bildung einer Reizschwelle im Kinn zu begleiten und den Zustand der Reverie verbinde, könnte ich ganz einfach denken, dafür musste ich meine eigene Reizschwelle absenken und damit wirken Gewaltdarstellungen potenziell bedrohlicher.
Gleichzeitig muss ich ja auch in der Behandlung von PatientInnen viel Gewaltförmiges aushalten können, gerade auch im Zustand der Reverie, damit es fassbar gebunden psychisch werden kann. Gibt es weitere Gedanken und Voraussetzungen auf Seiten der primären Bezugspersonen für die gelungenen Interaktionen mit dem Kind und für die Bewältigung dieser basalen Aufgaben?
Da steckt ja vieles drin.
Da steckt ein Buch drin, denn darüber ist ja eigentlich dieses Buch, insofern es auch ein Ventamisationstheoretisches Buch ist.
Aber womit sollen wir anfangen bei dieser langen Frage? Fangen wir doch vielleicht mal an bei diesem Erlebnis als Mutter, das ist relativ konkret. Da ich noch kein Kind geboren habe und es auch nicht mehr schaffen werde, kann ich mir trotzdem vorstellen oder könnte ich mir vorstellen unter Zuhilfenahme eines Hilfskonzeptes, was ich mir bei Winnicott borge, dass das, was sie beschreibt, diese Reizoffenheit und die
besondere Empfindlichkeit etwas mit diesem eigentümlichen Zustand zu tun haben könnte, den Winnicott, die Primary Maternal Preoccupation nennt, also ein spezieller Zustand, in den die Ordinarily Dedicated Mother, die normal hingebungsvolle Mutter hinein gerät und den er manchmal sogar mit einer Krankheit vergleicht, weil es ein Sonderzustand ist.
Indem man sich in einer ganz ungewöhnlichen Weise gebrauchen lässt von diesem kleinen Kind, nicht wahr? Und glaube ich auch in einer, das übliche Maß zwischen menschlicher Empathie über steigenden Formen der Einfühlung und Reizoffenheit für kleine Signale, die überlebenswichtig sind für das Infanz, in diesem Zustand lebt.
Und da kann man vielleicht nicht gerade gut das Schweigen der Lämmer angucken.
Sie grenzen das ab, also würden Sie sagen, Väter haben das weniger, diese, das ist?
Also ich persönlich glaube nicht, dass man das einfach so transferieren kann. Ich glaube die haben das weniger, ja. Ich habe ja auch zwei Kinder großgezogen und war daran wirklich beteiligt.
Aber ich glaube, dass diese, ich möchte sagen, die Gleichursprünglichkeit aus dem selben Leib, ein Kind mit der Mutter, dass das doch noch mal ein anderes Constituent ist für eine andere Form von Beziehung.
Natürlich kann man auch als Vater sehr empfänglich sich machen für die Signale eines Kindes.
Es gab ja früher auch die Bemerkung unter Analytikern, wenn sie Mann sind, gut, sie können das auch machen, aber eigentlich gute Analytiker sind nur Frauen.
Das war so ein Saying, was es früher mal gegeben hat. Also ich glaube, dass es da Unterschiede gibt, die auch dann damit zu tun haben, dass jedenfalls bis heute, gerade wenn ein Kind auch am Brust gestillet wird, das ist noch mal was anderes, wenn man als Vater das Fläschchen gibt, als wenn man mit der Mutter da so enge ist.
Also wie tief das geht, da kann ich eine kleine Anekdote beisteuern, als meine zweite Tochter geboren war, in dem Fall durch einen Kaiserschnitt und ich sie im Arm hielt und mit der Hebamme im Fahrstuhl stand, sagte ich, ach übrigens, ich war ganz begeistert.
Wir haben gerade ein paar neue Studien, dass Kinder schon nach sechs oder sieben Stunden ihre Mutter am Geruch erkennen können.
Das war eine alte Hebamme, die schüttete sich aus von Lachen und sagte, es ist ja schön, dass sie das in ihrer Forschung auch gefunden haben.
Ich empfehle seit 20 oder 25 Jahren den Müttern auf keinen Fall, ihr ohne Toilett zu verändern, weil dann ihr Kind nicht mehr trinkt.
Also da gibt es wahrscheinlich auch Verbindungen, wenn man es nur anatomisch will, die über sehr tiefe Hirnschichten laufen.
Rieschen und solche Dinge, taktile Erfahrungen, überhaupt auch, dass man das Kind in sich trug und aus sich entbunden hat.
Ich glaube, das können auch Papis, die unbedingt Mappis sein wollen, nicht schaffen.
Ja, Bob hat ja mal eine Arbeit geschrieben, die Mammis und die Mappis.
Wir waren aber noch nicht fertig mit der Frage. Das war das mit der Mutter und der... Ach so, das hat einen zweiten Teil, diese Frage.
Also ich denke, es wäre ja ein ziemlich behavioristisches Modell, wenn wir meinen müssten, wir müssen nun an unserer Reizschwelle arbeiten,
damit wir unseren Kindern irgendwie praktisch den Umgang mit dem Ertragen von Gewaltbildern oder so habe ich das verstanden, ermöglichen.
Das ist ja gar nicht der Punkt. Das Entscheidende ist doch die innere Gewaltbindung, die über die Interaktionen mit den frühen Bezugspersonen laufen.
Dadurch ändert sich ja die psychische Gewaltverarbeitung.
Also ich will darauf hinaus, wenn man das jetzt mal in Winnie-Cottschen-Terms betrachtet, wie komme ich aus dem, was er die primäre Omnipotenz nennt.
Wir wissen nicht, was ein Baby fühlt, aber dieses Gottgleiche, ich habe Hunger und schon ist die Brust da.
Ich habe sie erschaffen, das subjektive Objekt. Die Mutter funktioniert so wie mein kleiner Finger und so.
Und irgendwann kommt die schmerzliche Erkenntnis der Alterität, dass die Mutter ein Eigenleben hat.
Und das ist diese ganze Geschichte nicht von Objektgebrauch zur Objektverwendung.
Und das läuft dann über diese Zyklen I love you, I hate you, I destroy you, I feel concerned, I make repairs.
Das ist Winnie-Cott, das ist nicht Melanie Klein, aber er war natürlich mal ganz früh Kleingarner.
Also über diese Zyklen, wo direkt in der Interaktion das Kind auch Lust hat, die Brust und auch das Objekt und die Mutter zu zerstören und sie hasst
und wo das gehalten werden kann und überlebt wird, da ist dann eine Integrationsleistung bezüglich von Gewalt und Aggressivität gelungen.
Und ja, nicht indem ich jetzt mit meinem Kind etwa gemeinsam irgendwie schockierende Bilder aushalte, sondern das ist ein intersubjektiver Entwicklungsprozess, auf den es dabei ankommt.
Und das muss man auch noch mal unterscheiden, wenn wir jetzt schon bei der Aggression sind und wir den Winnie-Cott erwähnen.
Damit ist nicht die kostbare primäre Aggressivität gemeint, die sich in der je eigenen Motorik des Kindes, seiner Willensbekundung usw. ausdrückt.
Und die sozusagen ein Movens ist, ein Entwicklungsmotor, die natürlich auch aufgenommen werden müssen, die auch manchmal gebrochen werden müssen in einer gerade noch erträglichen Form.
Etwas, was viele Eltern heute gerne nicht machen wollen. Sie wollen eigentlich immer Nutella sein, das funktioniert aber nicht.
In einer zumutbaren, stadientypisch zumutbaren Form müssen sie frustriert werden. Das ist leider so. Was nicht passieren darf, ist, dass sie umgedeutet werden.
Dass also die primäre Aggressivität, das Kind bewegt sich und ist motorisch usw. und dann kommt die Mutter und sagt, du willst gar nicht krabbeln, du willst eigentlich meine Brust oder du willst ein Wäschchen.
Das sind dann die Dinge, die Richtung falsche Selbstentwicklung gehen, in eine falsche Mimesis.
Aber letztlich ist die Frage der Gewaltbindung und des Umgangs mit den Gewaltdarstellungen.
Und wie kriegt man da eigentlich ein Verarbeitungspotenzial?
Das geschieht meiner Meinung nach durch die intersubjektive Entwicklung in der frühen und späteren Kindheit und die integrativen Leistungen gegenüber Wut und Hass und Abscheu und Ablehnung, die einfach dazu gehören.
Und die vor allen Dingen Meilensteine sind auf dem Weg zur Getrenntheit, dem großen Thema bei Wenikot, der Fähigkeit alleine zu sein, ein Selbst zu werden.
Es ist eine völlige Illusion zu glauben, dass das unblutig geht.
Und es ist schön, dass wir Grimms Märchen haben, dass das Blut dann in den Märchen fließt, aber nicht in der realen Interaktion, obwohl da auch viel ausgehalten wird.
Ich würde sogar sagen, aus meiner kinderpsychiatrischen Supervisionserfahrung, dass Kinder und Familien, in denen gestritten wird, in einer Form, die noch eine Fassung hat.
Aber wo es manchmal schon auch hart zur Sache geht und auch wehtut und auch Verletzungen entstehen, die auch nicht alle ganz feiern.
Es entstehen auch Narben, aber es geht weiter.
Man hält es miteinander und man findet sich wieder auf verschiedenen Entwicklungslungen.
Diese Kinder haben eine viel bessere Prognose als solche.
Meine Erfahrung in der Anamnesis dann heißt, wir haben uns immer alle wunderbar verstanden.
Es hat bei uns nie Streit gegeben.
Wir konnten uns immer über alles einigen und wir fahren auch heute noch gemeinsam in den Urlaub, obwohl unsere Tochter jetzt schon 17 ist.
Nur komisch, im letzten Urlaub hat sie da diese Anorexie gekriegt.
Aber jetzt war noch eine Frage da drin.
Mit den Patienten, ja natürlich, das stimmt.
Wir müssen viel Aggression und Ohnmacht aushalten und dafür machen wir Leeranalysen.
Denke ich mal oder werden auch durch Leeranalysen Supervisionen begleitet.
Aber dann gibt es noch weitere Gedanken.
Ja, dazu habe ich ja schon einiges gesagt jetzt zu dem letzten Teil.
Das ist auch sehr schön, dieses Formieren in der Interaktion, in der lebendigen Interaktion mit den ganzen Brüchen, die das auch beinhaltet.
Dass es nicht kein pädagogisches Zusammensitzen vor den Bildern gibt, wo das verarbeitet, kann man auch machen.
Aber dass es vor allem auch etwas ist, was im Leben stattfindet.
Das wäre natürlich, das wäre etwas medienpädagogisches.
Das muss man ja vielleicht mit Kindern auch heutzutage irgendwann machen.
Aber wenn man sozusagen auf die Ebene der Affekte geht und der Affektsteuerung und der Integration des Affektlebens ins Selbst, dann ist das ein interaktionelles Geschehen.
Ja, dann kommen wir zur letzten Frage.
Wie sehen Sie, Herr Balser, die Zukunft der Psychanalysen im Angesicht zunehmender Digitalisierung des therapeutischen Fels?
Also Stichwort zum Beispiel Online-Therapie.
Also erstmal zu der Online-Therapie, um da etwas zu sagen.
Ich habe damit selber keine Erfahrung, aber ich habe telefonische Sitzungen gemacht in der Corona-Zeit.
Ich würde denken, was ich so bei Kollegen sehe, die das machen, dass man durchaus auch mal eine Online-Sitzung über Zoom oder was weiß ich, machen kann.
Vor allen Dingen dann, wenn sozusagen das therapeutische Paar miteinander schon erprobt ist, wenn da eine gewisse Vertrautheit besteht, dann finde ich das möglich.
Auch geht es mal über das Telefon.
Ich mache es nicht so besonders gerne, obwohl mir mal ein Analysant gesagt hat, also er finde das gar nicht so schlecht.
Es sei sozusagen die Verschärfung des Nichtsehens im liegenden Setting.
Man ist ganz bei seinen Vorstellungen.
Also wie gesagt, wenn man sozusagen ein etabliertes Arbeitsbündnis hat, kann ich mir das gut vorstellen.
Was ich mir überhaupt nicht vorstellen kann.
Neulich wandte sich ein junger Mensch an mich, der in seiner Not primär versucht hatte, eine Online-Therapie irgendwo im Internet zu buchen und irgendwo völlig da in der Behandlung verloren gegangen war.
Das kann ich mir nicht gut vorstellen, dass das sich einspielt, weil natürlich eine analytische Psychotherapie oder eine liegende Psychoanalyse doch nicht nur ein Austausch von Worten ist,
sondern das hat etwas mit einer leibselischen Präsenz zu tun, auch mit der Zwischenleiblichkeit, von der wir schon gesprochen haben.
Und das kann man nicht einfach online machen.
Was ich darin sehe, ist ein Mindset, der sich an verschiedenen Stellen zu erkennen gibt in der Manualisierung der Diagnosen, im Kompetenzparadigma und auch in dieser Vorstellung,
die einigermaßen ein Maschinenmodell verpflichtet ist.
Man könne mit entsprechender Kompetenz dann auch über das Internet gleichsam dem Patienten eine neue Software aufspielen, mit dem er dann besser funktioniert.
Ich glaube daran überhaupt nicht. Und wie die Entwicklung sein wird, ich bin kein Hellseher, das weiß ich nicht.
Aber es wird immer genug Arbeit geben für Therapeuten, nicht nur Psychoanalyse.
Das ist etwas, was nicht ersetzt werden wird durch eine Bildschirmtherapie und ich finde es auch ehrlich gesagt nicht wünschenswert.
Ich finde die Frage auch nochmal im Hinblick interessant, also sozusagen auf die Patienten, die Sie in der Kinder- und Jugendpsychiatrie sehen, die ja darüber gehört haben.
Manche von denen werden ja auch zukünftige Patienten sein, die dann bei uns in der Praxis in die Praxis kommen.
Und auch die Frage, wie dieses Störungsfeld, was ja dann vielleicht zunimmt, wie Sie das beobachtet haben, auch die Praxen beeinflusst wird.
Wie kann man mit jemandem arbeiten, der vielleicht Schwierigkeiten hat, sich an so einfach erscheinenden Dingen wie Zeitrahmen zu halten oder sich auf ein Thema zu konzentrieren,
über das man jetzt in der Stunde spricht und nicht noch 20 andere, die einen gerade auch noch beschäftigen und so weiter.
Das ist ja vielleicht nochmal eine ganz eigene Problematik vermehrt in die Praxis bringen.
Also für solche Patienten gilt ein Paradox, wie ich das mal genannt habe, wie auch für bestimmte sehr frühe Störungen der repräsentationalen Entwicklung,
also Stichwort Embodiment Non-Represented Psychic States, also frühe psychische Zustände, die nie psychisch prozessiert worden sind,
in dem Maße, wie die Psychoanalyse in solche Bereiche vordringt und nicht nur in der, wie ich immer sage, guten Stube der Neurose hantiert,
geht sich etwas um die Begründung, Rolf Vogt hat das wunderbar ausgedrückt, für die Couch.
Die Couch ist dazu da, um Wahrnehmungen des Patienten durch Vorstellungen zu ersetzen.
Wenn wir uns hier gegenüber setzen, haben wir eine Menge Wahrnehmungen voneinander, die also im Millisekundenbereich,
Rainer Krause hat das ja mit Videos untersucht, die ganze weitere Interaktion kodieren.
Aber wenn wir jetzt solche Patienten haben, nach denen sie fragen, genauso wie wenn wir Autistoide oder Autistische aus dem Autistus,
also High Functioning Autists haben oder andere Frühgestürte, gibt es gute Gründe, dass wir im Sitzen behandeln, und zwar legal artist,
psychoanalytisch, weil ein Setting, was vor allen Dingen dafür da ist, mit repräsentationalen Vorstellungen zu hantieren,
ist natürlich für Patienten, bei denen basale psychische Prozesse der Aufmerksamkeitsfokussierung, der Empathieentwicklung,
Spiegelungsprozesse, Resonanz erleben, wo das alles irgendwo da niederlegt.
Die brauchen mich erstmal als Gegenüber, und die brauchen auch den Blick.
Also so würde ich das sehen, und da umso mehr kann ich mir nicht gut vorstellen, dass das mal über das Internet läuft.
Also das geht immer nur, wenn man sozusagen das Ganze skelettiert.
Wir wollen das Thema jetzt nicht aufreißen, aber beim Kompetenzparadigma ist das ja so, wo man dann meint, irgendwie
somarisch aufschreiben zu können, was ein Therapeut können muss, und ja, wieso sollte er das nicht auch am Bildschirm können?
Aber das ist so eine Sache mit dem menschlichen Geist.
Ich fürchte, er lässt sich nicht in einen Binärcode überführen und algorithmisieren.
Es wird versucht. Wir sehen das auch in der Medizin mit, wie ich finde, fatalen Folgen.
Nicht für die interventionelle Medizin, die ist exzellent, wenn die wissen, worum es geht, operativ usw.
Aber wenn man sozusagen vor dem Aschgrau des Natürlichen steht.
Der Patient kommt mit irgendwelchen komischen Symptomen und es ist überhaupt nicht klar, was los ist.
Und wo es erstmal kein Algorithmus hilft, sondern wo ich dieses hypothesenbildende Denken brauche,
wo ich auch unter Umständen metaphorisch denken muss, metaphorisch verschieben, wo ich abduktiv könnte es nicht sein.
Das alles liegt in der heutigen Medizin sehr, sehr da nieder.
Und stattdessen gibt es sofort einen Ruf nach Bildgebung, machen wir doch mal einen CT,
als könnte man sozusagen einen Gedanken, den man mit einem Blatt Papier fassen müsste, auf dem CT sichtbar machen.
Also da sind für mich die Grenzen, der der Hardware erreicht.
Gottlob würde ich sagen.
Ich würde gerne nicht versäumen, wir sind ja wohl jetzt am Ende so langsam.
Aber einen Punkt will ich überhaupt nicht versorgen, ich bin natürlich sehr dankbar,
dass Sie und Jakob Müller in so verständlicher Weise sich diesen Büchlein auch nochmal gewidmet haben.
Ich kann mich ja bei den Lesern nur entschuldigen dafür, dass es passagenweise eine Zumutung ist und schwer lesbar ist.
Nur ist es eben so, ich habe da drüben in dem Zimmer, da hatte ich mal eine Analyse an,
die eine hochbegabte Maschinenbauerin war, die mir ihre Dissertation schenkte.
Ich habe sie bis heute nicht gelesen, weil sie von der ersten bis zur letzten Seite aus Differentialgleichungen besteht.
Und damit will ich mich entschuldigen, ich will nur sagen, mir ging es bei diesem Buch nicht nur darum, ein Klagelied zu schreiben.
Es gibt ja viele Spitzer, der viel Empirie bringt, früher mal Frank Schirmacher hat auch ein Buch geschrieben über die Medien.
Also ein Kulturklagelied, sondern mir ging es wirklich darum, als Psychoanalytiker einmal zu gucken,
kann man denn Bits and Pieces benennen mit unseren Konzepten unter konzeptueller Zuhilfenahme von anderen,
wie Peirce, die Zeichentheorie oder vielleicht noch anderes, wirklich versuchen zu beschreiben, was da vor sich gehen könnte.
Und das ist leider auf der einen Seite ganz einfach, weil die Ordinary Mother würde wenigstens sagen,
die weiß schon, was gut ist für das Kind, die braucht nicht so ein Buch.
Wenn man es aber dann versucht zu beschreiben, wird es verdammt kompliziert, weil Blindbegriffe ohne Anschauung sind leer.
In diesem Feld bewegt man sich.
Und leider sind da eben auch ein paar unhandliche Begriffe mit enthalten in diesem Buch, in diesem Versuch zu erschließen,
was da wirklich vor sich gehen könnte, die es nicht so gut lesbar machen.
Und ich bitte alle dafür um Verzeihung und Ermutige zu einem weiteren Versuch.
Schön, dann nehmen wir das als Schlusssatz.
Ich glaube, dass unsere Zuhörer Ihnen das sehr gerne verzeihen werden.
Beziehungsweise ich hoffe auch, dass Sie im Gegenteil neugierig geworden sind auf das Buch.
Ich weiß auch schon von einigen, dass Sie sich das Buch geholt haben.
Es stecken ja in dem Buch noch weitere Texte zur Digitalisierung.
Und ich finde sehr lesenswerte Texte.
Und man muss vielleicht auch nachdenken über dieses Thema.
Und das braucht vielleicht auch seine Zeit.
Ja, ich bin niemand, der meint, ich bin ja kein empirischer Forscher.
Das war ich auch schon in meiner ärztlichen Geschichte.
Aber ich bin ja keiner, der meint, er verkündet da nun ewige Wahrheiten, die da unumschlüssig sind.
Ich bin einer, der in diesem großen Gemurmel, ich vermeide jetzt geschickt das Wort Diskurs,
in dem großen Gemurmel, was vor sich geht, auch was in die Manege hineinspricht
und der darauf hofft, dass andere damit vielleicht was anfangen, es weiter spinnen
oder auch es entkräften oder etwas dagegen setzen. Mehr nicht.
Ja, also ich bedanke mich sehr herzlich, dass Sie sich so viel Zeit genommen haben,
auch mit uns über Ihr Buch und über Ihren Text zu sprechen.
Und ja, dann würde ich sagen, wir fügen vielleicht der Folge noch eine Literaturauswahl Ihrer Texte an,
damit man vielleicht noch sehen kann, was Sie noch geschrieben haben.
Es gibt ja durchaus noch andere Themen, mit denen Sie sich beschäftigt haben, über Narzissmus zum Beispiel.
Ja, und dann verabschiede ich mich dann erstmal und wünsche allen, die das hören,
einen schönen Morgen, Mittag oder Abend, wann auch immer das gehört wird.
Und ich danke nochmals dafür, dass Sie sich so liebevoll dieses Buches angenommen haben
und mich stellenweise besser verstanden haben als ich mich selbst.
Danke.
Vielen Dank.