yeah
Herzlich willkommen zur Folge numero 42 von alternativlos
heute mit einem
Gast der uns hoffentlich helfen wird
der
folgen nummer
ausreichend genüge zu tun nämlich joshua bach der eine oder andere von euch wird ihn sich erkennen von den vorträgen die er seit jahren auf den ccc
kongressen hält
und wer noch nichts gehört hat der soll sich mal anschnallen und entspannt zurücklehnen
das wird hoffentlich ein
Interessante abend guten abend. Ja
Wer vielleicht wisst ist ja 42 die antwort auf die frage nach dem universum und überhaupt und allem
bekannt aus dem pern hatte die galaxis
Und die wird ja gefunden von einem super computer
Genau dafür gebaut wurde die frage zu beantworten
Wie weit sind wir denn noch weg von diesem super computer die die frage nach allem beantworten kann?
Super gute frage ich meine alpha zero war in der lage innerhalb von sechs stunden
durch gegen sich selbst spielen in der lage zu menschen zu zeigen dass die
2700 jahre goh geschichte die sie haben sie bloß im lokales optimum geführt haben und wenn man sich jetzt überlegt dass wir
eigentlich erst seit 160 jahren moderne physik haben oder 170 jahren
Wenn man das ernsthaft mal anschaut wir haben so ein puzzle dieses puzzle ist das standard modell ungefähr eine halbe seite code
Und die vorsagen des standard modells stimmen ziemlich gut mit dem überein was wir experimentell beobachten können sind also ungefähr die constraints
Wir wissen das standard modell ist unvollständig
Und wir haben sozusagen nicht den richtigen formalismus gefunden um das auf eine formel runterzubrechen die noch eleganter ist als alles andere und auch die dunkle
materie noch mit enthält
Und dieses puzzle ist möglicherweise nur ein kleines bisschen über der intellektuellen kapazität von unseren jetzigen physikern
Und wahrscheinlich werden wir lange genug teilen knobeln kriegen wir das raus aber eigentlich müsste das auch mit k.i gehen
Also aber brauchen wir k.i. Oder geht das vielleicht auch so ist es vielleicht nicht dass die dass es über der kapazität unserer physiker ist sondern
Irgendwie andere probleme vielleicht die trauen sich nicht wirklich radikale ideen mal durch zu spielen oder so
Na ich glaube die trauen sich schon die physiker gehören zu mir zu den schlausten leuten und die haben eine der interessantesten
intellektuellen traditionen am laufen das ding ist mal dass unsere intellektuellen traditionen normalerweise nicht so lang sind
Im grunde könnte man sich vorstellen dass die menschheit damit beschäftigt ist so eine art
Zusammenhängende maschine zu bauen die die welt versteht ein riesengroßes mechanisches modell der welt so eine art globalen intellekt
Und der einzelne wissenschaftler ist so eine ameiser die zeug zu diesem intellekt heran trägt und das gebäude ist im augenblick noch so ein
bisschen disconnected aber im großen und ganzen gibt es eine gemeinsame epistemologie
Man könnte sagen unsere kultur geht das vielleicht so 620 los als frances begen festgestellt hat die
Konfidenz in den belief muss genauso groß sein wie die evidenz die den belief stützt
Also wenn jemand von berg zurückkommt hat man brennen wurscht gesprochen hat wahrscheinlich kein case
Und irgendwann musst du deine ganzen evidenzen zurückträgen
Also alle beliefs auf ihre priors reduzieren und das heißt du kommst irgendwann auf eine art ring auf so ein ding wo sich die katze in den
Schwanz beißt auf irgendeine mathematische tauturgie als irgendein mathematisches universum das möglicherweise mit der beobachtung war ein stimmt
Und jetzt ist die frage wie viele mathematische universen gibt es die geschlossen sind die in sich komplett konsistenz sind und eine komplette physik produzieren können
Und welche von denen stimmen mit unserem beobachtung überein
das ist ja de facto ist die
Frage ob unsere physiker schneller schlauer werden oder ob unsere k.i.'s schneller schlauer werden ich glaube dass die k.i.'s ein teil dieser übung sind
In einer gewissen weise also dieser intellekt ist ja auch damit beschäftigt
Funktionieren und wir sind wahrscheinlich so was wie universale funktionsapproximatoren wenn man uns genügend zeit gibt
Zum mindestens ein teil unserer funktion
Vielleicht sollte man das ein bisschen länger aufrollen
Eine der coolen entdeckungen die wir gemacht haben im letzten jahrhundert war diese idee mit der
Universalen komputation das heißt es gibt so eine menge von regeln
Und wenn man die befolgt dann kann man mit denen jede menge von regeln die berechenbar sind berechnen
Das ist ein universeller computer
Und es gibt sehr viele universelle computer die man definieren kann und es ist auch gar nicht so schwer also das geben auf live ist eine
Turing maschine ist eine jede programmier sprache ist eine
Und all diese dinger können das gleiche der unterschied zwischen den programmier sprachen das letztendlich ist nicht was die berechnen können sondern nur wie sie uns
Helfen darüber zu denken was wir berechnen wollen aber zum fluss können sie alle dasselbe
Und
Diese
Turing these die ist schon ein bisschen eher entdeckt worden eigentlich vor church und thüringen zum beispiel kannte witgenstein die schon als der
1929 was glaube ich sein traktatus veröffentlicht hat da wusste dass im prinzip schon hat versucht eine sprache zu finden die so eine art symbolisches k.e.
programm waren
Hat noch nicht ganz geklappt da ist ziemlich weit damit gekommen die philosophen haben es glaube ich nicht ganz verstanden haben gedacht er redet über
natürliche sprachen oder philosophische sprachen haben nicht verstanden dass er versucht die sprache an sich
Zu analysieren und die menge aller sprachen das ist die mathematik
Die mathematik ist wohnung des des alle formalen sprachen sind da drin und das ist das reich der spezifikation
Und ein ganz kleiner teil der mathematik ist das was funktioniert das ist die komputation für die mathematiker die konstruktive mathematik
Für die mathematik ist eine ganz kleine nische weil das meiste ist ja nicht berechenbar in der mathematik jedenfalls nicht richtig zum beispiel
Hatten endlich viele stellen und ist nicht wirklich berechenbar wenn doch sagt mir mal jemand die letzte stelle
Pi ist aus der sicht der komputation keine zahl sondern eine funktion
Wir finden das eine als konstante die halt hat nur so viele stellen wie du
Genau aber wie du speichern kannst aber normalerweise ist wie eigentlich ein algorithmus und je länger du den laufen lasst desto teurer wird das
Und irgendwann kannst du es dir halt nicht mehr leisten das heißt in diesem universum werden wir wahrscheinlich nicht rauskriegen wie die letzte stelle von pi aussieht
Weil es wahrscheinlich keine gibt ja klar was wir wissen genau beziehungsweise es gibt keinen computer der
Unendlich viele schritte in endlich kurzer zeit ausführen kann
Und das ist der witz der unterschied zwischen der normalen mathematik der klassischen mathematik und der komputation
Die klassischen mathematik ist zeitlos
Sobald ich da aufgeschrieben habe was die constraints sind geht der mathematiker davon aus dass das ergebnis im prinzip klar ist die eigentliche
Berechnung die kann man seinen doktoranden überlassen oder zu für die generationen aber die informatik ist anders
Na ja deswegen ist ja dann auch in so diversen
Seitenbereichen physik auch nur möglich in die man halt sehr generöse annahmen darüber trifft wie eigentlich die welt aussieht klar weil sonst
Wird halt eine berechnung zu komplex und zu lang wie rechnung das verrückte ist halt dass auch alle zahlen also diese mathematik der realen zahlen
Möglicherweise nicht implementierbar ist und ich vermute alles was existiert muss auch irgendwie implementiert sein
Das muss es irgendwie geben und wir können konstruktiv ein computer ohne weiteres bauen aber ein hyper computer also so ein geometrisches ding
Was in der lage ist zahl mit unendlich viel nachkommas stellen endlicher zeit zu bewegen
So dass du einfach nur zu 2 und p addieren kannst in den zwölf zwei unendlich fein aufgelöste stöckchen zusammen klopft und dann das ganze mist
Könnte man sich ja intuitiv vorstellen dass so was geht praktisch geht es nicht in unser universum weil die stöckchen eine begrenzte auflösung haben
Ich finde das aber einen schwierigen schritt das einfach zu behaupten
Also ich habe jetzt natürlich kein gegenbeispiel aber ich stelle mir das so vor wie ein drittel hat auch unendlich viele nachkommas stellen
Und bevor wir verstanden haben
Dass man die nicht alle hinschreiben muss
Hätten man ja auch so argumentieren können also ich stelle mir vor
im universum könnte es irgendwie ein
ein reales vorkommnis ein nicht abstraktes vorkommnis von p geben
Aber das merken wir erst
Irgendwann in der zukunft und bis dahin sieht das aus wie
Was weiß ich ein ungratis vielfaches von p
Das was wir tun ist dass wir haben wir finden ja abstraktionen für diese funktionen also was wie ein drittel
Lässt sich jetzt schön hinschreiben damit kann man rechnen ohne es auszurechnen
Pi kannst du auch hinschreiben und damit kannst du irgendwie mit einer hinreichenden näherung für alle praktischen umstände
Also ich glaube mehr als 100 stellen oder so wurde noch nie in der praxis gerechnet
Oh
In der praxis also ich werde so für
Also wurde halt also eine praktische anwendung hat und nicht nur die neugier irgendwie ich halt irgendwie in die unendlichkeit führt und
p-coin
Ich glaube bisher noch nicht aber wir könnten
Ich glaube dass das halt diese dieser punkt diese dass wir menschen halt irgendwie uns dann halt einfach abstraktionen für solche schwierigen probleme suchen
Dieser dieser abkürzung suchen macht es überhaupt nur möglich darüber nachzudenken
Und naja aber auch nur du denkst ja nicht über die tatsächliche
Sache nach über eine abstraktion ne moment das finde ich aber einen wichtigen punkt ja weil abstraktionen sind nicht nur da und ich über
Dinge nachdenken zu lassen weil die du vorher nicht nachdenken ist machen sie praktikabel
abstraktionen funktionieren auch anders rum dass sie dich beschränken in dem worüber du nachdenken kannst wenn es eine abstraktion nicht vorgesehen ist na ja
Aber das ist ein problem
und und die
Ich finde so aussagen von unseren aktuellen abstraktionen auf das universum finde ich so ein bisschen schwierig an der stelle
Weil es könnte halt sein dass einfach unsere abstraktion schon falsch war
Mathematiker hatten das gleiche problem das heißt die pöta correa haben brüche zugelassen und dann war aber irgendwann die frage gibt es zahlen
Auf dem zahlenstrahl die keine brüche sind nicht richtig drauf passen
Und dann haben leute innerhalb der pöta correa das war so ein keinbund rausgefunden dass das so ist und das hat zu schlimmen verwerfungen geführt
Und diese stelle muss auch heute jeder matheunterricht einmal durch exerzieren den beweis
Das stimmt natürlich und das kriegst du dann hin durch irgendwelche limit geschichten kannst du die zahlen bestimmen aber es läuft im prinzip darauf hinaus dass du
Algorithmus angibst mit dem sie bestimmt war während wenn jemand zeit hätte diesen algorithmus auszuführen
Und man kann sozusagen zeigen dass es im prinzip gehen würde
Aber in der informatik und der berechnung sieht es halt so aus dass solange wie du es nicht berechnet hast weißt du es halt nicht bis dahin
Kannst du nur eine art wahrscheinlichkeit angeben dass es so ist und das sind unsere approximatoren
Bei fließkummer zahlen kann man zum beispiel ganz gut sehen dass einige zahlen die in dezimal einfach aussehen
Zur basis zwei plötzlich eine periode haben
Und ich kann mir einfach ich finde ich finde das was nicht wahrscheinlich ist das nur so eine intuition aber ich finde das irgendwie
vermessen zu sagen
was wir im moment für
Blockierend halten ist auch so
Weil das könnte also ich stelle mir einfach vor morgen könnte jemand kommen der jetzt nicht bei wurzel 2 und p und e
aber der der einfach
kategorien von problemen die wir im moment für
Für unpraktikabel hielten eben doch irgendwie lösbar macht und gerade wenn wir uns fragen ob das universum
etwas irgendetwas abbildet oder oder lösen kann dann
Ist es aus meiner sicht auch ein bisschen schwierig zu sagen okay das universum muss das berechnet haben was ist denn wenn wir sozusagen
Etwas dass wir nur als algorithmus kennen
Im universum vorfinden aber als fertig berechnet irgendwo und wir wissen nicht wo das her kam ja sowas könnte ja
Vorkommen und dann kann man daraus
eigentlich nicht folgern
Dass es berechnet wurde oder kann man das doch folgern
Also wenn irgendwas fertig berechnet das heißt dass du hast irgendwo praktisch eine konstante reingetan die du dann ausliest an der stelle ist einfach
eine nicht komprimierbare funktion
In berechnung heißt nichts anderes als dass du in nicht komplett zufälligerweise von zustand zu zustand
Gehst und in einer gewissen weise ist die physik damit beschäftigt die funktion zu finden die benachbarte zustände im universum korreliert
Und natürlich können wir nicht rauskriegen wie das universum wirklich ist solange wir drin sind und es sieht auch nicht so
Wie herauskommen aus dem ding das heißt die weite finden wir nicht raus was wir herausfinden ist ungefähr so die karte der theorien die möglicherweise
Die beobachtung erklären und dann können wir unsere konfidenzen auf dieser karte rumschieben
Und im aumlich ist es so dass wir noch keinerlei komplette karte haben es gibt keinen kompletten
kreis der man irgendwie gefunden hat der
Wo man sagt ok wenn ich diesen automaten aufschreibe dann kommt ein universum raus aber es ist so dass in der großteil der physik
Da mit einem geometrischen universum beschäftigt ist das heißt es geht davon
Geometrische ist dass es kontinuierlich ist dass du
Ein raum hast von bestimmter dimensionalität oder mehr oder bestimmter dimensionalität die auf eine bestimmte weise interagieren und halt dabei unnötig für nachkommas stellen haben
Und es ist möglichen großteil der diskretheit der quantenwelt abzuleiten aus diesem continuum relativ natürlich das heißt es gibt aus bestimmten gründen
Kriegst du dann zu harmonische frequenzen solche sachen aus denen dann diese ganz zahligen verhältnisse kommen
Aber die
Spannende frage ist ist das möglicherweise falsch müssen wir den anderen weg gehen und das universum ist gar kein hyper computer sondern ein digitaler diskreter computer
Was man für spricht ist
Ist erst mal wir können sehr einfach einen diskreten computer bauen wir wissen wie das geht so ein automat aufzuschreiben ist super simpel
Und wir können eine mathematik aus null sehr einfach einbauen
Und es ist sehr schwer also wir wissen nicht wie das geht in der mathematik ein hyper computer zu bauen den das kontinuierliche berechnung machen kann
Es gibt keine sprache in der das geht wenn es keine sprache gibt der das geht kann gott das sozusagen nicht machen auch wenn also wenn
Er eine sprache benutzt er müsste etwas anderes benutzen was nicht konstruktiv ist über das man nicht reden kann dass man nicht beobachten nicht zerlegen
über das man nicht nachdenken kann dass man auch nicht beobachten kann
Das also stell dir vor du hättest so ein ding was das halte problem löst und problem wo du halt unendlich viele schritte brauchst um dahin zu kommen
So ein orake aus und box kann das überhaupt existieren kannst du eine beobachtung geben
Wenn ich dieses ding aufmache kann ich das weiß ich schon mal kein mechanismus sehen das tut weil wir haben bewiesen
Es gibt keinen computer der das halte problem lösen kann kein digital computer also ist da drin auch kein mechanismus sozusagen mit erkennen kann das tut
Weil alles was wir berechnen können kann mit mechanismus gemacht werden umgekehrt
Das beinhaltet doch aber annahmen über die mechanismen die es gibt
Es ist nicht denkbar dass es ein mechanismus gibt den wir nicht kennen
Oder kann es vielleicht sein dass es einfach nicht einen mechanismus gibt also ich meine die welle teilchen dualität des lichts
Ist ja schon mal ein erster hinweis darauf dass das es möglicherweise mehrere parallel existierende mechanismen gibt
wieso
Naja, weil die die ableitung vom einen auf das andere soweit ich weiß bisher noch nicht gelungen ist in vollständiger weise
Es gibt mehrere kandidaten wie man die welle teilchen dualität interpretieren kann die einfachste das war die von
Von bohm und de broglie die pilot wave theorie die man umblickt wie so ein revival hat
Es gibt so ein paar experimente
makroskopisch kann man sich auf youtube angucken wo
So eine ölflüssigkeit nehmen und dann tropfen mit der richtigen viskosität aus dem öl da drauf tropfen lassen wenn man das richtig macht
Dann löst sich dieser tropfen nicht auf in dem öl sondern springt zurück
und dabei
Stößt er natürlich auf die soberfläche von dem öl und es gibt eine welle
Und wenn man den richtig aufbranen lässt dann trifft er beim nächsten wellental drauf und wird es immer weiter vorwärts
Katapultiert und erzeugt dabei gleichzeitig die welle auf der vorwärts katapultiert wird das heißt es gibt ein teilchen und eine welle
Und die welle bestimmt wie das teilchen katapultiert wird
Und mit diesem ding kann man doppelspalt experiment machen
Makroskopisch und das reproduziert sozusagen diese effekte vom doppelspalt experiment zum großen teil die nicht ordentlichkeit
Bedeutet dass es tatsächlich nur irgendwelche nicht ordentlichen links zwischen verschiedenen tropfen gehen muss aber das ist lösbar
Möglicherweise ja also der
Wichtige implementation aus dem welchen ungleichung ist seit den 1960 jahren dass es den raum nicht als solchen gibt der raum ist nicht
Elementar also die welt ist nicht so eine art excel tabelle mit
Zeitspalten und raumzeilen sozusagen sondern es kommt vor dass ich sozusagen in der einen zelle was schreibe und es verändert sich drüber eine
Anderen zelle gleichzeitig was und das bedeutet diese zelleninhalte sind eigentlich pointer auf etwas außerhalb vom raum liegt die daten im universum werden außerhalb von ihren
raumpositionen gespeichert
Universum ist nicht so art großer schwamm wo lauter zellen sind und den zellen steht dann die informationen drin sondern es ist wahrscheinlich besser
Schärft man sich das vor als eine art grafen
Und diesen grafen kann informationen fließen und aus einem bestimmten grund ist es so dass dieser graf wenn man sehr weit raus zoomt
Sich in dreidimensionalen raum einbetten lässt wenn sehr weit rein so ist er viel hochdimensionaler
Um noch mal ganz kurz dabei zu bleiben weil also ich finde halt diese diese frage halt
Diskret versus kontinuierlich halt ist ja schon relativ elementar
den rest der diskussion und
Trotzdem also selbst wenn wir annehmen dass halt also diese pilot wave theorie also dass es halt auch jenen
Die wellen des teilchen dasselbe phänomen sind die halt eng miteinander verbunden sind
Bleibt aber ja trotzdem der punkt dass das teilchen eine diskrete entität ist und die wellen kontinuierliche entität ist
So das heißt also wir hatten dann tatsächlich diese dualität nicht aufgelöst sondern wo ihren zusammenhang erklärt
Na ja die idee ist dass es praktisch ein feld gibt und ein element gibt das wiesen zelt interagiert und die beiden beeinflussen sich gegenseitig
das steht also eine art stehende
Welle sind in informationsbündel was ich selbst erhält und weiter katapultiert und es gibt mehrere möglichkeiten darüber nachzudenken wie das funktioniert und in der klassischen
Quanten mechanik läuft glaube ich darauf hinaus
In der nicht pilot wave quanten mechanik dass diese wellen sowas wie solitonen sind
Und solitonen ist eine welle die sich selbst nicht verliert die sich nicht auflöst
Man kriegt hier zum beispiel in wasser hin man sehr schmalen kanal hat und so eine buchwelle von dem schiff genau richtig time dann hat man
Eine welle die sich nicht verändert durch den ganzen kanal durchläuft weil sie halt in diesem kanal und wohin fließen kann ihre informationen zu verlieren
während man wenn man flache oberfläche hat und dann die welle hat breitet sich alle richtungen aus und zerfließt
Aber es gibt auch von der flachen oberfläche wellen die sich nicht auflösen zum beispiel so wasserwürfel
Die gehen durch die reibung irgendwann weg aber ansonsten sind die rotationen stabil die rotationen
Führt dazu dass die informationen lokal bleibt
Rotation ist so eine art kontinuierliche permutation
Und mathematisch kann man jetzt gucken welcher arten von kontinuierlichen permutationen gibt es
Zum beispiel ist auch ein rauchring ist so eine art soliton das ist eine art kontinuierliche permutation dieser toros der sich da weiter dreht
Und witzigerweise ist es so dass man wenn man die mathematik durchgeht in einde kann man natürlich keine rotation machen in 2d
Gibt es zwei arten von rotationen nämlich welche um einen punkt das sind die euklidischen rotationen und im euklidischen raum
Hypopolischen raum ist der punkt praktisch weg im unendlichen kann man hypopolische rotationen machen das sind die zwei rotationen den 2d gehen
Und in 3d gibt es witzigerweise nur 2d rotation
Das
Wenn man sich zum beispiel diesen toros anguckt der funktioniert nicht richtig in 3d weil der toros wird er gequetscht auf der
Hinseite der ist innen schmaler als außen das das heißt wenn man sich vorstellt der raum hat keine krümmung ist flach das funktioniert nicht der toros
Passt da nicht richtig rein da müsste der raum sich biegen damit der raum sich biegen kann muss ich mindestens eine dimension höher gehen das heißt in
4d kann nicht so ein toros machen dass ich rotiert so nah drauf ging
Und in 4d würde es dann wieder gehen
Und dazu korrespondiert das komplexe zahlen in 2d existieren und es gibt welche in 4d aber keine in 3d
Oder wenn man computer grafik macht fällt einem das auch auf komplexe zahlen haben eine total witzige eigenschaft die sind so definiert dass man mit
Diesem imaginär teil mit diesem i normalerweise komplexe zahlen sind einfach paar zahlen das sind zahlen paare
praktisch koordinaten paare dieses a plus bi a und b sind xy koordinaten und das ist dazu da damit sich der
b teil nicht wegkürzt dieser imaginär teil die y koordinaten und i so definiert normalerweise ist die wurzel aus minus 1 ist
etwas seltsame zahl die aber die praktische eigenschaft hat dass man sich selbst multipliziert kommt halt
Minus eins raus man kann damit rechnen ganz eventuell wegkürzen
Und wenn man jetzt diese komplexen zahlen wenn man die zusammen addiert dann hat man eine translation in 2d
Und wenn man sie multipliziert mit real teil dann kann man eine skalierung wenn sie im imaginär teil multipliziert kriegt man eine rotation
Es ist also ziemlich cool macht da eine algebra mit der addition und multiplication rotation möglich sind und
Diese rotation funktioniert in 3d nicht so richtig wir merken dass wenn wir ein grafikobjekt haben wir so was koden
Wir können das im raum drehen ein bisschen mit z.b.
Drei euklidischen winkel dreht das um jeder achse ein bisschen wir wollen das jetzt in eine andere position drehen smooth von a nach b
und wenn wir da einfach zwischen den drei
rotations
Achsen interpolieren dann dreht das ding sich nicht gleichmäßig
Und noch schlimmer als wenn wir irgendwelche null durchgänge haben dann dividieren wir durch null und das funktioniert gar nicht
Da muss man ganz viele falle unterscheidungen und deswegen macht man ganz einfach einen trick man macht diese rotation einfach in 4d mit quaternions
Es läuft so man nimmt einfach eine achse die definiert man als ein vector mit drei koordinaten den kann man auch schön
Interpolieren und dann die vierte zahl ist die rotation um diese achse das heißt jede rotation in 3d ist eine 2d rotation um eine achse
und dafür braucht man halt vier zahlen das ordentlich aufzuschreiben
man kann halt in
2d dieses i definieren man kann aber in 3d kein passendes i und j definieren damit es geht
Aber in 4d kann man i j und k definieren mit dem sich auch solche komplexen zahlen bauen lassen
Und in 8d geht es noch das sind die oktoniens und nach so was schluss
Und das heißt die menge der rotationen die mathematisch möglich sind ist begrenzt
Und wenn man sich jetzt überlegt angenommen teichens und sowas wie kontinuierliche wirbel in der materie
Die die deswegen wirbel sein müssen damit ihre informationen nicht zerfließt wenn sie über große strecken sich fortbewegen müssen
Dann muss da irgende rotation stattfinden
Und im augenblick gibt es eine reihe von physikern die darüber nachdenken dass man ja einfach so vom first principles die menge der
Rotation sich angucken kann und siehe da das match ziemlich schön zu den spino spaces der quantenmechanik
Das heissen tatsächlich diese eigenschaften die partikel haben die lassen sich wieder finden
okay, das wäre dann tatsächlich die
Die vereinigung der beiden problemfelder. Ja, wobei diese theorien kontinuierlich sind
Also die gehen davon aus dass es kontinuierlich ist was gegen deine theorie an das kompetent
Das ding ist es geht im augenblick nicht richtig auf die kommen in probleme mit der renormalisierung
Das ist dass da irgendwelche sachen auf und endlich gehen die davon endlich gehen sollten und wissen nicht genau wie es mit der gravitation zusammenpasst
Und
Gravitation das ist wirklich stört die immer
Und möglicherweise passiert diese kontinuität nur deswegen wenn du genügend teichen zusammen hast genauso wie in der thermodynamik wenn du halt sehr viele teichen hast dann hast du
Temperatur bei einzelnen teichen gibt es keine temperatur
Bei einzelnen teichen gibt es auch keinen druck sondern das gibt es nur so als eine compound eigenschaft
Oder wenn du dir flüssigkeiten anguckst hast halt diese wellen und wirbel in flüssigkeiten und wir wissen in den flüssigkeiten sind eigentlich nur einzelne teichen die
Wenander diese dynamik haben die statistisch dann zum fluss so aussieht wie wellen
Und möglicherweise sind der physik auch so das heißt es gibt zum fluss diskretere teile die drunter liegen über denen wir emigrieren die wir nicht
Beobachten können und fieserweise sind wir möglicherweise auch wahrscheinlich nicht die ganze zeit anwesend
Also angenommen das universen besteht tatsächlich aus solchen wellen die miteinander interagieren
Dann heißt es ja nicht dass sie die ganze zeit miteinander interagieren sondern es gibt stellen wo sie halt nicht miteinander energieren wo sie durcheinander
Durchfließen weil man hat nicht in der gleichen phase ist
Und wenn man sich das so klar macht wenn es möglich ist dass die schrödinger katze sozusagen in superposition geht
Bis respect to us oder der quanten computer das qubit in superpositionen geht
Im verhältnis zu was dann heißt das natürlich auch dass wir im verhältnis zu diesem qubit in superposition gehen können
Also aus diesem qubit gesehen sind wir in superpositionen
Im prinzip ist es also so dass wir alle schrödinger katzen sind die in die existenz blinken und wieder raus aber da wir uns gegenseitig messen
tun wir das in der gleichen phase
Und das ist sehr spekulativ ich weiß nicht ob das stimmt aber mir kommt das so vor als sei es denkbar
Dass wir also sozusagen nicht die ganze zeit der evolution des universums existieren sondern nur in regelmäßigen times leises
In denen wir uns halt gegenseitig beobachten so dass wir das nicht merken was dazwischen passiert. Wo kommt der clock her?
welche clock die times leises die clock ergibt sich praktisch direkt aus dieser elementaren transitions funktion des universums da gibt es irgendwie so ein
Bild was in dem point vor sich hingelitscht und nacheinander alle in automaten erzeugt in superposition
Hmm und das was übrig bleibt was ich nicht gegenseitig auskänzelt ist halt ein universum was ab einer bestimmten stufe in der lage ist
Partikeldynamiken zu erzeugen die nicht auseinanderfallen und nur in diesem teil existieren wir das heißt es ist ja das auskänzeln an der stelle
das würde halt auch bedeuten dass was das ist ja mehrere unterschiedliche auskänzeln also mehrere
du da gibt es einige sci-fi-serien die plötzlich recht haben wenn das stimmt weil du hast
Du haste dann hättest du dann nicht nur ein universum sondern du hättest ja mehrere mögliche universen weil es ja nicht nur eine
eine synchrone
Eine synchrone phase gäbe
Aus unserer perspektive ist das universum genau das was mit uns wechselwirkt also wo information zu uns zurückfließt
Wegfließt gehört nicht dazu aber es könnte halt problemlos in so einem modell auch mehrere universen geben
Weil du ja also es müssen ja nur
Andere phasen sein ja also die halt nicht mit uns sind genau aber wahrscheinlich sind diese anderen
Phasen ganz ähnlich wie unsere die sind halt nur ein kleines bisschen phasen verschoben
Das wäre auf jeden fall interessant es ist auch vorstellbar dass das universum sozusagen ständig aufbranched
Ja gut ich werde das in der sci-fi in gerade in letzter zeit relativ abgelutscht naja
Aber die menschen über die phase abzubilden finde ich ausgesprochen interessant gerade es gibt er gibt er gerade zu
diesen trend dass
diese parallel universums entweder zeitlinien oder halt parallel universen die anhand von eignissen aufbranchen
Das kommt gerade wieder ist gerade voll der der letzten so gutes zeug dabei also so scharzen scharzen trost zum beispiel
Merchant princess series sehr sehr zu empfehlen wirklich sehr sehr ordentlich oder
Gibson peripheral sehr geht in eine ähnliche richtung ist gerade ziemlich gut also das in welche break und morty folge war das mit den zeitlinien
Ich kenne es nicht auswendig insofern weiß ich nicht
Man lässt sich mit seinen physischen physischen erkenntnissen aber physikalischen erkenntnissen nicht von rick und morty inspirieren oder
Relevanteste inkarnation des weltgeistes ist im moment
Muss man gucken hat eine tolle teile tolle biografien wikipedia drin die man hat die sehr liebevoll eingepflegt
geht damit los dass seine älter mit sieben jahren vor den fernseher gesetzt haben und in daheim sitzen lassen weil sie arbeiten mussten und zwei
Jahre später von unentwickelten starren auf den bildschirm als klick gemacht und er dachte sich ich sehe das system
Und dann hat er angefangen drehbücher zu schreiben
Das ich damit der ganzen welt überworfen hat eine tv show gemacht das sind auf dem set geschlafen und alle leute angebrüllt sich politisch ungerecht verhalten
Bis sie draus geschmissen haben nach vier seasons
Danach hat es aber nicht mehr geklappt ohne ihn weil sie haben halt nur eine kopie gemacht von dem was er machte weil er hat halt wirklich was kapiert
Wenn man sich rick und morty anguckt das hat wirklich einen sehr interessanten metastruktur die hinter dem allen drinsteckt sind diese ganzen quatsche episoden im vordergrund
Wenn man raus zoomt dann hat dieses ding eine gestalt das ist sehr sehr interessant das ist wirklich so die gesamtheit der theorien von künstlicher
Intelligenz und der natur der existenz und der physik die man so ungefähr runterbrechen kann dass man die leicht versteht
Und der daraus resultierte nihilismus also was passiert wenn du das intelligenteste seugetier im universum bist und die beste beziehung die jemals
Hattest war mit so einem körperfresser meint
Also rick und morty kann man schon mal reinschieben
Ich fürchte man muss also es ist inzwischen so background dass es ein antistatussignal ist in den meisten kreisen rick und morty gut zu finden aber
Nein nein nein erst zu sagen wenn du es einfach still und leise genießt hat keiner ein problem damit aber damit missionieren zu gehen und das gilt ja meines erachtens immer
Sobald die leute anfangen zu missionieren ist scheiße
Also wenn ich mein twitter timeline glauben kann dann ist das problem gar nicht rick und morty selbst sondern die fans die rick und morty hat also leute wie wir
Genau leute die rumlaufen und erzählen sie finden rick und morty geil
Also noch mal zurück zu dem computational universe
Wieso ist denn das überhaupt ein problem oder sagen wir mal ein interessantes problem
Wieso ist denn das überhaupt ein problem oder sagen wir mal eine interessante frage ob das universum diskret ist oder kontinuierlich das hast du jetzt so noch nicht wirklich beleuchtet sondern nur so im halbsatz an der seite
Ich habe den verdacht dass es der grund weshalb wir es nicht geschafft haben oder die physiker es nicht geschafft haben die physik aufzulösen obwohl die so schlau sind und seit 100 jahren im prinzip die wesentlichen ideen alle zu haben scheinen
Und die meisten ferien enthalten dass es möglicherweise der falsche ansatz ist nämlich dass wir so eine zeitlose mathematik benutzen und nicht eine mathematik bei der man tatsächlich alles ausrechnen muss
Es gibt zum beispiel dann möglicherweise im universum das prinzip was wolfram kaputationale irreduzibilität nennt also dass du keinen analytischen shortcut hast dass du nicht einfach jetzt ausrechnen kannst wie das universum in zukunft aussehen wird ohne das universum bis an die stelle laufen zu lassen
Und das könnte zum beispiel heißen dass ein photon zum beispiel wenn es durch diesen doppelspalt geht es hat halt einfach keine position im raum weil den raum gibt es nicht was es in wirklichkeit gibt ist ein graf und dieser graf den kannst du wenn du so wie wir bist und weit rauszoomst und ein bisschen blinzelt als 3d schwamm auffassen als so ein 3d lattice als so ein gitter aus 3d aber es ist nicht genau ein 3d gitter an diesem gitter gibt es manchmal zu viele links also links die nicht nur benachbarte position im gitter verbinden sondern die große gitter
ist unsere distanzen überwinden und das ist dann non locality diese non locality führt aber nicht dazu dass du informationen schicken kannst weil damit du weißt wo die informationen herkommen brauchst du mehr als ein bit du brauchst so viel bits dass du rauskriegst aus welche richtung das gekommen ist
Du weißt halt nicht woher das bit kommt. Du müsstest dazu parallel auf den klassischen informationskanal ein partikel schicken, irgendein photon, also irgendein glider der sein momentum information erhält damit du weißt wo diese information hergekommen ist. Ein einzelnes link reicht nicht aus.
Und wenn du zu wenig links hast, dann kriegst du Non Locality und diese super position ergibt sich daraus dass du etwas nicht mehr in den raum weppen kannst weil es zu wenig links hat um trianguliert zu werden auf eine raumposition.
Ich finde das konzept mit der irreduzierbarkeit ist eigentlich schon lange in der mathematik und physik angekommen in form von differential gleichung also es gibt schon auch jetzt schon diverse probleme wo es nicht gelingt zumindest aber so.
Ne absolute lösung zu finden sondern du musst dich daran simulieren oder sommerwetter vorhersage da gibt es auch keine tolle funktionen genau das berühmteste beispiel ist das drei körperproblem das ist ein system was dann so chaotisch ist dass du nicht mehr voraussagen kannst wie sie drei körper die sich im raum umkreisen genau es sind halt drei körper die sich im raum umkreisen es gibt doch ein ganz hervorragend chinesischen zeifel mit demselben namen der free body problem.
Frank hat gerade Sommerferien genutzt.
Hey!
Die Leute freuen sich immer über.
Das wird eine etwas längere Buchliste diesmal.
Hast du gelesen?
Einer der besseren Seifee Serien der letzten Jahre muss ich sagen.
Ich bin auch ein bisschen deprimierend am Ende.
Du meinst wegen der dark forest hypothesis?
Ihr werdet doch jetzt hier nicht spoilern oder?
Naja.
Schäm dich.
Hast du noch nicht gelesen?
Jetzt dürfen wir nicht spoilern.
Ich dachte die kennen doch alle inzwischen.
Es ist notwendig, dass man sich das klar macht.
Naja.
Es gibt halt die Gegentheorie.
Die dark forest hypothesis ist
wenn du
im Universum bist
als eine
Zivilisation die
sich innerhalb des Universums bewegen kann
hast du eine große
ein großes incentive
alle anderen von denen du weißt
erstmal auszurotten.
Weil du nicht wissen kannst ob die da herkommen
um dich auszurotten.
Wenn du Piep sagst
und deine Lokation im Universum
von dir gibt es
bekannt gibt es
dann ist relativ klar
dass es nicht all zu lange dauert.
Es gibt die Gegenthese
die sagt wir senden jetzt schon so lange
Fernsehen
dass es sehr unwahrscheinlich ist da draußen
dass noch jemand auf dem selben Entwicklungsniveau ist.
Möglicherweise ist dieses Universum
gerade halt rein zufällig
quasi wie für uns gemacht und alle anderen
sind weit hinterher.
Naja also 100 Jahre oder?
Reicht ja. Naja.
Also könnte auch einfach sein
dass Überlichtschnelles Reisen nicht möglich ist.
Ja klar.
Das Universum ist einfach echt groß.
Naja aber wenn Überlichtschnelles Reisen nicht möglich ist
dann ist das Problem ja sowieso egal.
Ja. Weil dann hätten wir genug Zeit.
Naja nur weil die schnell zu uns kämen
heißt es ja nicht dass ihr nicht trotzdem warten müsst
bis das Signal auf reguläre Wege bei Ihnen ankommt.
Ja aber trotzdem ist die Wahrscheinlichkeit
dass irgendwie die
also wie gesagt
entweder die beiden Optionen sind entweder
es gibt kein Überlichtschnelles Reisen
oder wir sind die Ersten.
Die Frage ist einfach wie häufig Leben ist.
Also wie wahrscheinlich ist Abiogenesis?
Also das Leben
aus nicht Leben entsteht. Du brauchst halt eine komplette
Zelle damit Leben entsteht. Und eine komplette
Zelle ist
halt eine Turing-Maschine, diese DNA ist
so eine Turing-Maschine mit einem Treiblesekopf
ziemlich buchstäblich. Das ist total verrückt wenn man sich das überlegt.
Und die DNA implementiert
aus den zellulären Automaten mit dem die
Zelle regelmäßige Zustandsübergänge machen kann.
Und außerdem braucht sie den
Naked Entropy Harvester damit sie Struktur bauen kann
indem sie Energie aus der Umgebung abschöpft
und einen Selbstreplikationsmechanismus.
Und wenn irgendwas davon fehlt
ist es keine Zelle und lebt nicht. Und damit du die
erste Zelle kriegst musst du wahrscheinlich die kosmischen
Würfel verdammt oft rollen.
Aber das Universum ist doch echt verdammt groß.
Der interessante Punkt ist, dass wir mittlerweile
wissen, dass diese
Biospore-Geschichte aus dem Universum
immer
wahrscheinlicher wird.
Man findet ja auch immer wieder Aminosäuren
auf irgendwelchen... Ja, also es ist ja so gut
wie nachgewiesen eigentlich. Es ist noch keine Zelle gefunden worden.
Aber die Idee... Naja,
Aminosäuren können auch so entstehen. Genau.
Aber das Zellen kann auch so entstehen.
Aber es hilft halt sehr, wenn du schon mal
Aminosäuren hast, wenn du eine Zelle haben willst.
Naja, wobei, man weiß ja nicht. Vielleicht gibt es noch andere Arten,
auf die man eine Zelle ausbauen kann.
Es gibt wahrscheinlich mehr Planeten,
auf denen spontan mechanische Wuren entstanden sind,
als welche auf den Zellen entstanden sind.
Die Wuren replizieren sich natürlich nicht, aber...
Aber, um nochmal kurz
auf dieses Universumsproblem zurückzukommen.
Ich bin ja noch beim Physikproblem, aber...
Naja, das hängt ja irgendwie damit zusammen.
Also, wenn wir sozusagen sagen,
ein kontinuierliches Universum
könnte kein
computational universe sein,
weil es energetisch nicht erhaut.
Also, bzw.
es ist nicht genug Masse da, um es halt irgendwie
zu erledigen.
Dann wäre die Frage,
wie funktioniert so ein Computation
Mechanismus?
So, und er könnte ja
auch auf der Basis von
so einer Dualität funktionieren.
Also, wenn halt ein Teilchen nur den Ausdruck
eines lokalen kontinuierlichen Wirbels,
es wäre ja trotzdem eine Abstraktion,
die Computation ermöglicht,
dass sozusagen nur die Teilchen
an sich und deren Interaktionen
halt den Automaten darstellen,
auch wenn sie auf Wellen reiten.
Ja, es gibt so ein paar Leute,
die versucht haben, das umzusetzen.
Zum Beispiel Ed Fredkin,
ein Außenseiter
in der Physik, der
ist vor allem
die Fredkin Gates bekannt geworden.
Das sind Gates, die keine Bits löschen und deswegen
keine Energie verbrauchen.
Okay. Also, natürlich, wenn man
ein Bit löschen will, muss man es halt trotzdem irgendwo speichern
und so weiter. Aber man kann damit theoretisch Computer bauen,
die um einiges effizienter sind als die heutigen.
Aber ansonsten ist er halt
ein Vertreter der digitalen Physik und
hat sich damit beschäftigt,
zu einer Art Pilot-Wave-Theorie zu entwickeln,
die digital ist, komplett.
Das ist nicht sehr vollständig und fragmentarisch.
Ich bin nicht mal sicher, ob er weiß, dass es eine
Digital-Wave-Theorie ist, aber es ist ziemlich cool.
Wie nennt er es denn?
Der hat das NACL-Modell,
das ist ein Natriumchlorid-Modell, weil
es aus so einem Raster besteht, einem phobischen Gitter,
wo immer benachbarte Zellen unterschiedliche Typen
haben, so wie bei Salzkristallen halt.
Und ein Photon
in seinem Modell ist so eine Art Zylinder,
der eine Scheibe ist, mehrere Meter
Durchmesser und
ein paar Nanometer, also die Wellenlänge des Lichtes
lang. Du kannst diese Zylinder
hinten abschneiden sozusagen, die Wellenlänge verkürzen,
in dem Photon den Schwanz abschneidest, geht ja,
dann verändert sich halt die Wellenlänge des
Lichtes und wenn du was anders aus der
Scheibe rausschneidest, dann vervollständigt sich wieder,
aber es geht halt Informationen über die Richtung
des Photons verloren. Das heißt,
das Licht wird gebeugt.
Die Lichtbeugung bedeutet einfach,
dass Informationen über den Momentumvektor des
Lichtes verloren geht. Und dieses
Licht ist halt wirklich eine metagroße Scheibe
und diese Lücken, die wir im
Doppelspalt-Experiment sehen, die sehen für uns
sehr schmal aus, aber in Wirklichkeit
ist es halt so, dass alle Teilchen verschwommen sind.
Deswegen passt das Licht da durch.
Aber wenn du das gesamte Licht einfangen willst,
um rauszukriegen, wo es herkommt, dann brauchst du
ein sehr großes Spiegelteleskop. Wenn du ein kleineres
Spiegelteleskop hast, hast du halt schlechtere Auflösung,
weil du nicht genau rauskriegst,
wo das Licht hergekommen ist.
Das ist ein Teil seines Modells.
Puh!
Hat er mir alles erzählt.
Die Physiker mögen den Fredke nicht so sehr,
weil er keine Lust hat, das umzurechnen in
ihre Mathematik und er redet nicht so gerne mit den
Physiker. Die Physiker reden auch nicht so gerne mit ihm,
sondern er macht nur seine Computersimulation.
Der ging nur von dem Gedanken aus,
dass irgendwie ein
Abbild schärfer wird,
wenn du ein großes Teleskop hast und
hat von da aus zurückgerechnet.
Das war eher nur eine seiner Einsichten,
die gut zu seinem Modell passen.
Aber seine Einsicht war eher, wenn du so eine Art
Gleiter bauen willst, ähnlich wie in Game of Life,
der eine Richtung beibehält. Und die Richtung
soll sehr fein aufgelöst sein und du hast so ein
Modell auf dem das alles läuft.
Also kurz zur Erklärung, ein Gleiter ist ein Automat
in Game of Life, der sich halt einfach in eine Richtung
fortbewegt, indem er
den Regeln von Game of Life folgt.
Wir haben noch nicht mehr erklärt, was Game of Life ist.
Das tun wir einfach in die Links, weil das muss man sich
einfach mal angucken. Oder willst du es kurz erklären? Nein.
Ich kann es kurz machen.
Game of Life wurde von John Convy in 1950
entdeckt oder erfunden. Man braucht dazu
einfach ein Kästchengetter, 2D, und
die Kästchen sind Zellen.
Und die Zellen können in wer leben oder tot sein.
Jede Zelle hat acht Nachbarn, so ein Kästchengetter.
Klar, ne? Seht ihr vor euch.
Und wenn eine Zelle genau
zwei oder drei Nachbarn hat, dann
bleibt sie am Leben. Wenn sie weniger als zwei hat, dann
stirbt sie, weil sie zu einsam wird. Und wenn sie mehr als drei
hat, dann stirbt sie, weil sie zu eng wird.
Und wenn ein leeres Feld genau drei Nachbarn
hat, dann entsteht an der Stelle eine neue Zelle.
Und das Tolle ist, wenn man jetzt irgendeine zufällige
Anfangskombinationen nimmt und das
Ding einschaltet, also schrittweise
weiterrechnet, dann fängt das an zu blubbern
und zum Schluss kommt es im allgemeinen
periodischen Zustand.
Oder es stoppt aus. Genau, das ist Period 1.
Der langweilige periodische Zustand.
Da gibt es Muster, die sich selbst weiter
kopieren. Das sind die Gleiter.
Das ist im Grunde ein zellulärer Automat mit ganz einfachen
vordefinierten Regeln. Das war die erste
Erkenntnis zum zellulären Automaten.
Das ist der berühmteste zelluläre Automat, glaub ich.
Dann gibt es halt so Leute wie Wolfram,
der versucht hat, eine ganze
Mathematik auf zelluläre Automaten aufzubauen.
Ich hab's nicht ganz durch das Bruch geschafft,
das war auch ein bisschen zu lang.
Aber das Ding ist, es gibt einen super einfachen
zellulären Automaten, der Turing vollständig ist.
Wolfram und Minsky haben sich
gestritten, wer von ihnen den einfacheren
Automaten gefunden hat.
Und welche hast du?
Ich hab's vergessen, genau, welche Regeln es war.
Es ist eine verdammt kurze Regel. Die halten
ein 2D-Automat weiterrechnet und man kann
damit dann Turing-Vollständigkeit,
jedes beliebige Ding machen. Aber Game of Life ist
auch Turing-Vollständig und das ist deutlich komplizierter
als dieses Ding. Das heißt, du kannst in Game of Life einen Computer bauen,
der... Okay, wir sind aber gerade abgestellt von dem
Satz, wo du nur den Begriff Gleiter verwendet hast
und ich den eigentlich nur kurz erklären wollte.
Genau, also ein Gleiter ist ein sich selbst
vorwärtspierendes Muster. Und das Ding ist,
dass die Game of Life Gleiter sehr brittle sind.
Also wenn man dann ein Loch in das
Rasterstand so eine kleine Raumkrümmung hat,
sodass da mal ein Pixel
mehr oder weniger als acht Nachbarn
hat, dann gehen die Gleiter halt kaputt.
Und unser Universum hat wahrscheinlich kein
komplett glattes Lattes, sondern
da der Raum gekrümmt ist, ist das Lattes halt
ungleichmäßig. Da wo das gekrümmt ist,
ist das Lattes halt dichter.
Aber Licht kommt trotzdem noch durch.
Ja, das heißt, das Licht, die Photonen
sind halt die Gleiter, die sich
auf 3D-Mappen lassen, auf beliebige Entfernungen,
dabei nicht kaputt gehen. Das heißt, die müssen verdammt robust
sein gegen Störungen um Lattes. Und vielleicht
gibt es einfach nicht so viele, die diese Eigenschaft haben.
Und damit so ein Gleiter robust
ist gegen Störungen, müsste es wahrscheinlich so sein,
dass es so codiert ist, dass die Nachbarfelder
in dem Lattes ähnliche Werte haben.
Sodass es eine kleine Störung da ist,
fällt das nicht ins Gewicht und gleicht sich wieder aus.
Und wenn das ähnliche Werte heißt,
ist der Gleiter sozusagen kontinuierlich.
Der muss nahezu kontinuierlich sein, damit das funktioniert.
Damit die Lichtausbreitung
funktioniert. Damit der Gleiter nicht kaputt geht.
Das heißt, der Gleiter ist so eine Art
stehende Welle, die sich weiter gruppiert, wie so ein
Wirbel. Okay, aber ist er kontinuierlich
oder ist er eine Interaktion zwischen
benachbarten Zuständen?
Er muss nicht total kontinuierlich sein.
Er muss nur kontinuierlich genug sein, wenn du...
Also es reicht
aus. Du kannst ja eine Strömungsdynamik auch auf
diskreten Modellen machen und sieht trotzdem aus wie
Strömungsdynamik, wenn du genügend Elemente hast.
Ja, wenn du genügend Elemente hast.
Was folgt denn für das Standardmodell
aus dem Universum, wenn wir davon
ausgehen, dass die Teilchen alle
Programme sind?
Es gibt einen ernsthaften Physiker, der von den
Physikern ernst genommen wird, weil er Nobelpreis hat
für seine Beiträge zum Standardmodell.
Der heißt Toft.
Und der hat angefangen, die
Quantenmechanik zu diskretisieren. Das heißt,
Modelle zu machen, die
komplett diskret sind und
Elemente des Standardmodells von Grund
auf nachbilden. Und der hat bis jetzt keine
Stelle gefunden, wo er ist noch nicht fertig damit.
Wo er festgestellt ist,
wo die jetzt nicht mehr gehen.
Hm.
Und der hat sich
wahrscheinlich noch nicht mit der Gravitation
und der starken und der schwachen Wechselwirkung beschäftigt.
Es gibt doch starke und schwache
Wechselwirkungen schon. Vermutlich
läuft es darauf hinaus, dass die
starke und schwache Wechselwirkungen halt
Leiter sind, die in
höherdimensionalen Spinoff Spaces
definiert sind. Das heißt,
die sind halt nicht in 3D,
sondern von uns aus gesehen werden die in einem Raum
verwischt. Und die
funktionieren auch nur wenige hundert Plancklängen lang.
Danach brechen die zusammen.
Hm.
Hm. Ja, okay.
Das ist ein Argument dafür, das sehe ich ein.
Also die Frage ist halt, wieso haben irgendwie
und Gravitation
sozusagen nicht allzu
große Ausbreitungs...
In diesem Gedankenexperiment.
Ich wollte eigentlich noch auf eine andere Sache hinaus.
Wir haben da neulich schon drüber geredet und da hattest du
so eine These,
ob aus der Diskretheit
des Universums folgt,
dass es sozusagen einen
Quantencomputer geben kann oder nicht.
Wenn das Universum diskret ist,
meint es zu, geht kein Quantencomputer.
Ja, man kann natürlich quantencomputer bauen.
Sie werden nun nicht schneller sein als klassischer.
Das heißt, wir werden feststellen, natürlich, weil es
diese Nicht-Ortlichkeit gibt,
dass wir diese Nicht-Ortlichkeit benutzen können,
um Computer damit zu bauen.
Also es gibt diese Überlagerung in den Qbits.
Die Nicht-Ortlichkeit und die Superposition
sind die wesentlichen Phänomene, die man exploiten kann.
Und...
Im Prinzip läuft
das darauf hinaus auf die Frage, ob
diese Dualität
oder diese Überlagerung von den Bits im Qbit,
dass sie beide Zustände gleichzeitig haben,
bedeutet, dass das Universum mehr Information hat
oder dass es weniger Information hat.
Es könnte ja auch sein,
dass diese Überlagerung sich einfach dadurch ergibt,
dass diese Stelle im Universum noch nicht ausgerechnet ist.
Das heißt, es ist
ein Informationsdefizit, das Universum
hat an dieser Stelle noch nicht fertig gerechnet.
Und aus mathematischer Sicht
ist das sozusagen nahezu äquivalent.
Du projizierst einfach etwas, was noch
nicht fertig gerechnet ist auf die beiden Möglichkeiten.
Und diese Projektion kostet
den Mathematiker nichts. Aber komputationell kostet das was.
Weil du musst
es am Ende ausrechnen.
Also stell dir zum Beispiel mal vor, du hättest
so eine Spielwelt, jetzt ein
Genang-Experiment, die besteht aus so einem kubischen
Lattice wie bei Fredkin. Und du hast
ein Elektron, das sich
im Atomkern darum aufhält.
Und das ist aber nur mit dem Atomkern verbundelt
und mit nichts sonst im Universum.
Wenn wir dieses Ding von außen betrachten,
dann hätten wir den Eindruck, was ist die Position
von diesem Elektron. Das ist nicht
einfach ein Punkt natürlich. Weil diese Verbandung
ist einfach nur ein Link in dem Graphen.
Wenn wir das Ding in den Raum projizieren, ist das so
eine Art Kugel. Und wenn das
mehr als ein Link ist, dann ist es so ein Spheroid.
Und das ist aber nicht
in allen diesen Punkten gleichzeitig, sondern
es ist da als Möglichkeit. Erst wenn das Elektron mit
irgendwas interagiert und nicht mehr
nur mit dem Atomkern verbundelt ist, sondern
auch mit was anderem außerhalb von dem Atomkern,
wird seine Position weiter constrained.
Und ist dann eventuell triangulierbar an unseren
dreidimensionalen Raum. Aber dieser
dreidimensionale Raum existiert nicht wirklich,
sondern existiert nur als ein Frame, den wir benutzen
und das Universum zu sehen.
Weil in dem großen Raum, wo wir existieren,
können wir alles immer für dreidimensionale
triangulieren. Das gilt halt nur nicht für Sachen
wie das Elektron. Das heißt, das Elektron
ist außerhalb von dem Raum.
Und wenn du das als Mathematiker betrachtest,
dann kannst du einfach sagen, okay, noch einfach
eine Projektion. Dieses Elektron
ist jetzt eine Surface.
Und diese Surface hat halt schon endlich viele Punkte.
Den Mathematiker
kümmert das nicht. Aber für den Informatiker ist das schlimm,
weil natürlich unendlich viele Punkte zu berechnen.
Ein paar interagierende Elektronen wird mit einem Mal
sehr teuer. Und deswegen ist es sehr teuer,
Quantenprozesse zu simulieren. Klassisch.
Wir müssen also eine Molekalo-Sample machen
von diesen ganzen Aufenthaltsmöglichkeiten
des Elektrons und von dem anderen
Elektron, mit dem es interagieren soll. Und
hoffen, dass wir dann mit Wahrscheinlichkeit
berechnen können, was das Elektron tut.
Aber das heißt, wenn man das jetzt mal umdreht,
würde es ja heißen, dass der Versuch
einen Quantencomputer zu bauen,
ist ja dann nur
der Versuch, das Universum dazu
zu zwingen, etwas für mich auszurechnen.
Ja.
Aber die Frage ist, kann das Universum
überhaupt große Zahlen
effizient faktorisieren?
Das wissen wir nicht. Ich meine, wir wissen auch nicht genau,
ob das Problem große Zahlen effizient zu
faktorisieren in NP ist. Vielleicht weiß
die NSA das besser als wir. Aber
wahrscheinlich ist es nicht in NP.
Ist es nicht
polynomial berechenbar. Und
der Verdacht ist, dass Quantencomputers das können.
Das heißt, unser Universum kann das, aber
unsere klassischen Computer können das nicht. Es gibt also ein paar
Probleme, die knapp so an der Grenze liegen
von dem, was wir nicht mehr effizient
machen können, aber was ein Quantencomputer effizient
machen könnte.
Wie siehst du denn dieses,
was die jetzt gerade so D-Wave
und Co. machen, also diese
ich sag mal non-conventional
Computing, was ja noch kein
Quantencomputing ist, sondern halt mehr so
Die benutzen halt andere Phänomene, die
und das läuft darauf hinaus, dass du
einen stochastischen Parallelcomputer hast.
Und ich vermute, dass es viele
Applikationen geben könnte, auch Machine
Learning und so, wo das super nützlich ist.
Aber das ist nicht so, dass die was können, was
klassische Computer im Prinzip nicht können. Das ist eine andere
Art und Weise, Chips zu bauen,
die für bestimmte Anwendungen besser ist.
Aber es ist nicht so, dass es den Computer in eine andere
komputationale
Klasse katapultiert. Wobei das ja
auch eine alte Idee ist.
Das gab es auch früher schon, irgendwie so
Thinking Machines und so. Es gab mehrere
Transputer, gab mehrere Ansätze
so
einfach das Problem dann halt
zu verteilen auf Elemente. Aber
ich wollte noch auf eine andere Sache hinaus. Die Quantencomputer
finde ich hochspannend. Die andere
Sache ist, wir reden hier die ganze Zeit von Berechenbarkeit
und Universum.
Eine der Fragen, die gelegentlich
am Stammtisch von Nerds
diskutiert wird, ist ja die Frage,
ob wir in einer Simulation leben oder nicht.
Und das ist ja eigentlich dann plötzlich
auch ein sehr
direkt vergleichbares
oder ähnliches Problem.
Also, ich sag mal, Simulation
und Hologramm.
Wir müssten als erstes mal überlegen, was wir genau
mit der Simulation meinen. Ich glaube, es gibt so
zwei wichtige Simulationsbegriffe.
Das eine ist, wenn wir eine Simulation machen
von irgendwas, dann ist es so, dass wir
das System durch ein Regelwerk abbilden,
was isomorph ist. Das heißt, wir nehmen
andere Elemente als
das Ding, was wir simulieren. Wir vereinfachen das
und bilden die sozusagen
Emergenz-Ebene ab.
Also das, was zählt, das, was wahrnehmbar ist,
das, was irgendwie Endeffekt hat.
Zum Beispiel werden wir den Finanzmarkt simulieren.
Der Finanzmarkt besteht real aus
ganz vielen Leuten, die ganz viele Firmen
und Assetklassen traden. Das machen
wir nicht, sondern wir abstrahieren die auf
bestimmte Nummern und lassen die
miteinander interagieren. Und wir können wesentliche
Eigenschaften von dem Ding, das wir simulieren wollen, abbilden.
Dann gibt es noch das Simulacrum.
Ein Simulacrum ist so eine Art Handpuppe, die
diese Eigenschaften, diese innere Integrität überhaupt nicht hat.
Also zum Beispiel unser Selbstmodell
ist so eine Art Simulacrum. Das hat
Eigenschaften, die wir selber in Wirklichkeit gar nicht haben.
Aber das benutzen wir, um uns selbst unsere
Geschichte zu erzählen.
Da können wir aber nochmal drüber streben.
Naja, aber warte mal, die Idee, dass das Universum an irgendeinem Punkt
irgendwas noch nicht fertig gerechnet hat,
da ist meine erste Assoziation.
Das ist einfach eine Simulation und es wäre zu teuer,
alles immer berechnet zu haben.
Ja, das Ding ist sozusagen, was simuliert denn
die Simulation? Irgendein fieses Alien simuliert
die Welt. Ist die Simulation die Abbildung von etwas anderem?
Also ist es da so, dass die
Nerds im Parent Universum, die sich
diesen Computer hingestellt haben, um die Simulation zu machen,
simulieren, die sozusagen ein Universum,
das irgendwie echter ist als unseres?
Oder ist es anders?
Meinen wir was anderes? Meinen wir mit
Simulation, es ist halt ein komputationales Universum
und zwar eins, was intentional erzeugt
wurde.
Das wäre nur der eigentliche Unterschied
zwischen einem
komputationalen Universum, was halt entstanden ist,
und einem, was erzeugt wurde.
Das wäre ja die Frage nach der Simulation.
Die andere Frage, na gut, eine Simulation impliziert
natürlich auch immer, dass sie unter
jemandes Kontrolle ist, also dass
sie halt irgendwie entweder einen Zweck
hat oder ein Ende hat.
Naja, wieso?
Naja, weil, ich meine, sonst wäre es ja keine
Simulation, sonst wäre es ja echt.
Nö, wieso? Das kann doch sein, das ist irgendwie
ein Experiment, um zu gucken,
was passiert. Das ist aber unter jemandes Kontrolle.
Der kann ja gestorben sein, Simulation
läuft weiter. Also, ja, gut.
Na gut, aber jemand hat es gebootet.
Also jemand hat es gebootet. Ja, jemand hat es gebootet.
Aber ich denke mir so, warum sollte es ein
Universum geben, was nicht alles ausgerechnet
hat, außer es gibt
irgendeinen, das kostet was, alles
auszurechnen. Ja, wenn es ein
physikalischer Prozess ist,
stelle ich mir das nicht so froh, als das
sowas kosten würde. Ja, es kostet halt
immer Energie. Ohne ist
halt nicht. Ja, aber nur
wenn du es simulieren willst, oder?
Ansonsten gilt die Energie.
Du kannst jetzt sagen, wenn man jetzt sagt,
ok, du hast ein kompetitionales Universum,
was halt irgendwie nach einem Set
von Regeln folgt, die halt, nehmen wir
mal an, zu Leer-Automaten auf irgendwie die
subatomare Teilchen-Ebene
sind, dann hättest
dir quasi so eine Art
stochastisches Uhrwerk.
Also etwas, was halt irgendwie so
in seiner Komplexität vor sich hin
funktioniert, keinen Sinn hat, keinen
Ziel hat, keinen Zweck hat.
Also einfach nur da ist.
Jetzt ist natürlich die Frage,
was heißt denn, ist echt oder ist
nicht echt? Ja, wenn
da jetzt irgendwie ein Layer dazwischen
ist, ist es ja immer noch echt.
Also könnte man argumentieren.
Für alle praktischen Zwecke ist es
echt egal. Es ist total echt.
Das Ding ist simuliert, das Wasser macht alle Leute
der Simulation nass. Insofern ist es
echt. Genau. Aber ich finde
die Frage finde ich einfach deswegen
interessant,
ob das Universum
sozusagen berechenbar ist
oder ob es
mehr kann als eine Touring-Maschine, finde
ich deswegen interessant, unter anderem,
weil das eine der Fragestellungen ist,
die zu klären ist auf dem Weg dahin, ob
wir gesimuliert werden oder nicht. Das Ding
ist, dass alle Beobachtungen, die ich mache, sind
endliche Bitvektoren. Und für jede Menge von
endlichen Bitvektoren kann ich ein Programm finden,
was sie erzeugt.
Das bedeutet, dass ich immer für jede Menge
von endlichen Observationen, die ich mache,
werde ich ein berechenbares
Modell finden, wie das Ding liefert.
Frage, ob das elegant ist, das Modell, aber
eins werde ich auf jeden Fall finden. Im schlimmsten
Falle ist es so eine Art Recording.
Aber nur in einem diskreten Universum.
Ja, das Ding ist aber, es reicht
aus. Wir drehen uns hier gerade so ein bisschen
gleich. Nein, die Wichtigkeit
nochmal zu unterstreichen.
Aber es reicht aus, ein diskretes Universum
zu machen. Das heißt, ich kann niemals eine Beobachtung machen
mit endlichen vielen Bits, die mich dazu zwingt,
das diskrete Universum zu verlassen. Also anzunehmen,
dass ich in einem nicht-diskreten Universum bin.
Vorausgesetzt, du hast genügend Bits.
Und jetzt ist die Frage, warum fängt
man an, dieses diskrete Universum zu untersuchen?
Oder warum ist man überzeugt davon,
dass es kontinuierlich ist? Und ich ermute, dass
es historisch halt so ist, dass wir in einer Welt
leben subjektiv, die sehr kontinuierlich aussieht.
Auf unserer Größenordnung, so 30 Magnetit
über der Plancklänge, sieht das
Universum halt kontinuierlich aus.
Genauso wie man Wasserwellen sieht und keine
Wassermoleküle. Und unsere Mathematik
sieht kontinuierlich aus und legt es nach?
Ja, wir haben uns eine Mathematik gemacht, die das tut.
Zu unseren Beobachtungen fast.
Das haben wir ja gemacht,
bevor wir überhaupt
auch nur Thesen für alle physikalischen
Prozesse hatten.
Die Mathematik ist im Grunde genommen zum großen Teil
eine Formalisierung von dem, was unser Gehirn sowieso
tut, wenn es die Welt modelliert. Wenn du so ein
Kleinkind auf dem Boden sitzen siehst, das ein
Blatt Papier faltet und ein Stift durchsticht,
was das Kind da eigentlich macht, ist, das
beweist halt Eigenschaften von
eingebetteten Surfaces in
personalen ökletischen Räumen. Das Kind hat
einen Verdacht, wie das aussieht und macht halt
dieses Experiment, um rauszugucken, wenn ich das
so krümme, kommt das da hinten an der Stelle raus,
wo ich denke. Das Kind weiß das vorher nicht
und deswegen probiert es das aus. Das Kind weiß das
nicht, dass es das macht. Also die Mathematik ist
die Operationalisierung davon, dass wir diese
impliziten Modelle, die diese Machine Learning Maschine
in meinem Kopf macht, über die reden können,
uns über die austauschen können. Und diese
Modelle zu finden ist relativ schwierig, diese
expliziten Sprachen über diese Berechnung, die wir
da machen. Die Mathematik ist eigentlich die Kunst,
das Gehirn mit interessanten Operatoren zu trainieren.
Und die Notation dient nur dazu,
dass du dich dabei ehrlich hältst
und dass du mit anderen darüber reden kannst.
Also die Frage am Ende
mit der Simulation ist ja
aus meiner Sicht so ein bisschen
irrelevant,
weil sie am Ende ja nur irgendwie
eine kursierte Frage nach Gott ist.
Und das finde ich irgendwie einigermaßen nur interessant.
Es gibt ja zwei verschiedene Arten von Gott.
Das Ding ist, der eine
Gott ist, der sozusagen Sinn für unser
Leben gibt. Das ist dieses große Ding,
was ist die Frage, auf die ich die Antwort bin?
Und
alle Menschen, die keine Soziopathen sind,
scheinen das eingebaut zu haben. Wahrscheinlich ist es
von uns reingezüchtet worden, von unseren soziopathischen
Vorfahren, die halt große Massen
brauchen, die nach ihrer Pfeife springen und das tun sie,
indem sie darin eine Bedeutung sehen.
Dass jeweils was ihrem Leben Bedeutung gibt
über den reinen organismischen Erhalt
hinaus. Und
diese Bedeutungsbedürfnis
ist so der Hook, um Leute
in Superorganismen zu organisieren, die
praktisch als Staaten funktionieren,
und als Stämme und so fort.
Es ist nicht nur ein Bedürfnis, sondern es wird auch,
es löst auch Belohnungssysteme aus.
Naja, es funktionieren diese Bedürfnisse.
Die sind alle so verdraht, dass sie Rewards geben
oder Schmerzsignale, wenn sie ausbleiben.
Und dabei den Verhalten steuern.
Aber das andere, der
Schöpfergott ist etwas völlig anderes. Der Schöpfergott ist
halt einfach so ein fetter Nerd, der da oben sitzt
und seinen Computer anlaufen lässt, um da drin
eine Physik- oder Gesellschaftssimulation zu machen.
Und der besitzt nicht die magische Fähigkeit
den Inhabitants
dieser Simulation, irgendwelche
Bedeutung zu verleihen.
Das ist ein totaler Taschenspielertrick, von dem Missionaren
zu behaupten. Erstens,
Gott ist der Nerd, der diesen Computer aufgestellt hat.
Und zweitens, er besitzt die Superkraft,
der ihm Leben Bedeutung zu verleihen. Das hat nichts miteinander zu tun.
Total ist nur eine Säquitur.
Naja, gut, aber
nehmen wir mal das Nummerbringer wieder.
Vor allem ist es auch subjektiv, Bedeutung
zu haben oder nicht.
Zumal in den Augen von jemandem,
den du nicht danach fragen kannst.
Das, also,
na gut.
Also die Frage nach der Simulation wäre ja sozusagen
die Frage nach dem Besitzer der
des kosmischen Supercomputers,
also nach dem göttlichen Nerd.
Ja, also
letztendlich ist ja sozusagen nichts
weiter als irgendwie die Silicon Valley Version
der Frage von gibt es da
einen Gott und können wir irgendwie nachweisen, ob es ihn gibt
oder nicht.
Ja, aber die Situation ist, die Konfidenz muss genauso groß sein wie die Stärke
der Evidenz. Welche Evidenz könnten wir
dann haben über Götter da draußen?
Ich halte das ja für futile,
aber das ist halt so ein, also es gab ja da so
diverse Experimente, die halt versucht haben,
irgendwie, ich weiß nicht, was hat da
irgendeiner von den Microsoft-Leuten, hat das da auch
finanziert, so dieses eine Experiment, um rauszukriegen,
ob wir in der Simulation leben
oder nicht, was irgendwie aber auch
das stimmte mir schon damals, ich krieg die Details
nicht mehr zusammen. In jeden Fall ist die
Frage letztendlich, hat es
eine Intention
dieses Universum?
Höchstwahrscheinlich ist es nicht
für unser Benefit. Betrieb oder?
Weil das Universum ist da viel zu groß.
Genau, wir nehmen uns da
glaube ich viel zu wichtig in dieses Universum.
Wenn das Universum tatsächlich eine intensionale
Simulation ist, dann dient es wahrscheinlich nur
dazu, irgendwelche Physik-Sachen zu machen
und wir sind einfach so ein bisschen
Hefe, die da zufällig drin entstanden ist.
Naja,
das ist uns ja nicht darin hin zu versuchen
zu verstehen.
Ja klar.
Ja, aber das ist ja eine Sache, das muss man glaube ich
trennen, die Frage, ob man das verstehen kann
und die Frage, ob es einen Sinn ergibt
oder ob es eine Intention hat.
Was soll denn Sinn sein? Ja eben.
Es ist relativ einfach glaube ich inzwischen zu sehen,
wie Sinn implementiert werden müsste in einem Computer.
Also dieses Bedürfnis nach Sinn.
Es sieht auch jetzt
für mich nicht so problematisch aus und es ergibt
auch einen evolutionären Grund, warum wir sowas haben sollten.
Ja, das ist so eine NPC AI,
die du da rein gibst, damit es nicht so künstlich
aussieht.
Nein.
Das ist einfach
die Adaption für Multi Level Selection,
dass wir so ein startbildender Organismus werden.
Übrigens, witzigerweise,
wenn man die Bibel richtig liest, habe ich
den Verdacht, dass da nichts drin steht von Schöpfung.
Also das alte
Testament Genesis, das ist
eher die Kindheitserinnerung von Gott.
Das erste Buch, das ist nicht so ein übernatürliches Wesen,
das ein physisches Universum erzeugt,
sondern als erstes wird
Licht und Dunkelheit entdeckt und dann die Normativität
und Gott sagt, dass es gut war.
Und dann entdeckt Gott
Erde und Himmel und dann entdeckt er
die Tiere und die Pflanzen und gibt ihnen allen ihren Namen.
Ich glaube, das ist Cognitive Development.
Und wenn du die Adam und Eva anguckst,
die sind ganz klar nicht der erste Homo Sapiens,
sondern der Adam,
der trifft irgendwann die Lilith und so weiter.
Später, als die aus dem Paradies rauskommen,
Adam und Eva, da sind dann auch gleich Frauen da,
an die sie ihre Söhne verheiraten können.
Es gibt da deutlich Hinweise darauf, dass sie nicht die ersten
Menschen waren, sondern Adam ist einfach
der erste Mensch, der von diesem hebräischen
Mindvirus infiziert wurde, sozusagen der
Patient Zero, der Infektion
mit der abrahamitischen Religion.
Und solche Infektionen passieren
wahrscheinlich alle nasslang und dass dieser eine
Mindvirus so speziell ist,
liegt halt daran, dass es eine ungebrochene Linie zu uns hat.
Genauso wie die erste Zelle so speziell ist,
weil sie eine ungebrochene Linie zu uns hat.
Der zweite Person,
die dem Mindvirus zu Opfer fällt,
ist anscheinend Eva. Adam verliert
eine Rippe in dem Prozess, er weiß, was genau
vorgefallen ist, und jetzt sind die beiden
in einem ziemlich tollen Zustand im Paradies.
So alles bliss, alles toll, und dann kommt
irgendwann dieser Vorfall mit der Schlange
und er begegnet
Eva. Und danach
wird alles viel komplizierter
und die Möglichkeit des Bösen wird geschaffen und
Adam und Eva und vermutlich auch Gott werden aus dem
Paradies vertrieben in die normale Welt.
Das ist, glaube ich, etwas, was viele Paare durchmachen.
Ich habe das immer so als
Through-The-Parallel gesehen.
Ja, so die Idee, dass
manche Sachen, na wieso?
Das ist doch eines zentralen Tenets bei
Lovecraft, dass das Universum
einfach Dinge enthält, die nicht so
dafür gedacht sind, gesehen zu werden
oder geweckt zu werden. Genau, dass Menschen sie wahrnehmen.
Ja, ja. Und das
ist doch eine alte Angst in Menschen,
dass du einfach sagst, okay, also das wollen wir jetzt
mal lieber nicht gucken, weil wer weiß, was wir da
in Wahrheiten lernen. Ja, natürlich.
Es ist total gefährlich, wenn eine Frau irgendwelche anderen Schlangen anguckt.
Also ich glaube ja, dass
diese Frage mit dem
Sinn, also sozusagen, hat die Simulation
einen Sinn.
Die Frage nach gefährlichem Wissen spielt da auch eine Rolle,
oder? Das könnte nach dem Grund sein, warum du die
Simulation machst.
Naja, gut, also entweder
du hast eine Simulation, weil sie dir entstanden ist.
Also wenn ich jetzt zum Beispiel daran denke, an diese
Bottle Gardens,
kennt ihr die? So Leute, die
nehmen sich so eine Weinflasche
und tun dann da so ein Mikroökosystem
rein. Also die tun da halt so ein paar Pflanzen und
ein paar Algen und so ein bisschen Zeugs
rein und so, und dann versuchen sie die
vollständig als geschlossenes Ökosystem zu betreiben.
Da gibt es einige Leute, die sind da richtig gut drin. Also die kriegen
es hin, dass sie so einen halben
Kubikmeter großes Mikroökosystem
betreiben, was also außer Licht von außen
kein Import hat.
Was ja also eigentlich eine Ökosystem
Simulation ist, auf der Basis eigentlich von
echten Zellen, also auf der Basis von
echten Organismen, die von außen eingetragen sind,
aber dann in sich isoliert sind.
So manche starben, manche funktionieren und so weiter.
Und wenn wir jetzt halt so eine
Art Simulation betrachten,
also sozusagen ein Computational Experiment,
also der Versuch, etwas heraus
zu bekommen,
dann wäre das schon eine ziemlich,
also der Aufwand wäre schon relativ
groß. Also wenn man jetzt so das Universum
als Computational Experiment betrachtet,
ist wahrscheinlich so angesichts
der gesamten Energiebilanz so relativ
unwahrscheinlich, denn es gibt nochmal
einen signifikanten anderen
Leer.
Es gibt halt sozusagen
zwei Arten von Energie. Das eine ist
das Moment, also die Fortbewegung
von Partikel. Und das andere
ist, wenn du das Partikel anhälst, was dann
noch da ist an Energie, das ist die Ruhrmasse.
Und man kann sich die Ruhrmasse vorstellen,
dass sozusagen die Fluktuation an einem Ort,
die Menge von Bits, die an der einen
Stelle ist, und das andere ist,
wie viel diese Bits katapultiert werden
können im nächsten Schritt. Das heißt,
es gibt sozusagen was wie
die Menge der Bits, die bewegt werden und die
Bewegung der Bits. Und für beide gibt es
Konservierungsgesetze.
Das heißt, die Menge der
Partikel oder die Menge der Masse
im Universum sozusagen ist konstant und
das Momentum
ist konstant.
Und wenn man das jetzt auf ein
komputationales System überträgt,
sehen wir halt, dass Energie nicht
irgendwie eine magische Fähigkeit ist
oder irgendeine
Kraft oder sowas, sondern es ist
halt was zu tun mit den Berechnungen, die im Universum
stattfinden.
Und diese Berechnungen haben ein Problem in
unserem Universum, weil unser Universum ist reversibel.
Empirisch. Wir haben Schwierigkeiten, Bits zu
löschen. Wenn wir irgendwas sauber machen, wird was anderes
dreckig. Das ist zum Beispiel in Minecraft nicht so.
In Minecraft kannst du Bits löschen. Das
heißt, Minecraft kann vergessen, welchen Zustand
es vorher hatte. Wenn du da so einen Klotz weggebaggert
hast, dann weißt du nicht, wo der war. Also niemand
weiß das. Außer du als Beobachter draußen.
Aber Minecraft hat das vergessen.
Und aus diesem Grund, dass Minecraft Sachen vergessen
kann, kannst du in Minecraft ein
per-PTU-Mobile bauen. Und in unserem
Universum halt nicht. Wenn du in unserem Universum
eine Dynamik errichten willst, die von der Dynamik
des unterliegenden Universums abweicht,
dann musst du da Bits löschen. Wenn du zum Beispiel
die Schwankungen in deiner gestrigen Körpertemperatur
vergessen willst, was du möchtest,
dann wirst du die Stabilisieren.
Dann musst du diese Bits irgendwie aus deinem System
kriegen. Und das heißt, du nimmst diese
überflüssige Information
und codierst die in die
Momentumvektoren von Partikeln rein
in deinem Körper und tust diese Partikel dann raus aus dem
Körper. Und diese zusätzliche Information,
die rein codiert ist, das ist halt Wärme von den Partikeln.
Das sind die durchschnittlichen Geschwindigkeitsunterschiede
von den benachbarten Partikeln.
Und eine Energiequelle ist halt etwas, was diese
Information wieder aus den Partikeln
rauskühlt und dann die Partikel wieder zurückführt.
Solange bis die Energiequelle voll ist
und auf eine Mülldeponie geschmissen
werden muss. Und in unserem Fall ist die Hauptenergiequelle
halt die Sonne. Die gibt uns
Partikel, die Fortunen, die
sind relativ gut organisiert und zum
Schluss streilen wir das Zeug als Hitze wieder
in den Weltraum ab und in diesem Gradienten
leben wir. Das ist das Ding,
was uns antreibt.
Und wenn die Sonne ausgebrannt ist, unsere kleine
Pfütze von der Entropie leergeschöpft ist,
dann hört das Leben halt auf und die Entropie kriegt
uns. Dann werden wir nicht mehr vergessen,
was die Körpertemperatur von gestern war.
Wobei die Frage
dann natürlich ist, wenn die...
Also die Computation ist ja eine
Funktion der Struktur
des Universums
an sich in deiner Theorie.
Also es ist ja sozusagen keine
exogene Funktion,
sondern eine Eigenschaft.
Das kann es ja nicht unterscheiden, oder?
Kommt drauf an, wie man es definiert. Also man könnte auch
sagen, das Universum ist halt die Menge der States.
Und natürlich
wird das Universum erst seine Form erhalten durch
die Transitionsfunktion.
Was aber ja genau dasselbe wäre am Ende.
Ja, das ist doch eine Abstraktion eigentlich.
Also die Frage, wie du es halt formalisierst.
Ja. Okay. Aber heißt
ja, dass sozusagen die...
Es ja eigentlich nur die Regeln
sind, nach denen Zustandsübergänge
stattfinden.
Also quasi nur
ein zugrundeliegendes System von
Regeln, die
auf einer sehr, sehr, sehr
niedrigen Ebene Zustandsübergänge
definieren.
Trotzdem brauchen diese Zustandsübergänge
ja an sich Energie.
Wenn dein System, in dem das Ding
läuft, kein
reversibler Computer ist er nicht.
Und weil das ein reversibler Computer ist,
dann brauchst du deine Energie, wenn du andere Operationen als
Permutationen ausfindest. Wenn du nur Permutationen
machst, das hat Fredri gezeigt,
dann hast du kein Problem. Und unser Universum
hat die Eigenschaft, dass du Informationen
nicht loswirst.
Wenn du keine Bits löschen kannst, dann heißt das, dass das Universum
bloß permutiert.
Das heißt, es braucht keine Energie zum Laufen.
Okay, das heißt also die Menge
der verwendbaren Energie
wäre
ausschließlich bestimmt durch die
Mengen an Teilchen des Universums.
Nö. Die Teilchen müssen
also zu einem Zeitpunkt
für einen Snapshot.
Das Ding ist aber, dass dieser Snapshot nur existiert von innen im
Universum gesehen. Das kann ja passieren, dass die
Funktion, die das Universum von außen
berechnet, sozusagen nur sehr wenige Steinchen bewegt.
Und das Ding ist so eine Art
emergentes Fraktal, das nur aus der innen
Ansicht sichtbar wird.
Das wäre ganz schön funky.
Okay, aber dann hätten wir keine Chance,
es festzustellen, was es ist.
Möglicherweise doch. Wir können einfach mal
gucken, welche Fraktale es so gibt.
Und wir könnten sehen, wie tief wir reinzoomen können.
Na ja, ist beim
Fraktal definitionsgemäß
endlos. Ja, eben. Aber
unser Universum sieht ja aus, als wenn es diskret ist
an der Stelle.
Vielleicht, ja.
Es gibt halt sowas wie...
Also das reinzoomen kostet immer mehr Energie.
Also in unserem Universum.
Also es sieht so aus, dass... Vielleicht ist das absichtlich so eingebaut,
damit wir dem nicht auf die Gruppe gehen.
Genau. Ein endliches Raumvolumen scheint
endlich viel Informationen zu enthalten bei uns.
Also es gibt sozusagen, wenn man das so
betrachtet, gibt es also auch nur endlich viele Zustände,
die pro Raumvolumen möglich sind.
Und in diesem Sinne
hätten wir ein Universum, was sozusagen
diskretisierbar ist.
Was aber nicht heißt, dass es
sozusagen ein
deterministisches Universum wäre.
Es könnte sein, dass es stochastisch ist,
aber es sieht halt so aus, als wäre es nicht stochastisch.
Es sieht verdammt regelhaft aus.
Die stochastische Anbetung lässt
sich einfacher erklären.
Na ja, okay. Mach mal.
Also das Ding ist, wenn unser Universum komplett
zufällig wäre, so eine Art Boltzmann-Maschine,
dann könnten wir keine Vorhersagen über die Zukunft treffen.
Das machen wir auch. Das Universum lässt
sich relativ gut komprimieren.
Wenn du dir zum Beispiel so eine Mandelbrotfigur anguckst,
du zooms da ein bisschen rein,
du kannst bei der Mandelbrotfigur sehen, wie die
weitergeht sozusagen als nächstes für ein paar...
Wenn du so ein bisschen zur Seite scrollst, das kannst du dir
vorstellen, wie es jetzt als nächstes weitergeht in der Regel.
Du kannst aber nicht das Ganze machen, ohne
dass du die gesamte Mandelbrotfigur ausrechnest.
Und die Regel kennst, nach der sie berechnet wird.
Die ist super einfach, ist praktisch nur eine
Zeile Code, die du brauchst, um dieses
Fraktal zu erzeugen. Und wenn unser
Universum so eine Art Fraktal wäre, dann könntest du
praktisch eine relativ einfache Funktion haben,
die die Gesamtheit dieser Muster erzeugt. Aber wenn du
dich nur im Fraktal befindest und nicht weißt, an welcher Stelle du bist,
und was die Erzeugungsfunktion ist,
dann kannst du nicht vorher sagen, was als nächstes passiert.
Aber das Fraktal ist nicht so chaotisch, dass du gar
nichts vorher sagen kannst. Sondern du siehst
halt bestimmte Regelmäßigkeiten.
Aber wir haben ja auch das Problem
verschärft durch die
Nichtlokalität, dass wir gar nicht die...
Also wir können überhaupt nicht einen diskreten
Raumteil benennen,
den wir weiter simulieren wollten, um die Zukunft
vorherzusagen.
Das ist sicherlich ein Problem.
Aber das spricht so ein bisschen gegen das
Fraktal, oder nicht?
Das wäre halt mehrdimensionales Fraktal.
Das hätte halt dummerweise
wahrscheinlich denn so was wie acht Dimensionen.
Wahrscheinlich acht
oder sowas. Es lässt sich halt auf jeden
Fall nicht... Es ist nicht das
Mal eine Brutfraktal. Das sieht vermutlich ganz
anders aus in seiner mathematischen Struktur.
Das ist aber nur ein Problem
für unsere Vorhersagen. Das ist nicht ein Problem
für unsere Erkenntnisse. Also wenn wir feststellen,
wir muss dann so mal die einfachen zellulären Automaten
durch, bis wir zu einem kommen, der die Eigenschaft
hat, ein Universum mit Urknallen drin und
Planeten drin zu produzieren. Und wir stellen
fest, es gibt keinen einfacheren als das.
Und vielleicht ist das sogar so einfach, dass es einfach
die Überlagerung aller diskreten Automaten ist.
Weil Existenz das Default ist
und nicht Existenz.
Naja, das heißt dann aber, dass
die Frage
des Determinismus des Universums
eher
dahin geht, dass man sagt, okay, es ist nicht
deterministisch im Sinne des Laplastischen Demons,
weil die
Anzahl der
Möglichkeiten davon
abhängt, wie weit ich reinsumme.
Naja, im Prinzip
ist die Idee, wir leben in dem Laplastischen
Demon. Der Laplastische Demon denkt
halt über den Universum nach und hier sind wir.
Erklär mal.
Es ist die ursprüngliche Idee von dem
Laplastischen Demon, es gibt das physische Universum,
das besteht aus Zeug. Und dann ist der
Laplastische Demon, der denkt darüber nach.
Genau. Es ist aber gar nicht erforderlich, dass es Zeug
gibt. Es reicht aus, dass der Laplastische Demon darüber nachdenkt.
Weil wenn er
dazu in der Lage ist, dann kann er das Universum simulieren.
Ja, und dann würden wir da drin existieren.
Na gut, aber ich meine,
eine Implikation des Laplastischen
Demons war ja unter anderem, dass es halt
quasi eigentlich sowas wie freien Willen nicht gibt.
Da wollte ich auch gerade hingehen.
Wir kommen die ganze Zeit von Berechenbarkeit und
Determinismus.
Und die Kernfrage haben wir
noch gar nicht, haben wir einfach
impliziert.
Es ist eine gute Einleitung in die Richtung gewesen.
Genau, da wollte ich eigentlich öffnen heute, aber okay.
Egal.
Freier Wille.
Genau, haben wir freien Willen.
Ja, aber es ist was anderes, als die Leute denken.
Freier Wille ist die Fähigkeit, das zu tun,
was man als richtig erkannt hat.
Freier Wille, das Gegenteil davon, ist
nicht Determinismus oder Zwang,
sondern Kompulsion.
Ich hatte einen anderen Beispiel gefragt, das war auf Twitter.
Ich habe gesagt, der Umstand, dass ich jetzt gerade auf Twitter bin,
ist nicht Freier Wille.
Ich weiß, dass ich das nicht tun sollte.
Ja, es ist genau dieses Ding, dass du in der Lage
bist, zu wissen, was du tust und dich danach
zu verhalten. Und je besser du weißt,
warum du das tust, was du da tust,
desto weniger Freiheitsgrad hast du. Ist total paradox,
im Grunde genommen.
Je weniger du drüber nachdenkst, desto mehr Freiheit hast du.
Ja, also diese Freiheit ist aber einfach
Wuschigkeit. Wenn du ein kleines Kind bist,
darfst du sehr wuschig sein und darfst so viel Schokolade
essen, wie du kriegst und erbeuten kannst.
Und je erwachsener du wirst,
desto weniger Schokolade kriegst du, obwohl du sie
alle haben darfst. Du könntest sie alle haben.
Ja, du könntest sie alle haben. Du bist aber einfach zu vernünftig
um das zu tun. Das ist aber
eine Definitionsfrage, oder nicht?
Du könntest auch sagen,
ich muss hier mal meine Schokolade. Ja, wir sind alle nicht
sehr erwachsen hier mit der Schokolade.
Aber das wussten wir schon.
Das schränkt ja nicht deine Freiheit
ein, wenn du dich dagegen entscheidest,
etwas zu tun.
Solange es eine Option war,
es doch zu tun,
finde ich, ist die Freiheit nicht eingeschränkt.
Aber das hängt wahrscheinlich von der Definition ab.
Die Frage ist immer, wie viel Agency du hast.
Genau. Das ist eigentlich die Kernfrage.
Kann man Leute bis übel nehmen,
wenn sie was getan haben?
Oder war das eigentlich berechenbar aus dem Zustand
von heute Morgen?
Natürlich kannst du ihnen das übel nehmen. Die Frage ist, ob du es solltest,
wenn du vernünftig bist.
Du Sophist.
Das ist eine total wichtige Frage.
Ich merke, je erwachsener ich werde,
desto weniger schaffe ich es, mich über Twitter aufzuregen.
Und das passiert aus dem gleichen Grunde.
Das ist Abstumpfung.
Nee. Nee? Nee. Ich sehe einfach, was passiert.
Bringt nichts.
Es ist einfach so eine Form von Erwachsenwerden.
Ich bin sicherlich nur selektiv erwachsen geworden,
aber es ist zur Veränderung.
Stell dir vor, du leitest einen Kindergarten
und die Kinder kommen zu dir und sagen
Sachen, die total outrageous sind.
So ganz schlimme Dinge.
Wirst du dich als Kindergärtner darüber aufregen
oder ist es einfach so, dass du obachtest, was Kinder so sagen?
Irgendwann hast du die Muster alle erkannt
und du verstehst, wie die Kinder gerade
die Welt modellieren und warum.
Und warum die sich über diese Sachen aufregen und über jene.
Und warum die diese Koalition bilden und jene.
Und warum sie finden, dass die Emma dahinten super ungerecht gewesen ist,
heute und ihr Spielzeug heute teilen sollen.
Und warum der Kindergartenlehrer total ungerecht ist,
weil er da halt nicht eingegriffen hat.
Aber es betrifft dich als Kindergartenlehrer nicht.
Und das liegt einfach daran, dass du verstehst,
warum die Kinder tun, was sie tun.
Das heißt nicht, dass du das Gefühl hast,
die tun das falsche.
Du hast das Gefühl, dass sie das falsche tun,
nur deswegen, weil du auf ihrer gleichen Stufe bist
und die Muster nicht verstehst.
Nee, also es betrifft dich ja trotzdem.
Du bist ja betroffen, wenn die zu dir kommen
und dich voll nüllen.
Aber auf eine andere Rolle.
Ja, aber das ist aber ein Unterschied.
Und das ist auch...
Ich meine, es ist immer einfach zu sagen,
ich habe gar nicht verstanden, warum der das jetzt macht,
aber ich kann mich da trotzdem darüber aufregen.
Also das...
Denen ist es ein bisschen, als ob du dich über deinen eigenen Kot aufregst.
Oder über den Kot anderer Leute.
Machst du das nicht?
Mach ich den ganzen Tag?
Du weißt, dass dich anschreien nicht besser wird.
Doch, an dir Kot nicht, aber ich fährt besser,
wenn ich mich das rauslasse.
Ich werde davon nur depressiv, wenn ich mich anschreie.
Also es gibt ja diesen schönen Spruch
von Christopher Moody,
dass wahre Weisheit ist,
zu beobachten und zu erkennen,
ohne einen Urteil zu fällen.
Was ungefähr die Position des Kindergärtners ist,
an dieser Stelle.
Nee, da fällt schon ein Urteil.
Christopher, du bist ein Psychiater
und ein Psychologe,
und du hast deine ganzen Patienten...
Es ist natürlich so, dass du Urteile fällst,
aber diese Urteile sind keine moralischen Werturteile.
Also du hast keine moralische Regung dabei,
das ist das Entscheidende dabei,
sondern du hast eine Regung, die was zu tun hat.
Das ist ein technisches Problem.
Und mit diesem technischen Problem muss gearbeitet werden.
Es ist ein Teil der Physik in einer gewissen Weise.
Das hast du auf Twitter geschafft,
dass du da keine moralischen Verurteilungen mehr machst.
Da muss ich aber sagen,
das muss man Kurs anbieten.
Kannst du reich und berühmt mit werden.
Der Robert Keegan, so ein Psychologe,
der hat eine Theorie über die Selbstbewusstwertung gemacht.
Das ist eine Art developmental theory,
also eine Entwicklungspsychologie,
aber ich glaube, das ist noch spannender,
weil ich glaube, dass meine Kinder sich nicht genau
in der Reihenfolge entwickelt haben.
Diese Stufen funktionieren ungefähr so.
Wenn du so ein kleines Baby bist, das die Welt wahrnimmt,
dann nimmst du wahr, dass die Welt halt komplett
Lust ist oder komplett Schmerz.
Und das Baby denkt nicht an zukünftig Lust und Schmerz,
sondern ist komplett in diesem einen Ding drin.
Es ist alles oder nichts.
Und dann irgendwann kriegt das Kind mit, dass die sich abwechseln
und es hat die Lage, über dieses Zustand zu integrieren
und Erwartungen zu formen und kriegt auch mit,
dass Lust und Schmerz Dinge sind, die an den Dingen dranhängen.
Und noch später kriegt es mit,
dass es nicht an den Dingen dranhängt,
sondern ein Teil der eigenen Reaktion auf die Dinge ist.
Und irgendwann kriegt man halt mit so als Mensch,
dass man selber Ziele hat,
mit denen man Lust und Schmerz verbinden kann.
Und dass man selber nicht dieses Ziel ist,
sondern die hat.
Dieser Übergang ergibt sich dann, wenn die Kinder aufhören,
diese furchtbaren Schreikrämfe zu haben,
wenn sie ihre Ziele nicht erreichen.
Ich glaube, die haben diese Schreikrämfe mit zwei oder drei Jahren
nicht deswegen, weil sie ihre Eltern nerven wollen
und die Grenzen austesten wollen,
sondern die glauben halt, die sind ihr Ziel.
Ich bin immer der Index auf das aktuelle Verhaltensprogramm.
Und die haben einfach noch nicht gelernt,
dass wenn sie dieses Ziel erreichen, dass sie dann nicht sterben.
Es ist wirklich dieses Gefühl, dieses Verhaltensprogramm denkt,
wenn ich das nicht schaffe, das jetzt zu kriegen,
was ich mir unbedingt vorgenommen habe,
egal ob das physisch möglich ist oder nicht,
dann passiert was Schlimmes, ich sterbe sozusagen,
ich höre auf zu existieren, ich werde mein Ziel nicht erreichen.
Und das führt dann zum kompletten Schreikrampf,
bis das Kind zusammenbricht.
Und irgendwann lernt das Kind, ich bin immer noch da,
und lernt es über diese Dinge zu integrieren.
Und dann kommt es halt dahin, dass es selber zielsetzend ist.
Also ich bin nicht mehr mein Ziel, sondern das Ziel ist etwas,
was ich habe.
Und wenn die dann bemerken, dass andere Leute auch Ziele haben
und dass sie die verändern können,
dann kommt das Kind in das, was der Keegan die
imperiale Fasel nennt.
Muss dann halt sagen, was sie tun sollen.
Und dann kriegt das Kind mit, okay,
was ist jetzt da, jetzt ist Wissen da.
Das Wissen sagt mir, wie die Welt funktioniert.
Und wie kriege ich das Wissen raus? Von meiner Umwelt.
Ich muss also rauskriegen, was wichtige Leute über die Welt denken.
Wenn ich das geschafft habe, nachzuvollziehen,
was die denken, dann bin ich fertig mit der Kognition.
Und das ist bei Keegan das Level 3 des Bewusstseins.
Und da sind die meisten Leute irgendwie drin.
Das heißt, die meisten Leute versuchen,
ihr Weltbild zu formen, indem sie rauskriegen,
was die Experten denken über die Welt.
Also am Anfang halt die Lehrer und die total coolen Kinder
in der Klasse.
Und später halt die wichtigen Experten
auf der Welt.
Und besser wird es nicht als das.
Und irgendwann ist es aber so, dass Leute mitkriegen
und Teil der Leute.
Diese Grundregel der Epistemologie,
die Konfidenz muss genauso groß sein wie die Evidenz.
Es gibt gar kein geheimes, gnostisches Backdoor
zum Universum, dass nur Leute mit
besonders langen Bärten öffnen können.
Und du halt nicht, weil du jetzt noch zu dumm und unweise bist.
Sondern die mussten auch Evidenz gehabt haben.
Das heißt, der Typ, der da von dem Berg zurückkam
und mit dem brennenden Busch geredet hat
und daraus geheimes Wissen
über den Ursprung des Universums bekommen hat,
der will dich wahrscheinlich nur zu irgendwas kriegen.
Oder er spinnt. Eins von beiden.
Oder beides.
Moment, die dritte These ist, dass er
nur die Sachen mitgebracht hat, die du eh schon wusstest.
Ja, das ist ja...
Also sowohl die Evidenz,
als auch die Konfidenz, dass
da mehr als
ein bisschen zu viele magische Pilze im Spiel waren,
als der Busch brannte und mit ihm redete,
sind halt gering.
Na, abstrahier doch mal von dem Busch.
Keiner von mir hat ihn gesehen.
Der steht da noch auf diesem Berg und daneben ist ein Feuerlöscher.
Vielleicht haben wir jetzt nicht noch mal ein paar.
Ein Feuerlöscher?
Nein!
Ich hab's mir angeguckt.
Du kannst da hinfahren.
Es gibt diesen Busch. Und das ist schon der zweite Busch.
Der erste ist abgebrannt.
Den ersten Busch hat
versucht anzuzünden.
Dann haben sie aber noch einen Ableger davon da drin
in der Asche gefunden und haben den wieder hochgezüchtet.
Jetzt steht um diesen brennenden Busch steht da so
fünf Feuerlöscher drumrum, so die ganz großen.
Und es steht ein Wächter daneben,
der aufpasst, dass nicht wieder in irrer Versuch
den Busch anzuzünden, um mit Gott zu reden.
Das wäre total gefährlich. Du kriegst Updates rein, kannst keine kontrollieren.
Dass die wieder gepatcht wird in unser Universum.
Ja, also du...
Das ist ja...
Als der letzte Mal brannte, gab's keinen Update.
Sondern der war wohl offensichtlich...
Also, weiß nicht wo der abgeblieben ist,
aber wahrscheinlich steckt der in irgendeiner Irranstalt.
Und niemand weiß, dass das Universum ein Update bekommen hat.
Jedenfalls dieser Punkt, wo du rauskriegst,
wo die Beliefs eigentlich herkommen
und wie du sie selber bauen kannst,
das ist die Stelle, wo du Self-Authoring wirst.
Also du selber zum Autor deiner
Urteile wirst,
über das, wie die Dinge sind.
Und du kannst dann halt dein eigenes Weltbild bootstrappen.
Und die Stufe 5, das ist,
wenn du mitbekommst, dass du nicht identisch mit deinen Werten bist.
Sondern dass die Werte
eine Art kulturelle Programmierung sind.
Und dass du die Werte hast.
Du bist die Werte nicht, sondern die hast du.
Es gibt verschiedene Wertesysteme und das Verhalten von anderen Menschen
von vergleichbaren
Fähigkeitsgrad
ist halt nicht deswegen anders, weil die böse oder verwirrt sind,
sondern es liegt daran, dass die andere Werte haben.
Und aus diesen anderen Werten fließt logisch ein anderes Verhalten.
Und du kriegst mit,
du kannst diese Werte ändern.
Und es gibt halt Wertesysteme, die mehr oder weniger sustainable sind,
aber das war's.
Na, oder andere Fakten,
anderes Wissen.
Naja, aber zum Schluss gibt es nicht so viele Fakten, die aufgehen.
Na, es gibt aber mehr Fakten,
als es Wertesysteme gibt, oder nicht?
Naja, der Punkt ist,
dass nicht alle Fakten für Wertesysteme relevant sind.
Also ob man im Universum,
kontinuierlich oder diskret ist, oder computationell,
oder dem Standardmodel oder der Stringtheorie entspricht,
ist für den allergrößten Teil meiner Werturteile
verständlich irrelevant.
Ja, aber also die meisten Leute
haben eigentlich vergleichsweise ähnliche Werte,
aber sie haben unterschiedlichen Kenntnisstand.
Also so Werte im Sinne von moralische Beurteilung
ist ja gut oder böse.
Nein.
Nein, das gibt nicht.
Es gibt innerhalb einer Gesellschaft,
ist es so, dass die Leute stark incentiviert sind,
nicht laut zu sagen, wenn sie andere Werte haben,
weil dann gibt es Ärger.
Früher war es so, dass man Leute an den Baum genagelt hat,
wenn sie öffentlich angekündigt haben,
ich habe eine andere kulturelle Programmierung laufen als du,
und heute lag man sie nicht mehr
an den Baum, aber es kann dazu führen,
dass sie ihren Job als CEO von Mozilla verlieren.
Das ist also blöd.
Die Leute, die nicht völlig bescheuert sind, wissen,
welche Werte sie in welchen Kontexten vertreten müssen.
Pothetisch gesprochen.
Wenn man sich aber zwischen verschiedenen Milieus hin und her bewegt,
stellt man fest, dass Leute total diverse Werte haben.
Also richtig auf grober Struktur
verschiedene Werte,
aber es gibt auch unterschiedliche Details nach 15 Stufen.
Ja, die unterscheiden sich ziemlich massiv.
Sie können interessanterweise zu denselben
Conclusions kommen.
Es gibt ja unterschiedliche Ansätze,
wie man zu du sollst nicht töten kommt.
Da gibt es ja mindestens 5 verschiedene Herleitungen.
Wobei es mir am Ende egal ist,
mit welcher Herleitung jemand zu dem Ding gekommen ist,
solange ich ungefähr das Vertrauen habe,
dass er halt irgendwie
diesen Regeln so grob folgt.
Nicht ganz egal.
Nein, nicht ganz, aber es ist zumindest so,
dass wir allgemeine zivilisatorische Zusammenleben,
es reicht eigentlich aus,
egal ob sie jetzt aus einer religiösen
Moralperspektive, einer biologistischen Perspektive
oder einem reinen Utilitarismus
dahingekommen sind,
ist mir am Ende egal.
Solange ich halt irgendwie mehr oder weniger
sicher bin, dass der, den ich auf der Straße treffe,
kein großes Interesse daran hat, mich umzubringen,
kann ich damit leben,
egal wie er dahingekommen ist.
Deswegen will ich auch keinen Urteil darüber fällen,
wie er halt irgendwie zu diesem Ziel gekommen ist.
Kein Urteil, wenn er halt irgendwie von diesem
Baseparatik mal abweicht, was zivilisatorisches
Zusammenleben ermöglicht.
Aber die interessante
Frage dabei ist ja eigentlich,
wenn
das Universum computational ist,
wie funktioniert dann das menschliche Gehirn?
Ja, also weil wir haben ja dann
also der freie Wille
an sich, also gab ja die Diskussion
um den freien Willen, dann gab es diese blöden Schlagzeilen
von wegen es gibt keinen freien Willen,
weil sie festgestellt haben, dass ein Teil des
Gehirns halt irgendwie eine Geschichte daraus macht,
was irgendwie ein anderer Teil des Gehirns halt irgendwie schon
vor einer ganzen Weile beschlossen hat, was jetzt mal Phase ist.
Und sie dann irgendwie auf
diese irrige Annahme kommen, dass dieser
Verbalisierer, der die Geschichte erzählt, nun das
Bewusstsein sei oder der Freie, der
Sitz des ehemaligen freien Willens sei.
Und deswegen meinten, es gebe gar keinen freien Willen.
Oder was konnte mich da enttäuscht
darüber aufregen über diesen Quatsch.
Aber die,
also naja, das war
so typischer Fall
von, ich musste leider aus dem Vortrag nach Humboldt
Uni rausgehen, weil sonst wäre ich
ein bisschen großfällig geworden.
Aber die
Frage,
was ist das ich, also wie
definiere ich mein Selbst?
Also was ist denn der?
Na oder Bewusstsein schon.
Das finde ich nämlich, das ist
nämlich, wir haben uns vorhin schon in der Vorbereitung
ein bisschen angewärmt bei der Frage.
Heißt Bewusstsein, dass ich mir meiner Selbst
bewusst bin? Oder ist es
nur die Ausprägung, die wir kennen?
Kann es auch ein Bewusstsein geben?
Sag mal bei irgendeiner Schwarmintelligenz?
Lass uns gleich da hingehen, ganz kurz noch zum freien Willen.
Dieses Ding ist, dass Leute, die
Werte haben, diese Werte
sind eine Programmierung, mit der die Leute
von so einem Hivemind werden, von einer gesellschaftlichen
Gruppe. Und Hiveminds erkennt
man zum Beispiel daran, wenn die Leute argumentieren,
auf YouTube sieht man
es manchmal, dann reden die gerne im Chor.
Die chatten dann.
Das heißt, dass nicht das Individuum denkt,
sondern das Individuum spürt, das ist sozusagen
der richtige Gedanke in meiner Gruppe.
Und ich darf den auch nicht in Frage stellen.
Erstaunlich sind diese Gruppengeister oft dümmer
als individuelle Geister.
Sie sind halt nicht so verdrahtet.
Das ist nicht erstaunlich, weil
deren Synchronisationsfunktion kostet
einfach Zeit.
Das Faszinierende ist, dass Menschen funktionieren da drin.
Die sagen Dinge, die dümmer sind, als das,
wo sie normalerweise selber draufkommen können.
Und sie haben aber das Gefühl, dass es richtiger ist,
als das, wo sie selber draufkommen könnten.
Das Belohnungssystem sagt,
du bist Teil einer Gruppe, und wenn du Teil einer Gruppe bist,
bist du starker.
Das gibt es auch bei Computern.
Du bist auch sonst so ein Freund von
verteilten Computersystemen, da ist das genauso.
Du hast irgendwie
acht Chors, ja,
und dann hast du einen gewissen Verlust
einfach durch die Cache-Synchronisation.
Und es kann durchaus sein,
dass ein Chor ein Problem
berechnet und dabei schlechter ist
als vorher, weil er einen Teil seiner Ressourcen
ausgeben muss, um den anderen zuzuhören.
Und es kann sogar sein,
dass jemand was vertritt, was er eigentlich
selbst nicht geglaubt hätte,
weil sich das auf Input
von woanders bezieht,
den er nicht unter Kontrolle hat. Also das ist alles,
es gibt wunderbare Parallelen zu
Programmierung. Wo kommt denn
aber die, du sagst, die sind
programmiert, die Wertesysteme,
wer programmiert die denn?
Ich vermute, dass die wichtigste Entdeckung
der letzten zehntausend Jahre war, dass es nichts
wertvolleres gibt, als andere Menschen
zu manipulieren. Weil praktisch alles
gute Zeug, was du kriegst
in der Welt, kriegst du von anderen Leuten, inklusive
Zivilisation. Und wenn du es
schaffst, die Leute dazu zu kriegen, was du willst,
dann hast du es geschafft.
Und es gab also ein paar relativ schlaue
Charismatiker, die die Technologien der
Manipulation von Leuten in den letzten
zehntausend Jahren vervollkommnet haben und
als Ergebnis kriegten wir Religion und
Ideologien. Und
das ist im Prinzip eine Art
Programmierung. Diese Programmierung, dass wir eine
programmierbare Spezies sind,
das ist wahrscheinlich der wesentliche
Fortschritt gewesen. Spannende in den
abahamitischen Religionen passiert mit Abraham.
Gott sagt zu Abraham, tötet doch mal deinen Sohn.
Also opfere den.
Und Abraham sagt, okay, mach ich. Und Gott sagt,
okay, das ist wichtig.
Das ist nicht darum, dass du das jetzt machst, das wäre in der jetzigen
Situation gerade nicht hilfreich. Der wichtige Punkt
ist, du musst bereit sein, das zu tun. Ich glaube,
das ist der genaue Punkt, wo wir
von der Stammes bildenden Spezies,
von der Stamm die Summe der Members ist,
werden wir von der Staatenbildenden Spezies.
Der Staat ist dieses Organisationsprinzip, das sagen kann,
okay, dieses Individuum opfern wir jetzt mal
im Staatsinteresse.
Das ist was Neues. Mit einmal hast du so eine Art
Superorganismus, wo das Individuum zu einer
Zelle wird und der Organismus halt sagen kann,
okay, diese Zellen opfere ich, weil es jetzt notwendig
ist im Interesse des Organismus, oder diese Zellen
sind halt Krebs oder ein Leberfleck und sollen weg.
Da wollte ich aber eigentlich gar nicht drauf hinaus,
denn ich sehe einen Unterschied zwischen
programmieren und trainieren. Ja,
im digitalen Netz trainierst du,
im deterministischen Algorithmus
programmierst du.
Da ist Intention dahinter, hinter dem
programmieren und da ist ein
Autor. Beim
trainieren ist ein Typ, der das
anstößt und beobachtet, aber
der kippt nicht
die einzelnen Bits, um was
zu bewirken. Nee, aber du trainierst
mit einem Ziel. Ja, aber
das finde ich genau eine wichtige Unterscheidung an der
Stelle, dass es eben nicht den Typen gibt,
der sich hinstellt und bei dir irgendwie
Assembler reinkippt.
Ich glaube, das ist ein Zufall.
Das ist bewusst gedacht. Also wenn du zum Beispiel als alte
Testament einen fuckst, das ist nicht irgendwie
magische Geschichten. Es hat eine Intention,
ja, aber es ist nicht
bewusst im Sinne von
wenn das passiert, wird er das tun,
sondern es ist immer noch ein Training, kann immer noch
Fehler haben, ja, und
es ist immer noch wahrscheinlich basiert. Soweit sind
wir nämlich noch nicht, dass wir jemanden wirklich programmieren können.
Nee, aber
die Kirche ist eine Institution, die
über 2000 Jahre hinweg versucht hat,
Leute zu programmieren. Das ist die Intention, ja.
Das funktioniert auch so.
Man darf das nicht als entweder oder betrachten,
aber wir haben beides dabei.
Du hast ja
in so einer Religion
als
gesellschaftlicher Mechanismus der
Koheranzerzeugung, also
als nur neutral
positiv formuliert, ein Mechanismus,
der über soziale
Werte, zum einen
das Überleben der Gemeinschaft sich erstellen
will und zum anderen sich erstellen will, dass sie sich
organisiert in eine Richtung bewegen kann,
bevor sie gehyakt wird von Leuten, die
sie irgendwie für ihre persönlichen Zwecke missbrauchen,
irgendwie ihre Machtstrukturen aufbauen
und so weiter und so fort.
Dass ja diese Stämme
mit Religion hatten und Überlebensvorteil
in der Lage waren, sich
auch, wenn es erstmal eigentlich fürs Individuum
unlogisch war, in eine Richtung zu
bewegen und ein Ziel zu verfolgen.
Und das
besteht aus expliziten Regeln,
also richtig expliziten Regeln, also gerade
die abramitischen Religionen haben alle ein
ausführliches Werk von sehr expliziten Regeln, das
ist quasi die direkte
Programmierung, also das ist tatsächlich das Bitskippen.
Und dann ist dazu
aber parallel
das zweite Werk,
was nämlich tatsächlich das Training ist, das sind halt
die sozialen
Implikationen der
religiösen Texte, sind halt irgendwie die
Wertesysteme, die
sich herausbilden, die halt aus
Traditionen kommen, die aus gelebten Vorbildhandeln
kommen und die halt dazu
führen, dass du halt irgendwie in
der Lage bist, dich einer
Bewegung sozusagen anzuschließen.
Und das Problem ist halt, dass
diese, also das sind religiöse
Systeme, haben
halt einen relativ hohen Kostenfaktor,
weil sie zum einen
bestimmte Klassen von Individuen, Außener,
die halt nämlich keinen Bock haben oder nicht in autoritären
Systemen können, zum
anderen hast du halt das Problem, dass sie halt inflexibel
sind, also dass sie halt irgendwie immer
davon abhängig sind, dass du halt irgendwie in ein Update
deines Regelwerks hinbekommst, schnell genug.
Und das ist halt
tatsächlich so ein bisschen wie bei Parallelcomputern,
wenn wir nochmal zurück zu der Analogie wollen.
Die effizientesten Systeme sind
Loose Coupling Systeme. Systeme,
wo du halt tatsächlich individuelle Notes hast
mit relativ großen Ressourcen, also
die lokalen Speicher, lokalen
I.O. haben, die aber loosely coupled
sind mit den anderen, sodass sie halt
eine Kohorenz hast, dass sie derselben Aufgabe folgen
können, aber die nicht abhängig davon sind.
Und ich glaube tatsächlich bei menschlichen
Gesellschaften ist es so ähnlich, dass du halt ein Wertesystem
brauchst als Loose Coupling, was
ungefähr dafür sorgt, dass du
in dieselbe Richtung gehen kannst und nicht halt wie gerade
momentan halt so eine komplette Defragmentierung
und Zerlegung,
aber du willst halt kein Close Coupling
haben, wie du halt irgendwie
realsozialistischen Systemen hattest,
die Leute, wenn sie nicht in Lockstep waren,
mit den ideologischen
Anforderungen halt einfach ausgesondert
wurden oder wie halt irgendwie in
katholischen Gegenden
oder auch evangelikalen Gegenden,
wenn die Religionen da gerade
in ihrer absoluten Blüte waren.
Das führte halt in der Regel immer schnell dazu, dass sie
dann halt nicht mehr in der Lage waren halt irgendwie mitzuhalten,
dass sie nicht mehr in der Lage waren halt irgendwie
sich auf die Anforderungen von außen einzustellen.
Naja, also ich finde es aber
das eine der Gründe, warum ich diese
Unterscheidung, Training und Programmieren wollte.
Wenn ich dir zehn Gebote gebe,
dann ist es nicht programmiert, sondern eine
Vorgabe. Du hast immer noch den freien Willen zu
sagen, fuck you. Nee, das ist eine Vorgabe.
Mit Programmierung kannst du nicht
dich entscheiden, das anders zu machen.
Wenn du programmiert bist, dann folgst du dem Punkt.
Ja, das ist aber eher Training.
Eben, deswegen meine ich, Legion ist eher Training.
Dann braucht beides.
Die Trainingsfunktion
im Alten Testament ist zum großen
Teil Selektion. Das heißt, wenn jemand
sich nicht an die Regeln hält, hat er keine
Nachkommen. Nur dann gesteinigt und die Kinder
und Kindeskinder oftmals auch. Und
Exkommunikation?
Nee, das Ding ist, dass damals gab es nicht
viel Exkommunikation im Alten Testament, sondern
das Ding ist einfach,
wenn
jemand vom Glauben abfällt,
der ist praktisch wie eine Krebszelle.
Die Seele ist die Beziehung des Individuums zu
Gott, also die Beziehung, die das
Individuum zu diesem Hivemind hat,
zu dem Superorganismus. Also es hieß noch nicht
Exkommunikation, aber das Prinzip gab es schon.
Du wurdest aus dem
Tribe rausgeschmissen
und hast als
alleine in der Wüste keine Überlebenschancen.
Es geht nicht nur um die Fortpflanzung.
Ich denke, was in der Regel passiert ist, dass sie die getötet haben,
weil wenn du jemanden in die Wüste steckst, der
einen supergroßen Hunger hat, der ist gefährlich.
Ja, aber das ist doch
sozusagen ein Todesurteil.
Wenn du es da sicherstellen kannst, dass er nicht aus der Wüste zurückkommt,
ja. Und Kanibale wird man zu?
Oder Räuber oder was auch immer.
Es ist sicherer. Normalerweise, wenn du dafür sorgst,
dass der nicht irgendwie morgen mit den Feinden
zusammen aufmarschiert von der Tür.
Siehst du denn irgendeinen
Vorteil an Religionen?
Ich versuche jetzt mal so ein bisschen
anzudeuten auf, was weiß ich,
Peterson zum Beispiel.
Dass du sagst, okay, das hat einen
evolutionären Vorteil, Religion zu haben in
irgendeiner Art und Weise. Ich habe den Verdacht,
dass die Religion die Voraussetzung war, dass wir den
Andertal ausrotten und aufessen konnten.
Also wir haben die Fähigkeit, wie Frank
sagt, im Gleichschritt zu laufen. Wir sind
programmierbarer Hominy, natürlich.
Die anderen, die hatten bloß Reputationssysteme,
um sich gegenseitig zu ihre Sorgen zu bringen.
Und wir können spieltheoretisch zeigen, dass so ein
Reputationssystem nach so ungefähr 160
bis 200 Individuen zusammenbricht,
weil du nicht mehr die Übersicht behältst, wer was
gemacht hat. Und das
führt dazu, dass ein Stamm in seiner effektiven
Größe begrenzt ist in seiner Kooperation.
Und in dem Augenblick, wo du Leute hast,
die ohne nachzufragen alle dasselbe tun,
und das skaliert beliebig auch für 100.000
Millionen von Mitgliedern, weil die halt alle das
gemeinsame Betriebssystem haben, wo Leute ohne, dass
es logisch zwingend ist, zu den gleichen Schlüssen
kommen, wie man sich verhalten soll. Das ist was
sehr mächtiges, selbst wenn die Schlüsse im Einzelfall
nicht so gut sind. Und das
heißt, die Religion beschränkt sozusagen die
Individuelle Agency und blöderweise
beschränkt sie auch die Epistemologie, insbesondere
die katholische Religion. Also wenn du angekommen
bist als Katholik und hast der Kirche gesagt
Hallo, ihm ist gerade aufgefallen, dass die
Konfidenz in dem Belief genauso groß
sein sollte, wie die Evidenz, dann haben die dich
halt Herzlobstaben an den Baum genagelt,
damit die anderen wussten, was Sache ist.
Und das führte dazu, dass die Leute nicht
klardenken konnten für ungefähr 1000
Jahre. Und erst als sie das gefixt hatten,
haben sie, waren sie in der Lage, sich wieder auf das
Niveau vom alten Rom zu bootstrappen und darüber hinaus.
Naja, und die Frage mit dem freien
Willen ist ja
nicht nur durch Religion
beschränkt. Ja, aber der freie Wille nimmt
Agency weg in dem Augenblick, wo das, was ich glaube,
was wahr ist, nicht vorgegeben wird von dem,
dem was logisch richtig ist und was ich selbst
herleiten kann, sondern von äußeren Autorität
beschränkt das meine Glaubensfreiheit
sozusagen, also meine Fähigkeit, Dinge als wahr
zu erkennen. Und wenn meine
Policies beschränkt werden durch
Werte, die von außen vorgegeben werden und dich
durch einen Empathieprozess assimiliere,
weil die guten Leute halt fühlen, dass das richtig ist
und ich fühle das auch, dann beschränkt das
meine Handlungsfreiheit und die Policies, die ich haben kann.
Auf der anderen Seite kann man natürlich auch sagen, dass es eine
Abkürzung ist. Also weil du hast halt in dem Umblick
tatsächlich die
Modellierung deines Wertesystems
outsourced an Menschen,
denen du entweder vertraust oder
die in einer Autoritätsposition dir gegenüber sind.
Aber was macht dich, wenn du diese Entscheidung nicht bewusst
treffen kannst? Unfrei natürlich.
Also insofern wird deine Entscheidung weniger frei.
Das Ding ist, wenn ich jetzt Twitterdebatten lese, was mir auffällt
ist, okay, der hat die und die und die Programmierung
und der hat die und die und die Programmierung.
Und es ist im Prinzip so, wenn ich andere Menschen
versuche zu verstehen, denke ich, okay, ich bin im
Prinzip genau wie du, welche Bits müssen wir flippen,
damit ich du bin.
Das können relativ viele Bits sein,
aber...
Robert Anton Wilson hatte das immer sehr schön als
das Prinzip des Realitätstunnels beschrieben.
Und hatte
in seinen Büchern auch diese
Übung des
Versuchweisen hineinversetzens
in den Realitätstunnel von anderen Menschen.
Also sich halt mal zu versuchen hinein
zu denken, in wie die die Welt sehen,
als eine
Möglichkeit zur Entwicklung
von Empathie. Und andererseits
auch um irgendwie bestes Verständnis zu finden.
Und es ist eigentlich ja genau dasselbe Prinzip,
sowieso lohnt. Robert Anton Wilson
mal wieder zu lesen, das glaube ich gerade sehr zeitgemäß.
Jedenfalls diese starken Emotionen,
die man kriegt, wenn man Twitter liest, das ist immer ein Hinweis
darauf, dass es einen Konflikt gibt zwischen
den Wertesystemen. Da dient jemandem anderen Gott
als ich. Und ich habe das Gefühl, das ist
ein Heretiker und ein Apostat. Und das
ist genau das, was diese Emotionen auslöst.
Ich weiß nicht, ob der Gott dabei eine Rolle
spielt. Ich glaube, es ist einfach nur denn...
Ich finde Gott einen schwierigen Begriff, weil man es so weit
auslegen kann. Also eine der Auslegungen...
Lass uns doch mal die ordentlichen Epistemologieregeln
anwenden. Also wir wissen, die
Evidenz muss diktiert,
die Konfidenz. Wir dürfen jeden beliebigen Belief
haben. Wir dürfen nur keine Konfidenz reintun, die
größer ist als die Evidenz. Ich habe noch eine Frage
davor. Sorry. Wieso
machen Leute das überhaupt, aus deiner
Sicht, dass sie Experten
glauben und nicht selber versuchen, Sachen
näherzuladen? Ist das einfach,
ist das bequemer?
Kostet das weniger Aufwand? Oder
ist das ein Risiko, was ich dadurch
vermeide, einfach das Risiko, unbequeme
Sachen zu kennen? Ich verstehe das
immer nicht. Ihre Eltern haben sich einfach besser
fortgepflanzt, wenn die das gemacht haben.
Das ist die einfachste Erklärung. Na gut,
das finde ich jetzt aber unbefriedigend. Es gibt auch
starke Incentivierung, aber es funktioniert
zum Beispiel bei Nerds relativ schlecht.
Bei uns ist halt das
Ding, wenn der Lehrer uns was in der Schule erzählt hat,
dann hatten wir oft Schwierigkeiten, das zu glauben.
Weil der Lehrer das nicht logisch begründet hat,
sondern durch Autorität. Das ist so das,
was den meisten Nerds zu eigen scheint,
dass sie Schwierigkeiten haben,
von Autoritäten zu lernen.
Die müssen das logisch begründet bekommen.
Das kann ja immer noch eine Autorität sein.
Ja, ja, aber ich bin zum Beispiel
selber relativ autoritätsblind.
Mir fällt das immer wieder auf die Füße, weil ich
widerspreche Leuten und ich merke dann, dass in
meiner Umgebung die Leute geschockt sind, weil diese
Mensch so wichtig war. Und mir fällt das
nicht auf, dass er wichtig ist. Ich habe Respekt
vor ihm, weil er hat halt viel gedacht und so weiter
und so fort. Aber was mich interessiert, ist, ist er
zu denken. Also wenn er nur am Tromsky vor mir steht,
ist es so, ich halte den für einen der
größten Denker seiner Generation,
für wenige Menschen, die Argumente nicht
in Absätzen denken oder in Seiten,
sondern einen ganzen Buchkapitel
mit Referenzen hinten dran.
Aber trotzdem, wenn ich
mit der Idee nicht übereinstimme, dann widerspreche ich
ihm halt. Und normal Leute machen das nicht,
weil es halt nur am Tromsky ist.
Und für mich ist es sehr schwer intuitiv
nachvollziehen, warum die das nicht machen.
Wie schaffen die das, sich auf die Zunge zu beißen?
Na ja, pizzerweise ist es
wahrscheinlich
nur am Tromsky dir dafür
total dankbar sein, dass du das
tust. Also ich kenne ein ähnliches Phänomen,
das halt irgendwie, wenn ich halt
versuche Argumente zu entwickeln und
dass es halt eine Weile braucht,
bis Menschen verstehen, dass ich irgendwie
es gerne auch hinterfragt haben möchte und
halt irgendwie gerne auch Widerspruch habe, um meine
Argumente zu schärfen und mich
eigentlich nicht interessiert, ob das jetzt
irgendwie eine Autoritätsperspektive ist oder nicht.
Aber ich glaube, dass dieses
hinterfragen
und diese
logisch
herleiten wollen, hat glaube ich damit zu tun,
wie der Mechanismus von Erinnerung funktioniert.
Da
gibt es hier ein paar neuere
Forschungen dazu, wie Erinnerung funktioniert
und eine der stärksten,
also es gibt zwei starke
Mechanismen. Der eine ist eine emotionale
Assoziation mit einem anderen
Sinnesreiz und
oder emotionalen Ankern
und das andere ist die logische Einordnung
und also die tatsächlich die Einordnung
in das, was du
weißt, in irgendwie die Dinge, die
du über die Welt kennst. Das sind die beiden
starksten Erinnerungsfunktionen, also die
Menschen sind. Meine Vermutung ist,
es gibt leider bisher noch keine guten Untersuchungen
dazu gefunden, dass die
Intensität dieser Mechanismen bei
einzelnen Individuen unterschiedlich stark
ausgeprägt ist und dass Leute, die halt eher
autoritär veranlagt sind, eher
dieses emotionale Moment haben, eher
diesen
erinnern sich besser, wenn sie halt
es tatsächlich in irgendeiner assoziativen
Weise erklärt bekommen, die halt nichts mit dem eigentlichen
Inhalt zu tun hat, während Leute, die weniger
mit den Autoritäten irgendwie klarkommen,
eher Leute sind bei denen, die es erinnern,
stärker und besser funktioniert, wenn sie halt
irgendwie es logisch erleiten können, also wenn es halt zum Rest
des bekannten Universums
Wissens passt. Das ist aber nur so eine wilde
Hypothese, die, wie gesagt, ich habe da bisher
noch keine Untersuchungen dazu gefunden, aber Kahnemann
hat da so ein paar Untersuchungen gemacht, die tatsächlich
auch so starke Evidenz als auch
Konfidenz hatten, im Gegensatz zu
einigen anderen seiner Papers, aber
an der Stelle sehen die
tatsächlich ganz gut aus. Und ich glaube, dass halt
diese Frage, wie strukturiert
sich Gesellschaft, eben
auch aus einer kulturellen Tradition,
bestimmt ist, die von außen kaum
zu verstehen ist. Also wenn wir zum Beispiel China angucken.
China als
mit dem staatlichen Ziel der
harmonischen Gesellschaft, also
was halt nur ein sehr utilitaristischer
Ansatz ist, also das größtmögliche Glück
für die größtmögliche Anzahl Menschen,
was auch wiederum heißt, dass im
Gegenzug heißt das irgendwie, dass du,
Individuum, bist tatsächlich nur eine Zelle,
die vom Organismus abgestoßen werden kann
und nobody cares.
Das ist halt sozusagen der
Grund des chinesischen Gesellschaftsmodells.
Wir wollen, dass
möglichst viele Zellen in unserem großen Volkskörper
glücklich sind, aber wenn es halt ein paar nicht sind,
dann ist das halt nicht so schlimm.
Also und im Gegensatz dazu halt
irgendwie der westliche Ansatz, der halt
der einzelne Zelle relativ viel,
also dem einzelnen Individuum relativ viel
Bedeutung zumisst und der halt irgendwie
sagt, okay, wir kriegen es halt trotzdem
hin, dass wir alle insgesamt
überleben und wir halt irgendwie auch dem
der Wert des menschlichen Lebens relativ hochgehängt wird
und dass halt also der
Wert des Individuums an sich
nicht
niedriger bewertet wird als irgendwie
die Existenz der Gesamtgesellschaft.
Das finde ich übrigens interessant,
da gibt es nämlich die These dazu, dass
es nicht westlich, sondern christlich
ist.
Das christliche Wertesystem sagt,
du bist im Angesicht Gottes
entstanden, in dir ist ein Teil
göttliche Flamme, deswegen hast du
als Individuum einen Wert.
Das ist die christliche Herleitung
der Menschenrechte,
wo es auch eine sehr interessante Diskussion
dazu gibt, ob
sozusagen es eine utilitaristische
Herleitung oder eine nicht christliche Herleitung
von Menschenrechten geben kann
und ob die nicht möglicherweise schwach
ist, aber das wäre glaube ich noch eine völlig andere
Diskussion. Gibt echt so drei Alternativen
noch dazu, weil so eine wäre, es
gab ja im römischen Reich die
Pax Humana, die hatten
praktisch eine sehr zivile Gesellschaft
mit Rechtsstaatlichkeit, anders als den Barbaren
hier oben, wir
germanischen Barbaren, also unsere
Urgroßeltern, die
lebten in der Gesellschaft, wo das Recht
garantiert wurde durch die Waffen, die deine Familie
hatte. Das heißt, wenn du jemanden
vergewaltigen wolltest, dann konntest du das
machen, sofern deine Familie da in deinem Rücken war
und das durchgesetzt hat. Umgekehrt, wenn jemand
in deiner Familie vergewaltigt wurde
von jemandem aus dem anderen Stamm, dann konntest du das
sanktionieren, wenn du die entsprechenden Waffen haltest
in deinem Rücken. Und das heißt
sozusagen, das Rechtssystem wird durch
diese berechtigte Gewalt, die der einzelne
Stamm ausüben kann, gegeben.
Und jede Zivilisation entsteht
dadurch, dass du erstmal so einen Todesstern baust,
die absolute Macht,
das jede Individuum, jede einzelne Gruppe
innerhalb des Staates auslöschen kann, bei Bedarf.
Sodass es keine Möglichkeit gibt, für den Barbaren
der Widerstand zu leisten. Das ist genau
der Grund, weshalb Anakin Skywalker das macht.
Der hat einfach kapiert, nachdem seine Mutter
von Barbaren zu Tode gefoltert wurde, und der später
seine Ehefrau verloren hat und so weiter
und so fort, und er gemerkt hat, diesem Universum gibt's
für mich keine Liebe mehr. Damit es Liebe
geben kann, muss sich ein Universum schaffen,
in dem Barbaren nicht die Mutter von
kleinen Kindern entführen und zu Tode foltern.
Die machen das nämlich nicht aus Mangel an Liebe,
sondern einfach, weil sie verdammt nochmal können.
Weil sie damit durchkommen. Und die einzige Möglichkeit,
dass sie nicht damit durchkommen, besteht darin,
dass ich einen verfickten Todesstern baue,
und dann sage ich den Barbaren, was ihre Incentives sind,
und wenn sie das nicht kapieren, dann war's das.
Und dann bleiben zum Schluss die übrig,
die sich an die Regeln halten. Also der Todesstern
ist halt das Militär. Wenn du in Deutschland versuchst,
ein Draglord zu sein, deine eigene Armee aufzubauen,
dann passiert dir was Schlimmes.
Es gibt diesen Todesstern, dieser Todesstern
nimmt praktisch für den normalen Bürger die Gewalt
und das Gleiche passiert im römischen Reich.
Und dadurch entsteht die Zivilisierung mit
Gerichtsbarkeit und so weiter, wo die Leute
versuchen, sich ohne Gewalt zu einigen. Und wenn sie
doch Gewalt einsetzen, wird das halt schon im Staat
sanktioniert und im Zaum gehalten. Und dadurch
hast du mit einmal viel geregelte Zivilisation
mit viel weniger Reibungsverlusten.
Und dann haben sie es aber nicht geschafft,
so ähnlich wie wir auch heute, die Incentives für die
Regierung richtig zu setzen. Das Problem
ist halt, dass Regierungen sind Parasiten
und die erfolgreichsten Regierungen sind die
Parasiten mit dem längsten Game.
Und das ist aber schwierig, stabil zu halten,
wenn eine Regierung nicht alles gehört. Das heißt, wenn eine
Regierung nicht alles gehört, hat die immer ein gewisses
Incentive zu Defekten. Und vieles
von den Gemeinheiten, die die Regierung so machen,
kann man besser dadurch erklären, nicht dadurch,
dass sie irgendwie nicht genau nachgedacht haben
oder bösartig sind, sondern einfach, dass sie ihre
Incentives verstehen. Und
eh kannst du eine Regierung haben, die ihre Incentives
nicht versteht, aber die Incentives für den Rest der
Gesellschaft richtig setzt. Das ist ja die Aufgabe von
der Regierung. Wieso funktioniert denn das in der
Regierung, dass die Gruppen Incentives greifen
und die individuellen Incentives weniger?
Während im Rest der Gesellschaft
habe ich irgendwie den Eindruck, das sind
eher die individualen Incentives, die greifen
und nicht die Gruppen. Das Ding ist, dass die
Regierungsleute halt Macht haben. Und die
Macht bedeutet, Incentives zu verändern.
Ja, das ist der Witz von der Regierung, dass du Macht hast.
Naja, also die...
Ich glaube, dass halt dieses Problem mit den Incentives
ist ja in der
demokratischen Gesellschaft ja durchaus
in regelbaus. Also eigentlich ist ja der
mit irgendwie
die Thomas-mäßigen Wahlen und so weiter
und irgendwie den Checks and Balances
und so, ist ja der
eigentlich die Idee
dahinter, dass die Incentives der Leute, denen wir
die Macht anvertrauen, in irgendeine Art und Weise
veränderbar sind.
So mit großen
Dämpfungsfunktionen, weil wir können sie nicht
sofort abwählen, außer es stehen eine Million
Leute mit Fuck und Mistkabel auf der Straße.
Aber es ist zumindest irgendwie irgendeine Art
von Regelkreis
und Regelmechanismus da. Und wenn wir uns jetzt so Länder angucken,
in denen ihr fehlt, also wenn wir halt so
Standarddiktaturen angucken
oder Demokraturen, wo irgendwie
mysteriöserweise derselbe herrscht, also
seit 35 Jahren immer wieder gewählt wird,
dann hast du halt
in solchen Ländern ja eine
das Problem, dass diese
die Leute, die drumherum sind,
die Regierung an sich, also der Regierungsapparat,
halt zwangsläufig immer in eine
Kleptokratie verfällt. Also es gibt
halt eigentlich keine Ausnahme,
wo es nicht so ist. Weil die natürlich
wissen, irgendwann ist Schicht im Schacht, irgendwann
stirbt der alte Diktator.
Oder sie kriegen den Machtübergang nicht hin, oder was auch immer.
Also müssen sie halt so sehen, dass sie sich bis dahin
möglichst noch die Taschen voll machen.
Und die
dazwischen haben wir irgendwie bisher noch nichts
erfolgreiches gefunden. Also wir
gab halt irgendwie Experimente
halt irgendwie mit sozialistischen Gesellschaften,
die halt irgendwie nur in einer anderen von Kleptokratie
abgeglitten sind. Aber
halt irgendwie jetzt keine, also
bisher noch keine Struktur, die
halt irgendwie Erfolg hatte. Und
wenn man jetzt aber den sozusagen
wieder von der Metaebene betrachtet,
von der wir jetzt gerade kamen,
wäre es ja eigentlich nur eine Frage eines
kulturellen und wertere Regelwerkes.
Und vielleicht eines Trainings
und einer Programmierung.
Eine Gesellschaft zu schaffen, die halt auf Kooperation
beruht. Also die halt darauf
beruht, dass Menschen freiwillig miteinander kooperieren,
um halt irgendwie
immer im Rahmen dieses kulturellen
Ziels oder des Wesens,
des Erhalts der Zivilisation, des Erhalts
der Gesellschaft, irgendwie das
möglichst Überlebens
eines einer größtmöglichen Anzahl von Individuen
voranzukommen und möglicherweise so ein System
zu besiegeln, falls wir irgendwie noch zu viel Langeweile und Zeit haben.
Da gibt es natürlich das spieltheoretische Problem, was
passiert, wenn Leute davon, dass sie nicht kooperieren,
einen Vorteil haben. Also wie kannst du
sicherstellen, dass die
Defecto-Strategie nicht dir einen Vorteil
bringt? Auch nicht
kurzfristig. Das ist das Hauptproblem.
Es gibt viele Spieletheorien, wo sich das
langfristig nicht lohnt, aber du
kannst kurzfristig einen Vorteil ziehen.
Es gibt automatisch, auch wenn du am Anfang ein total tolles Wertesystem
hat, so eine Art Value-Drift. Solange
du dich nicht enforce, in irgendeiner Weise,
dass die Leute wissen, was die Incentives
sind,
dass eine Macht da ist, die tatsächlich
deine Reward-Funktion so verändert,
dass dein Reward-Revolution
kompatibel mit dem Gemeinwohl wird,
dann werden die Leute defekten.
Ich glaube übrigens, der Schlüssel ist, dass du
nicht die Werte versuchst zu ändern
oder die Incentives,
sondern die Menschen.
Dass du einfach einen Term-Limit
hast.
Nein, nein, nein.
Dass einfach niemand...
Also du kannst...
Was heißt du? Aber man kann
ein System schaffen, wo du
ein sehr
langes Spiel spielen musst, um einen Vorteil
rauszuziehen. Und
kurzfristige Gewinne mitnehmen, hast du verhindert
durch Checks and Balances.
Und wenn du das kombinierst mit irgendeinem
Mechanismus, der die Menschen
austauscht,
auf den Posten.
Das ist das
schnellste oder das
zuverlässigste meines Erachtens,
was wir gefunden haben. Das sind nicht die Incentives
oder Checks and Balances, die so toll sind.
Das siehst du jetzt bei Trump.
Sondern der Trick ist, dass selbst
so jemand eben nicht einfach
unendlich lange herrschen kann.
Ja, das musst du halt effektiv vermeiden.
Und ansonsten, das ist das Beste, was du erreichen kannst,
aus meiner Sicht. Also niemand wird länger herrschen
als 80 Jahre. Das Problem ist eigentlich schon
nicht so da. Ja, aber das ist ja schon viel zu lange.
Ja, ist halt die Frage.
Zum Beispiel haben die USA diese Term-Limits.
Und ich glaube, im Augenblick
beißen sie sich ein bisschen in Po deswegen, weil
in Deutschland gibt es keine Term-Limits
und wir haben damit ziemlich gute Erfahrungen gemacht. Also
die Kohle-Ära und die Merkel-Ära sind relativ
stabile Geschichten. Und wenn die Merkel
regelmäßig weg gewesen wäre, denn
die hätten lieber Obama gewählt jetzt.
Also
ja gut.
Die Alternative war halt, wir
kriegen Hillary Clinton, die den Libyen-Krieg
und den Syrien-Krieg zu verantworten hat.
Und auch den Jugoslawien-Krieg, weil sie Bill damals
überredet hat. Und deren
Versprechen ist, wählt
mich. Ich mache ungefähr die gleiche Politik wie Obama,
bloß ein bisschen schlechter.
Und das war wirklich eine Proposal im Prinzip.
Außerdem bin ich eine Frau.
Und deswegen müsste er mich wählen. Das ist
fortschrittlich und nicht den Sanders, weil der ist
ein alter weißer Mann. Und deswegen, egal
was er für Policies vertritt,
questionabel. Und dann kommt der Trump,
der irgendwie sagt, okay Leute, hier ist
60 Prozent der Bevölkerung sind abgehängt
und ich rede mal für die
und gegen die Presse, die
komplett hinter Hillary stand. Das war
so ein Perfect Storm, weil jemand ohne einen Plan
es schaffen konnte, an die Riegelung zu gehen, weil der
allgemeine Plan nicht gut war.
Na ja gut, da gab es noch ein paar andere
Faktoren, glaube ich, weil...
Wie sind wir denn vom berechenbaren Universum zu Trump gekommen?
Lasst uns weggehen von dem Trump.
Ich fliege da gleich mal wieder zurück.
Wir waren vorher
beim Römischen Reich. Da sind halt so Sachen passiert,
dass die Leibgarde des Kaisers den
Kaiser ermordet hat, dann den Job des
Kaisers versteigert hat, meist bietend, an jemand,
der sich bereichern wollte. Er hat das dann
zwei Monate lang gemacht und wurde wieder von der Leibgarde
ermordet. Das haben sie ein paar Mal
gespielt. Das führt nicht zu einer stabilen Riegelung.
Du würdest denken, nach zwei, drei Iterationen merken, die das...
Es ist einfach
die Incentives.
Die schlecht gesetzten Incentives in dem Ding.
Und es ist total schwer, die Incentives für die
Incentivgeber richtig zu setzen. Und irgendwann kam
halt eine Gruppe von Leuten im Römischen Reich zusammen,
die gesagt haben, es geht so nicht weiter.
Lasst uns diese Gesellschaft in einen Kult umwandeln.
Und die haben sich dann dieses
Drehbuch von den Hebräern genommen, haben festgestellt,
wir können das nicht eins zu eins übernehmen, weil das ist halt
nur für einen Stamm gedacht.
Die sollen doch alle bitteschön davon Abraham abstammen.
Das steht da alles genau, diese Genealogie
drin und so. Das ist nicht gedacht für ein
Stamm. Und sie haben sich dann
in Jesus ausgesucht und haben
diese Interfezgötter, die Heiligen erfunden,
die man promoten und demoten kann nach Bedarf,
um viele Bevölkerungsgruppen
einzufangen in dem Ding. Und dann haben sie die
Kirche installiert, als die Institution,
die über die Jahrtausenden hinweg
dieses Betriebssystem für die Gesellschaft updaten
sollte. Und sie haben es nicht geschafft, den
Untergang des Römischen Reiches zu verhindern. Also es ist
trotzdem Touchette gegangen. Und nachdem Rom weg war,
die einzige Millionenstadt, die es da in der Gegend gab,
gab es keine Stadt, die größer war als
70.000 Einwohner. Die haben die Architektur verloren,
Landwirtschaft, alles. Und dann gab es
praktisch 1.000 Jahre ziemliche Dunkelheit.
Und so 1.000 Jahre später gibt es
Paracelsus, einen Arzt, der sagt, ich bin
fast so gut wie Celsus, dieser römische Arzt von
vor 1.000 Jahren. So finster war es, so lange hat
das gedauert, bis die Leute wieder von den Bäumen
runtergekrabbelt sind. Und die Kultur,
die dann kam, ist nicht irgendwie die alte
römische Kultur, die wieder aufgewacht ist,
sondern das kam eigentlich, dieses Entleiten
nicht mehr aus Rom, sondern aus den Provinzen,
wo die Leute sich von
dieser Sekte losgemacht haben und angefangen haben,
selbstständig zu denken. Und der Humanismus
ist aus einer bestimmten Form von
Rationalität geboren worden. Die haben halt gesagt,
diesen Gott, von dem die katholische Kirche redet,
den gibt es höchstwahrscheinlich nicht, für den gibt es
keine Evidenz. Aber dieses Bedürfnis
nach Bedeutung, nach diesem Heiligen,
das wir in dem gemeinsamen
Ziel sehen, den wir allgemeinsam dienen, das
gab es immer noch. Und da war die Frage, wo
ist denn dieses Heilige jetzt? Und der Humanismus
gibt als Antwort, der Mensch ist das Heilige.
Und
deswegen ist so die Frage, also ist diese
der Wert des Individuums,
ist das die Folge von dem römischen Reich
und dieser Pax Humana oder Zivilisierung,
wo jeder ein gutes Angebot vom Staat bekommen
muss, damit er mitspielt? Oder ist das
praktisch die Christianisierung,
wo wir sagen, okay, wir haben nicht dieses
hebräische Ding, sondern wir haben viel Völkerstaat,
wo jeder eine Rolle hat, solange er mitmacht.
Wenn er nicht mitmacht, wird er natürlich verbrannt.
Er muss diese Religion übernehmen. Die Juden
haben das nicht gemacht, die haben aber zu ihre Programme
abgekriegt, aber im Großen und Ganzen wurden die
Leute gezwungen, bei dieser Religion mitzumachen.
Oder ist es der Humanismus,
wo du den Leuten das Recht gegeben hast,
zu denken, was sie wollten, und trotzdem
nicht dafür verfolgt zu werden, solange sie sich
anständig benehmen?
Na ja, und die Frage,
wie kann der Humanismus
den nächsten
absehbaren
Angriff des dunklen
Zeitalters überstehen, wird
er langsam akut. Also wir haben ja
eine Situation,
wo wir auf der einen
Seite so ein bisschen
das Gefühl haben, die Zeit
des Universums zu verstehen, wird
langsam so ein bisschen knapp, weil
so viel Planet ist nicht mehr übrig. Und
wir haben zunehmende
Dekorenz in den Gesellschaften,
die es halt irgendwie immer schwieriger macht,
halt irgendwie halbwegs
sinnvolle Projekte anzustoßen,
mit denen wir irgendwie vorankommen würden.
Und auf der anderen
Seite fühlt es sich halt so ein bisschen so an,
als wären wir jetzt nicht allzu weit weg davon.
Also es könnte es halt
knapp werden so. Also es kann
passieren, dass die KI uns noch vor dem Global Warming
killt. Dass die KI uns vor dem
Global Warming killt? Warum sollte die KI uns denn eigentlich
killen? Ich finde, es gibt Leute,
die keine Angst vor KI haben. Ich finde das total faszinierend.
Und mir wird dann ab und zu mal so bewusst,
das liegt nicht daran, dass die irgendwas
sehen, was ich nicht sehe. Also dass die irgendwie
sehen, dass es total ungefährlich ist,
den Planeten mit was zu teilen, was schlauer
ist als du. Hast du nicht Mars-Effects
gesehen? Wie heißt das? Mars-Attacks gesehen?
Da gab es auch dieses Hochhaus,
wo die Hippies drauf stehen
und winken.
So zu den Aliens, die kommen mit den
fetten Kanonen an den Schiffen.
Solche Leute gibt es immer. Die sind halt positiv
eingestellt. Ich stelle mir vor, dass so
eine Gruppe von Schimpansen um das
erste Feuersitz, was sie gemacht haben, und darüber
nachdenken, jetzt intelligentere Nachkommen zu zünden.
Aber dass man Regeln für die vorgibt,
damit es safe ist, was die da machen. Damit Schimpansen
niemals beruhigt werden.
Ich will da aber kurz so ein bisschen Luft rauslassen.
Also was ich momentan sehe, ist jede Menge Hype.
Was ich sehe, ist halt irgendwie
Amazon schlägt mir immer
noch dieselben Sachen vor, die ich 30
Sekunden vorher gekauft habe. Das kann nicht so weit
her sein mit der KI. Wir haben keine KI.
Was wir haben, ist so die zweite Welle
von diesem Feld.
Also das Einzige, was ich bisher gesehen habe,
was mich überzeugt hat, ist
Vision. Also Object Recognition
in Bildern ist ein gelöstes Problem.
Es ist aber auch nicht Recognition.
Solange
tatsächlich die Welt
aus Objekten besteht, die es trainiert
hat. So irgendwie schon bei
LED-Verkehrsschildern, die
mit einem anderen Takt laufen als
die Kameras, auf die dieser AI guckt,
steht dieser AI im dunklen Wald, weil sie ein Stoppschild
sieht, wo eigentlich eine Geschwindigkeitsbegrenzung ist.
Also das ist halt so der Stand heute.
Wir können noch nicht mal
durch eine Stadt fahren, ohne Leute zu überfahren.
Wir haben gerade irgendwie Andrew Ng,
der sagt,
wir können
das mit diesem autonomen Fahren vergessen,
bis die Fußgänger anfangen, sich zu benehmen.
Das ist der Stand der Dinge heute.
Wir haben irgendwie nicht mal im Ansatz
irgendwie sowas wie
ein Bewusstsein oder
auch nur eine Emulation von Bewusstsein.
Wir haben irgendwie die Embodiment-
Leute, die halt irgendwie mit Robotern
vor sich hin basteln, die lernen
mit drei Beinen zu laufen. Nice.
Aber ich sehe da
nichts, was irgendwie
auch nur im Ansatz mir irgendwie die Sorge bereiten
sollte, dass er irgendwie jetzt eine AI haben,
die die Menschheit killen oder versklaven sollte,
in meiner Lebenszeit.
Ich finde, die Frage ist schon...
Ich will gerne mal deine
Meinung dazu hören, weil tatsächlich ist halt
dieser Disconnect
zwischen was wird dann tatsächlich geliefert,
was sind die Papers, was sehe ich irgendwie,
was irgendwie produktisiert wird
und was möglich ist, also was
theoretisch möglich ist. Und
den Warnungen vor irgendwie
die fiese AI wird uns alle versklaven,
das passt nicht zusammen. Du, das ist doch jetzt
schon so. Guck dir doch die Hochzeitsgemeinschaften
in Afghanistan an.
Das ist... Da steht zwar nicht AI
drauf, aber im Wesentlichen ist es das.
Ja, du hast eine Software, die
aus Kompressionsgründen um
Bandbreite zu sparen, irgendwie
schon selbst vorencheidet und dir
nur die Sachen zeigt, von
denen das Trainingsmodell weiß, dass du
zustimmen würdest, dass man das bombardieren
muss. Ja, es ist genau das, von dem Frank
sagt, dass es das nicht ist, weil das Ding blöd ist.
Es hat kein Weltmodell.
Genau, was wir da sehen, ist halt einfach nur Patternrecognition
und irgendwie Kompressionsfunktion, die dafür
sorgen, dass Dinge, die Menschen zur
Aufmerksamkeit kommen, müssen den Menschen zur Aufmerksamkeit kommen.
Ja, wir autonomous fahren. Das Ding kann
halt so lange irgendwie fahren, bis da keine Baustelle ist
oder nicht Schnee liegt. Ja, aber auf der anderen
Seite versagen doch auch die menschlichen
Fahrer die ganze Zeit. Ja, das ist egal. Das
ist ein völlig disjunktes Problem. Nein, aber...
Nein, ich will da jetzt nicht hin, ich will dabei
wissen, warum glaubst du,
dass uns die AI ausrotten wird? Also was ist
sozusagen der Punkt, den wir da gerade übersehen,
ausgehend von der doch eher...
Also meine Perspektive gerade ist,
wir steuern eigentlich auf den nächsten AI
Winter zu, weil
was da gerade ist, liefert nicht.
Das Einzige, was das kann, ist uns Werbung geben
und irgendwie Facebook manipulieren.
Auch nicht. Gerade Werbung
funktioniert nicht.
Gut, also...
Nicht mal Werbung funktioniert.
Also
warum glaubst du, dass du tatsächlich
ein ernsthaftes Risiko hast?
Müssen wir uns mal überlegen, was ist ein Geist eigentlich?
Was macht der so? Wir haben ja
vorhin gesagt, was dieser
universale Computer ist und dass man den relativ einfach bauen
kann aus allen möglichen. Und
jetzt ist das Problem nachdem wir
den gebaut haben, groß genug gemacht haben
und unsere Computer sind inzwischen wahrscheinlich groß genug
für das, was wir brauchen, ist die Frage,
wie kriegt man den dazu, dass er das richtige Programm laufen lässt?
Was ist das richtige Programm?
Ich glaube, Intelligenz ist
eigentlich die Fähigkeit, Modelle zu machen.
Es ist nicht das Gleiche, wie smart zu sein,
d.h. seine Ziele gut zu erreichen
oder weise zu sein, d.h.
die richtigen Ziele auszuwählen, sondern sehr viele intelligente
Menschen sind überhaupt nicht weise und viele sind auch
nicht smart. Die sind einfach sehr
gut, Modelle zu machen.
Und ein Modell ist
eine Funktion, und zwar eine, die
Information auf Information
aufbildet. Die Bedeutung von
Information ist die
Relation, die sie hat zu Veränderungen in
einer anderen Information. D.h. wenn du so einen kleinen Blip auf deiner Retina hast,
dann ist die Bedeutung
dieses Blips auf deiner Retina
die Relation, die du findest, die Beziehung,
die du findest zwischen diesem Blips und anderen Blips auf deiner Retina.
Zu anderen Zeitpunkten oder zum gleichen
Zeitpunkt. Und diese Beziehung,
die unser Gehirn findet, in dem es diese Blips auf der Retina
geeignet zählt, ist ein Modell,
in dem Leute durch einen dreidimensionalen Raum laufen
und Ideen austauschen. Und von
der Sonne beschieden werden und unter Bäumen sind usw.
usf. und Mate trinken.
Und die Blips,
die wir jetzt nicht schaffen, eine Beziehung dazu
herzustellen, die sind Neues. Und sehr viele Blips
auf unserer Netzhaut sind einfach Neues.
Also unser Gehirn ist im Prinzip eine Art
Maschine, die versucht, Impulse zu
zählen, um Modelle zu machen, die vorher
zu sagen, was als nächstes für Samples auf
der Retina und auf der Hautüberfläche usw.
auftauchen. Und auch im Gehirn.
Im Gehirn praktisch diese eine Schnittstelle, dieses Schaltbord
des Gehirns, ist der Thalamus. Da kommen
die Daten vom Auge und vom Rückenmark usw.
rein und versammeln sich.
Und auch die Daten vom Gehirn werden darunter gespiegelt
und an anderen Regionen weiter verteilt.
Moment, du hast aber einen wichtigen Schritt übersehen.
Es gibt eine Kompression vorher. Die Bandbreite reicht gar nicht,
um die Daten zu übertragen.
Das Vorhersagen ist Kompression.
Das Daten komprimieren ist, du versuchst vorher zu sagen,
was als nächstes passiert, und dann musst du nun die Differenz
kodieren. Ja, aber pass auf, worauf
ich hinaus will. Das ist genau, was ich gerade über die
Drohnen-AI in Afghanistan
gesagt habe. Das macht unser
optisches System auch,
dass die Messdaten werden nicht alle
übertragen, sondern die werden schon vorgefiltert.
Und aus den Ergebnissen kann unser
Gehirn dann aber trotzdem
Entscheidungen treffen.
Das Problem ist jetzt, wenn ich dem unser
Mustererkennungsprogramm, die versuchen solche Relationen
zu kriegen, mit irgendeine
Approximationsfunktion,
dann kann es passieren, wenn ich
denen zu wenig Daten gebe, dass ich nicht weiß,
woran die das erkennen, was sie da erkennen.
Also ich gebe denen zum Beispiel ganz viele Bilder
und das neuronale Netz schafft es,
diese Bilder sorgfältig auseinander zu sortieren
und erkennt halt, auf diesen ganzen
Bildern sind Oktopie drauf.
Und wenn du dann aber reinguckst
in das Programm, was es eigentlich lernt,
ist möglicherweise nur ein Histogramm von dem Bild. Bei den ganzen
Oktopusbildern war die Farbverteilung halt so,
dass es funktioniert. Und wenn du dich gerne als
Oktopus verkleiden willst, musst du nur ein T-Shirt mit
der richtigen Farbverteilung anhaben und die KI denkt, du bist
ein Oktopus. Wie stellst du sicher,
dass sowas nicht passiert? Also dass es
Beispiele gibt in der Welt, die die KI verwirren,
weil sie halt eben kein komplettes Weltmodell
hat. Das Ding ist, dass wir
tatsächlich, wir lernen immer auf ein komplettes
Weltmodell hin. Wenn wir morgens
aufwachen, dann haben wir so eine Art
Realitätstrieb. Wir haben so wie ein Taucher,
der aufwacht aus dem Wasser und nach Luft schnappt,
haben wir das Bedürfnis morgens, wenn wir uns
nach unseren Träumen bootstrappen in
die Wirklichkeit, die Welt so
zusammensetzen, dass sie Sinn ergibt. Und stellt euch mal vor,
irgendwie ein Teil der Welt würde keinen
Sinn ergeben, würde nicht einzuordnen sein.
Das ist wirklich wie so ein Gefühl, keine Luft zu kriegen.
Wir versuchen immer, alle Sachen,
die wir sehen, zusammenzusetzen in ein
kohäsives Modell der Welt. Und in unserem Falle ist das
Modell, das wir erkennen, das ist die Karte aufgefallen,
Objekte im dreidimensionalen Raum,
Rest extensor. Jedes Pixel, das wir sehen,
lässt sich mappen auf irgendeine Oberfläche, die
im 3D-Raum rumläuft.
Also mit Ausnahme vom Noise.
Ja, aber genau, der Rest ist halt Noise.
Und sofern es nicht zu viel Noise gibt, also
die Noise sollte auch möglichst irgendwie
normal verteilt sein, im besten Falle.
Sodass wir es erklären können, als Sachen,
die auf unsere Neuronen passieren, und das sind Hotpixels,
also das gleiche Neuronen sind immer das falsche Signal,
dann kann es auch erklärt
werden. Dann können wir die Realität abbilden.
Also das ist das einfachste Modell,
was wir finden. Alles, was wir sehen, sind Objekte
im 3D-Raum.
Es stellt sich heraus, das ist nicht unser einziges Konstraint.
Wir können auch 2D-Werten lernen. Und anscheinend
können wir bis zu einem bestimmten Grad auch 4D-Werten
lernen. Wahrscheinlich nicht mehr, weil es dann
zu kompliziert wird.
Aber ich sag mal, da haben wir
diesen Schritt, zu verstehen,
wie unser Sehen funktioniert,
relativ erfolgreich
dahin transformiert, wie maschinelles
Sehen funktioniert.
Ich hab so eine Wette mit Simon De Deo gerade gemacht,
der behauptet hat, dass diese
adversarial examples in der KI
immer ein Problem sein werden.
Moment, das ist nicht Sehen, das ist Erkennen.
Das Sehen selbst haben wir erfolgreich
nachgebaut. Den nächsten Schritt kriegen wir nicht hin.
Und wo du die ganze Zeit über Neues redest,
das ist ein Teil...
Das Sehen können wir noch nicht, wir können das
nur erkennen.
Nein, nein, wir können halt nicht erkennen. Wir können nur sagen,
diese Funktion matcht, aber wir erkennen nicht,
also wir erkennen, das ist ein Oktopus.
Die KI erkennt kein Oktopus.
Die KI erkennt, dass die Funktion
gut matcht, die du ihm gegeben hast
beim Trainieren. Mehr aber auch nicht.
Aus meiner Sicht ist Recognition sozusagen
das Recognition heißt, dass Pattern matcht.
Und das Sehen ist ein Prozess,
mit dem wir eine innere
Simulation bauen und die so nachführen,
dass sie voraussagt, weil es als nächstes
für Patterns auf unserem Taler muss auftauchen werden.
Das ist das,
was wir noch nicht können. Das ist mehr als
recognition.
Das ist jetzt eine Wortfrage.
Also aber der Hintergrund von Kognition
und Erkennen heißt, erkennen.
Und die KI erkennt halt nichts, deswegen
kann es auch nichts erkennen. Sie kann nur sehen.
Den Sehenteil haben wir gut gebaut.
Und übrigens der Neues, von dem du hier redest,
der geht bei uns auch schon zum Großteil
im optischen System schon verloren.
Der kommt gar nicht an beim Gehirn.
Das Gehirn ist voller Neues.
Das Gehirn filtert nur Neues. Ich vermute,
dass ein sehr guter... Also jedes Neuron wird,
was du dir anguckst, an guten Tagen ist es
50% der Zeit nicht totale Neues.
Und das Gehirn ist also
ein riesen großer Neues-Filter im Wesentlichen.
Ja gut, aber um nochmal drauf zurückzukommen.
Also wir können mal festhalten, egal ob wir jetzt
die Definitionen mitsehen und erkennen,
was nachhaltig wir gehen oder nicht.
Was halt relativ gut funktioniert, ist in Abwesenheit
von Menschen erdachten
adversarial samples, also wo wir
halt irgendwie versuchen, mit den
Trainingsdaten zu spielen, indem wir halt
irgendwie Farbgradienten aus Tiefhörden
von denen wir wissen, dass sie halt irgendwie dazu führen,
dass das Kamerasystem uns für ein Oktopos hält.
Oder indem wir halt irgendwie
lustig aussehnisch verschwurbelte Formen
auf Verkehrsschilder kleben, die dazu führen, dass
das System denkt, da steht ein Gesicht
oder so, oder was auch immer die
Irritationsfunktionen sind. Aber in
Abwesenheit davon sind wir halt schon relativ weit
sagen wir so Klassifikation
von Objekten in Bildern.
Das geht einigermaßen gut.
Das Ding ist, wenn wir im Gehirn angucken, wenn wir die Menschen
adversarial examples geben,
brauchen die länger, die zu erkennen.
Und was wir sehen im Gehirn, ist,
viele Muster erkennen wir sehr schnell,
wenn sie sehr eindeutig sind. Und bei bestimmten Sachen
ist es so, dass das Gehirn erst mal Rücksprache
halten muss. Das heißt, da wird als erstes ein Signal
sozusagen ganz nach oben propagiert bis ins
Frontalhirn und kommt dann wieder zurück.
Das heißt, das Gehirn sucht wahrscheinlich
nach einer gesamten Repräsentation der
Welt und versucht diese Daten im Kontext zu
interpretieren. Und in dem Kontext
macht das adversarial example überhaupt keinen Sinn.
Das heißt, das Gehirn muss so lange an diesen
Samples rumfuschen, bis es sie so interpretiert
hat, dass es im Gesamtbild der Welt Sinn macht.
Und es gibt nicht so viele Interpretationen, in denen das Sinn
macht. Wir haben auch richtige adversarial
samples. Wir nennen sie nur anders. Wie heißt
man uns? Optische Täuschung.
Moment, das ist was anderes. Die optischen
Täuschungen entstehen in der Regel dadurch, weil
dieses Problem von 3D sehen ist ein
ill-defined problem. Also
du kannst bei dem Pixel, wenn es ein 2D
Ding ist, nicht genau erkennen, wo es in 3D ist.
Und deswegen reagieren wir auf Cues,
um das an die richtige Position zu schieben,
damit diese Konvergenz schneller passiert. Und der Preis,
den wir dafür zahlen, dass wir diese Biases
in die Vision einbauen, damit das Bild besser
konvergiert ist, dass wir untypische Situationen
nicht so gut erkennen. Aber dafür
in typischen Situationen besser funktionieren. Aber es gibt
richtige adversarial samples. Das ist zum Beispiel, wenn ich dich
kitzle. Beim Kitzeln scheint so was zu
passieren, dass in dem somatosensischen
Cortex eine Frequenz
auftaucht, die nicht vorhergesagt werden
kann und deswegen nicht gefiltert wird. Du musst genau
richtig kitzeln, damit es nicht vorhergesagt wird und stabilisiert
wird das Muster. Und das leckt dann
raus in die andere Region und der ganze Körper fängt an
zu zittern. Und das ist
wahrscheinlich eine Art adversarial example.
Es gibt Leute, die sind weniger kitzelig und das ist
wahrscheinlich der Preis, den wir dafür zahlen, dass die auch weniger
empfindlich sind. Du hast dann weniger
Auflösung. Leute, die mehr Auflösung
haben, also genauer fühlen, was überhaupt passiert,
sind kitzeliger. Aber es gibt ja
sowas wie optische
Täuschungen, die halt
zur Tarn- und Täuschenzwecken eingesetzt werden,
wo halt man
absichtlich damit spielt, was
das Gehirn da erwartet, also was
im Modell halt irgendwie vorhanden sein
sollte und
welche
Muster typischerweise in so einer
Gegend auftauchen, emuliert diese Muster, um
halt die Erkennung des eigentlichen Musters zu verändern.
Aber zurück zu unserem KI. Wir lassen
zurückgehen. Also das Ding ist,
wenn wir uns angucken, was die KI jetzt macht.
Die erste Phase der KI war das, was 1950
angefangen hat und was Marvin Minsky und
viele andere gemacht haben. Das war
so die algorithmische KI, die klassische KI.
Das sieht so aus, dass da schlaue Leute sich überlegen,
was muss ich denn tun, um auf wirklich Schach zu spielen?
Da decken sie sich einen Algorithmus aus und programmieren
den runter. Und dann spielt das Ding halt
einigermaßen gut Schach. Und jetzt
haben wir eine andere Phase. Jetzt ist es so, dass wir Systeme
bauen, die selber lernen, was diese
Funktionalität ist. Die
approximieren die Funktion selber. Und
das heißt, wir schreiben jetzt
praktisch vonhand einen Algorithmus,
irgendwie 2000 Zeichen
TensorFlow Code,
der das in einem Netz definiert,
das selber die Funktion approximiert.
Und das heißt, wir vonhand
optimieren wir vielleicht in 2000
Dimensionen, um dann mehrere Milliarden Dimensionen
automatisch zu dimensionieren. Und das
ist relativ klar, worauf das hinausläuft. Wir werden
diese Programme, die die Programme
schreiben, ebenfalls implementieren.
Das heißt, wir gehen dann zum Metalernen. Wir bauen Systeme,
die lernen, zu lernen.
Und im Augenblick ist das Ding, dass die Lernfunktion,
die wir benutzen, sind nicht so
universell wie unsere
Gehirnfunktion. Unser Gehirn benutzt
andere Algorithmen als die
neuronalen Netze, andere
Klassen von Verfahren.
Die Entropie aus den Daten, die
basischen Regeln sind die gleichen. Aber unser
Gehirn muss wesentlich weniger Links anfassen,
um sich zu updaten auf die
Trainingsdaten. Und wir
erschlagen das Problem im Augenblick, indem wir
massive Computerpower drauf tun. Das heißt,
diese neuronalen Netze, die in unseren Computer
laufen, die haben unglaubliche Mengen von
Rechenkapazität zur Verfügung, laufen
wesentlich schneller als biologische Neuronen ab
und rauschen dabei nicht.
Und die Leute haben immer den Eindruck,
oh mein Gott, ich habe so eine wahnsinnige Achtung
vor dem menschlichen Gehirn, aber kaum einer fragt,
wieviel menschliche Gehirn man brauchen würde, um einen
Mac OS-Fehler frei ablaufen zu lassen, weil die Dinger so rauschen.
Naja, trotzdem
ist ja die Frage...
Das wird es aber auch nicht tun wollen.
Aber trotzdem ist ja die
Frage...
Gut, also es gibt halt jetzt auch so ein paar plakative
Beispiele, halt wie irgendwie
AlphaGo
und so Systeme,
die halt irgendwie mit Meta-Learning
angefangen haben Computerspiele zu spielen und so,
die ja in so einer einfachen
regelbasierten Systeme mit einem sehr einfachen
Regelset in der Lage sind,
durch Erkundung des Möglichkeiten
Raums unter Ignoranz der eigentlichen Regeln
tatsächlich zum Erfolg zu
kommen. Also sozusagen nicht...
Das hat ja eigentlich nicht Go gespielt,
sondern das hat halt irgendwie
eine Möglichkeit gefunden.
Also jetzt im Sinne von wie ein Mensch Go spielen würde,
sondern das hat ja tatsächlich
so Go gespielt, wie noch nie ein Mensch Go gespielt
hat.
Nämlich hunderte von Millionen von Spielen gegen sich selbst gespielt
hat und da drin versucht hat nach Mustern zu suchen.
Genau, und halt einfach optimal
da drin zu finden
unter Ignoranz
dessen, was halt Menschen bisher gefunden haben.
Obwohl in einer gewissen Weise ist das auch das, was Menschen
gemacht haben. Menschen haben
Millionen von Spielen gegen andere
Menschen gespielt und haben dann gemeinsam nach Mustern
gesucht und das dann der nächste Generation weitergegeben.
Die Menschen haben aber nach defensiven
Mustern gesucht.
Also eine Analyse von dem
ersten Alpha-Go, das war jetzt
noch nicht das, was die Regeln selbst gelernt hat,
sondern das davor. Eine Analyse
davon war, dass der
Züge gespielt hat, die ein Mensch
zu riskant gefunden hätte,
weil die in Situationen
geführt haben, wo die Anzahl
der Optionen, die man betrachten müsste,
zu groß ist.
Das heißt, Menschen haben instinktiv
auch Muster gesucht,
aber so örtlich begrenzte Muster.
Sachen, von denen sie wussten, die
funktionieren. Und der Computer
konnte eben offenere Züge spielen,
weil er weiter vorher testen konnte als der Mensch.
Mir ist aber noch eine Sache wichtig,
man muss trennen zwischen KI und Machine
Learning, was wir hier reden.
Diese, diese
aus der Computer Vision und auch Go
lernen und neuronale Netze generell, das ist
nicht KI, auch wenn das heute
gern so verkauft wird, das ist Machine Learning.
Eine echte KI
ist definiert, da heißt
ja künstliche Intelligenz, das muss
intelligent sein. Und einer der
vielversprechendsten Ansätze in den 80ern
war ein System namens Kog,
wo versucht
wurde, einfach über 10, 20
Jahre das
Menschheitswissen in Computer
lesbare Daten zu
transformieren. Also später Psych wurde, ne?
Ja.
Also jedenfalls der Punkt war,
der Mensch, wir haben das ja schon
angesprochen, er kennt eben
unter anderem auf, durch
Zugriff auf sein Wissen über die
Welt, welche der möglichen
Sachen, die ich ja gerade gesehen haben
könnte, können es denn gewesen sein.
Wenn du zum Himmel guckst und da
fliegt irgendwas rum, dann denkst du, dass es
keine Kuh, auch wenn es wie eine Kuh aussieht.
Weil du weißt, eine Kuh kann nicht fliegen. Und dieses
Art von Wissen hat halt einen Computer
nicht erst mal. Und das war einer der
Versuche, das ist dann glaube ich irgendwann...
Es gibt sie noch, da hat man inzwischen eine Firma
gegründet, ich glaube Lucid AI.
Die gibt's noch? Ja, die machen auch Zeug.
Ist auch nützlich, was die machen, es ist nur einfach so, dass es
nicht in Richtung KI skaliert bis jetzt.
Aber das war ja bei noch und an Netzen.
Und es liegt daran, dass der Ansatz, der von Marvin Minsky und so weiter vertreten wurde, das KI
symbolisch ist und über Common Sense
gehen muss, den man symbolisch aufschreibt,
Prädikatenlogiksystem, das
hat nicht richtig funktioniert. Und ich
glaube, da ist ein fundamentaler
Ansatz dran, den man sich angucken muss.
Wenn man sich die östliche und die westliche
Philosophie, also diesen östlichen Idealismus anguckt
und den westlichen Mechanismus
anguckt,
die sehen aus wie krasse Gegensätze.
Also du hast in der östlichen
oder in dieser
idealistischen Philosophie
leben wir im Prinzip alle in einem Traum.
Und wir alle sind Figuren, die
geträumt werden in diesem Traum. Wir sind
Teile des Traums. Und dieser Traum wird
von einem Geist auf einer höheren Existenzebene geträumt.
Und der Grund,
dass es ein Traum ist,
ist, dass unsere Welt Magie möglich ist.
Und wenn wir uns diese östlichen
Religionen angucken, die sind alle voller
Magie. Das ist möglich zu levitieren,
wenn du das richtig machst. Es ist möglich
Tulpas zu erschaffen, also Menschen durch
Geisteskraft zu erzeugen, die tatsächlich durch die Welt
stechen. Du kannst in die Zukunft sehen,
du kannst Prophezeiungen
erfahren, du kannst Götter begegnen, die sich
materialisieren und sowas alles. Das ist alles
möglich im Traum. Und tatsächlich,
wenn wir dieses okkulte Weltbild akzeptieren,
dass die einzige Konsequenz ist, wir müssen im Traum leben.
Das ist nicht mechanisch implementiert,
sondern das muss eine symbolische Logik
haben. Symbolische Logik heißt so wie
Minecraft, du kannst halt rufen, timeset day
und die Sonne geht auf. Das kann nicht
mechanisch implementiert sein. Das ist in dem Falle
dann symbolisch implementiert. Da ist Magie
drin. Da gibt es irgendwelche Shortcuts,
die nicht mechanisch da sind. In unserem Welt, wenn wir wollen,
dass die Sonne aufgeht, sieht es aber so aus,
dass wir entweder psychotisch sein müssen,
also unsere Erinnerungen verändern
in geschickter Weise oder ungeschickter
Weise. Oder die andere Technik
erfordert, dass wir massiv
in die Physik eingreifen.
Dass wir die Erde
umrotieren müssen.
Das ist sehr teuer.
Oder wir bewegen uns schnell genug.
Auf diese Ebene runterkommen.
Die westliche Welt geht davon aus, die Welt
ist mechanisch und wir sind
halt irgendwelche Primaten
und leben in dieser Gesellschaft zusammen.
Das Ding, diese beiden Sächten
sind nicht gegensätzlich, sondern sie sind
her. Die westliche Welt sich beschäftigt
sich mit dieser höheren Existenz-Ebene.
Die höhere Existenz-Ebene ist einfach
dieser Traum, der da erzeugt wird, der existiert
im Neokortex von einem Primaten.
Und jeder einzelne von uns
hat sein eigenes Universum, das geträumt wird
in unserem Neokortex. Die gleichen Schaltkreise,
die nachts einen Traum erzeugen, machen das auch tagsüber.
Und tagsüber ist der Traum halt so
getunt, dass er die nächsten Muster auf deiner
Netzhaut möglichst genau vorhersagt.
Außer, wenn du zu viel
in die falsche Richtung meditierst oder Drogen
triffst oder psychotisch wirst, dann geht der Traum
in eine andere Richtung und du hast ein Problem,
wenn das nicht aufhört.
Wenn dein Traum zu sehr divergiert.
Genau, wenn der Traum die Realität nicht mehr
gut vorhersagt, dann hast du ein Problem.
Wenn der gerade in die falsche Richtung zeigt,
dann hast du eine Dysphorie, da wurde ein
Modell an der Realität abweicht.
Das Ding ist aber, dass das, was du als Realität
empfindest, diese Wahrheit, die du spürst,
das ist immer das Modell, was in deinem Gehirn ist.
Diese Muster, die auf der Netzhaut auftauchen,
die erscheinen dir nicht als Wahrheit.
Das, was du empfindest als die Wahrheit,
das, was dein Gehirn da unten reinkodiert in die Simulation,
das ist die Realität.
Es gibt Leute wie Christoph Koch, die meinen,
dass eine Simulation kein Bewusstsein haben könnte,
sondern nur was physisch real ist.
Und ich glaube, es ist genau umgekehrt.
Was physisch real ist, wie unser Gehirn, kann kein
Bewusstsein und keine Gefühle haben.
Neuronen können nichts fühlen. Neuronen können nur
elektrische Impulse austauschen.
Es wäre aber für so ein Gehirn und für so ein Organismus
total nützlich zu wissen, wie es wäre, wenn man
was fühlen würde, wenn man mit einem Universum
eine Simulation davon gemacht hätte.
Dieses Gehirn erzeugt einen simulierten Menschen,
einen Simulachrom, der sich in einer simulierten
VR-Welt bewegt und da Dinge tut und erlebt,
die ihm zugefügt werden.
Und das Gehirn guckt dann, wie reagiert er denn da drauf,
um zu schauen, was es als nächstes tun
sollte und seine Policies zu entscheiden.
Und dann passiert dieses komische Ding,
diese simulierte Person,
die kriegt Zugriffs aufs Sprachzentrum
und darf laut rausblöken.
Oh Gott, es ist alles so blau. Wie kann das sein?
Ich empfinde Zeug. Und redet mit anderen
simulierten Personen in ein Gehirn von anderen Leuten.
Aber tatsächlich jeder Einzelne lebt zusammen
mit anderen geträumten Personen in einem Traum.
Jeder Einzelne im Gehirn eines Primaten.
Das ist das, was eigentlich abläuft.
Aber naja, gut, aber das heißt,
wenn du den Traum denn simuliert bekommst,
würdest du sowas bekommen,
was sich anfühlen würde wie eine KI.
Der Traum ist ja die Simulation, oder nicht?
Habe ich das gerade falsch verstanden?
Nee, aber wenn du den extern simuliert bekommst,
meine ich jetzt. Also sozusagen, wenn du den Traum
in einem
externen neuronalen Netzwerksystem...
Was heißt extern? Du meinst eine VR?
Nee, im Sinne von Aufsilizium.
Ja, na klar. Was wir
bauen müssen als KI ist ein Ding, was eine Realität
träumt. Und wir haben ja
Ansätze in diese
Generative Adversarial Networks
sind Systeme, bei denen es so funktioniert,
dass es zwei neuronale Netze gibt.
Ein
Generator und ein Discriminator,
ein Kritiker sozusagen. Der Generator
erzeugt Bilder und der
Discriminator schaut,
ist das Ding eine Simulation, oder ist
es echt? Ist es ein Bild, was von einer
Kamera sein könnte, oder hat er sich das
nur ausgedacht? Und
die beiden sind im ständigen Wettbewerb. Das ist so,
wenn der Discriminator es nicht rauskriegt, wird der sozusagen
bestraft und wird incentiviert,
sein Diskriminationsleistung zu verbessern.
Und wenn der Discriminator
versagt und es nicht schafft, den
Generator versagt und es nicht schafft, den Kritiker
zu überzeugen, dann kriegt der ein Lernsignal
und muss seine Bildergeneration verbessern.
Und dadurch entwickeln die beiden sich immer besser
weiter. Und zum Schluss ist es so, dass dieses
neuronalen Netz in der Lage ist,
zum Beispiel Gesichter von Celebrities zu erzeugen,
die niemals existiert haben, die aber total
aussehen wie Gesichter von Celebrities.
So, warum wird uns denn jetzt
die KI umbringen? Das haben wir noch nicht geklärt.
Beziehungsweise kommt die KI erst mal dahin.
Das sehe ich ja noch nicht. Also ich glaube eher, dass uns...
Das ist der Schritt, den ich total sehe.
Also ich sehe, dass uns Menschen mit Hilfe...
Das ist der Schritt. Sobald wir KI haben,
die muss nur behaupten, irgendwas geht einfacher
und dann sagen die Leute alles klar.
Ich glaube eher, dass
das Gefährliche
eher Teams von Menschen und KI
sind, bis die uns umbringen werden.
Das halte ich für eher wahrscheinlich, als dass es eine KI
gibt, die halt hinreichend groß wird, dass sie die
Menschheit umbringen kann.
Du meinst, ein physisch ist das Problem
und nicht, dass die KI es nicht wollte.
Nein, ich glaube, dass...
Die KI wird nie genug Hardware
haben, um es zu tun, ist deine These.
Meine These ist, dass es kein
Incentive gibt, tatsächlich eine KI
mit sowas ähnliches wie einer Bewusstseinssimulation
zu bauen.
Weil dafür tatsächlich
es gibt relativ wenig Use Cases dafür.
Es gibt aber eine Megatonne an Use Cases
für
KI's oder Machine Learning
Systeme, die als tatsächlich
geistige Werkzeuge funktionieren, die halt
kognitive Fähigkeiten verbessern,
die in der Lage sind, halt irgendwie
Entscheidungen für uns zu fällen, auf der Basis
von Datenmengen, die wir niemals rezipieren können,
die in der Lage sind, halt irgendwie uns
eine Vorhersagen
über die Zukunft zu machen, die sich
oft genug als wahr herausstellen, dass wir am Ende
anfangen, dem zu vertrauen.
Frank, darf ich dich fragen, warum wir KI's mit Bewusstsein brauchen?
Ja bitte, gerne, deswegen bist du hier.
Bewusstsein ist, glaube ich, im wesentlichen
Modell der Inhalte unserer
Aufmerksamkeit. Also wir sind uns
genau dessen bewusst, was mal in unserem
Fokus unserer Aufmerksamkeit war, und zwar
zu Lernzwecken. Unser Gehirn ist nämlich
im Gegensatz zu den neuralen Netzen, die wir jetzt benutzen,
nicht differenzierbar. Unsere neuralen Netze
funktionieren so, dass sie praktisch
hintereinander gesetzte Layers sind
aus normalisierten
gewichteten Summen
von Realzahlen.
Und weil diese Funktion,
dieses Zusammenaddieren
von gewichteten Summen, die dann normalisiert werden
mit einer
Relu oder mit einer
Tangence-Funktion,
bevor sie in den nächsten Lehr reingefügt werden, weil man die
nicht rechnen kann, können wir sozusagen eine Fehlerfunktion
nehmen, die, wenn wir ein Signal
durch das ganze Netz schicken,
zurückrechnet, an welche Stelle vom Netz
wie viel zu dem Ergebnis beigetragen
hat. Und dadurch können wir dieses Netz über viele Layern
ein bisschen justieren, bis es konvergiert auf
ungefähr das Ergebnis, was sie haben wollten.
Wenn wir das Netz richtig aufgesetzt haben, ein bisschen Glück haben.
Und unser Gehirn
ist nicht so aufgebaut. Unser Gehirn hat lauter
links die Kreuzung quergehen. Viele von denen
gehen zur Seite, und viele von denen bilden Schleifen.
Und so ein Netz lässt sich sehr, sehr schwer
trainieren, wenn das so unregelmäßig ist.
Und wir kennen eine Handvoll Techniken,
so ein Netz zu trainieren. Eine wichtige
ist zum Beispiel ein Eco-State-Network.
Da verwenden wir ein geeignet, zusammengebautes,
zufälliges Netzwerk, das lauter recurrente Links
hat. Und wenn wir da
Signale reinschicken, dann fängt das an zu blubbern.
Und in diesem dynamischen,
chaotischen, also nahezu chaotischen
blubbern an der Grenze zum Chaos, ist
wahrscheinlich das drin, was wir suchen. Wie finden
wir das? Wir lernen einfach nur den Output-Layer
mit einer linearen Regression. Und danach
können wir alle Neuronen löschen, die wir nicht brauchten.
Und möglicherweise ist das
ungefähr der Algorithmus, mit dem
unser Gehirn am Anfang seine
kortige Kollams und so weiter in Form bringt.
Das klingt doch schon nach Bewusstsein, oder?
Nee, ist noch kein Bewusstsein. Das richtige Bewusstsein
kommt erst viel später. Nämlich dann,
wenn das Ding ein Protokoll der Inhalte
seiner Aufmerksamkeit macht.
Also wenn ich so die initiale Architektur zusammengesetzt
habe, layer für layer, und ungefähr in der Lage bin,
meinen Körper zu kontrollieren und ein bisschen
Ordnung in meinen Vision zu bringen und in meine
Realistik und die Modalitäten auch schon ein bisschen
zusammengelötet habe, in so einer Art
Hierarchie von Synthesizers, mit der ich die Welt
ein bisschen vorhersagen kann, dann muss ich die Feinheiten
trainieren. Und dieses Feinheitentrainieren
passiert vermutlich so.
Ich mache ein Commitment,
was ich lernen will. Zum Beispiel, ich möchte jetzt
Tennis lernen und ich will meine Backhand verbessern.
Ich fokussiere mich also auf diese eine Stelle,
auf diese eine Bewegung, die ich machen werde,
und habe eine Vorstellung davon, wie das ausgeht. Der Ball
wird wahrscheinlich ein bisschen besser in die Richtung gehen.
Und in drei Minuten, ab jetzt, in der Zukunft,
werde ich das Match möglicherweise gewonnen oder
verloren haben. Das heißt, ich muss abspeichern
die latenten Variablen, die ich brauche,
um diese beiden in der Konfiguration des Gehirns
wiederherzustellen, wo ich den Schlag gemacht habe.
Weil mein Gehirn ist später in anderen Konfigurationen.
Dann muss ich die Bewegung, die
ich gelernt habe, also diesen einen Pointer auf die eine Variable,
die ich verändert habe, setzen.
Und ich muss die Erwartung haben, die ich zum Plus habe,
damit ich es auswerten kann, ob es gut war oder schlecht.
Und ich muss Triggerbedingungen haben, mit denen ich diese Erinnerung
wieder abrufen kann,
wenn nämlich das Ergebnis eingetroffen ist,
ist das Match verloren oder nicht.
So, zwei Minuten später, ich habe eine völlig andere
Grundkonfiguration, weil ich inzwischen andere Bewegungen
gemacht habe, andere Sachen gedacht habe.
Das Match wird verloren, mir fällt ein,
ich habe es verloren. Warum habe ich es
verloren? Da habe ich vorhin eine bestimmte Bewegung
gemacht, rufe das wieder auf. Es wird eine Erinnerung
abgespielt. Erinnerung abspielen heißt,
aus diesem Aufmerksamkeitsprotokoll
ziehe ich diese latenten Variablen raus,
stelle die partielle Gehirnkonfiguration her,
in die ich den Schlag gemacht habe.
Und merke, erinnere mich, das war das, was ich
gemacht habe. Und dementsprechend, wenn es funktioniert
hat, wird der Schlag verstärkt, und wenn nicht, wird die
Änderung möglichst rückgängig gemacht.
Und das ist das Hauptverfahren, mit dem wir
anscheinend lernen, glaube ich.
Das Problem ist dazu,
die Architektur muss wissen, wo was
steht. Also das Ding muss wissen, an welcher
Stelle im Gehirn der Schlag ausgeführt
wird. Es muss ein Modell der eigenen kognitiven
Architektur haben. Wie erinnere ich das?
Ebenfalls mit dem Aufmerksamkeitssystem.
Das heißt, das Aufmerksamkeitssystem
muss reflexiv werden und sich selbst dazu
erinnern, besser zu werden. Das bedeutet,
wenn wir unser Aufmerksamkeitsprotokoll reingucken,
also diese ganzen indexierten Memories,
dann stellen wir auch Stellen fest, wo wir merken,
oh, jetzt habe ich aufgepasst, und zwar darauf.
Und das hat sich so und so ausgewirkt, dass ich darauf
aufgepasst habe, und ich hätte aber was anderes
aufpassen müssen. Das heißt, das
Aufmerksamkeitssystem trainiert sich auch und wird
ebenfalls besser, und dadurch wird es reflexiv.
Und ich glaube, das ist genau das Ding,
was dazu führt, dass wir so ein reflexives
Protokoll haben. Das heißt, wir haben lauter
Verhaltensprogramme, die jeweils verschiedene Dinge tun,
die teilen sich Erinnerungen.
Okay, aber da kommt immer noch kein Bewusstsein
heraus, weil was wir jetzt bisher haben,
ist erstmal ja nur
ein Lernen, Optimieren
durch Erinnerung. Was wir haben, ist ein
Erinnerungsprotokoll, sehr stromendes
Bewusstseins, und der ist reflexiv. Was wir noch
nicht haben, ist an dieser Stelle das phenomenologische
Bewusstsein, also wie es sich anfühlt.
Das ist noch ein anderer Aspekt von Bewusstsein.
Ja, aber vielleicht ist das nur
ein Artefakt. Vielleicht ist das
gar nicht das Wichtige. Es ist schwer zu sagen,
also subjektiv, wenn ich in das Bewusstsein reingehe,
wenn ich ein bisschen meditiere, sieht es so aus.
Es gibt so eine Art Bewusstsein nullter Stufe.
Das ist, wenn du
ganz, ganz klar versuchst
bewusst zu werden und dein gesamtes Denken ausschaltest
und auf diesen untersten Punkt runtergehst,
dann sind die Dinge selbstbewusst.
Jede Oberfläche, die du denkst, ist Bewusstsein.
Das ist ganz seltsam,
aber du kannst nicht denken in den Zustand.
Du kannst nur alles, was du denkst,
halt Augen und guck irgendwie in die Welt.
Das ist, als ob du viele Bewusstseine parallel hast.
Dann hast du das Bewusstsein erster Stufe.
Das ist der Zustand, in dem, glaube ich, Kinder sind.
Das ist so, dass die Welt
dir direkt ins Gesicht springt.
Du fühlst alles sehr, sehr direkt.
Was du wahrnimmst, ist wie so eine große
Oszillation und wenn du länger schaust,
breitet es sich immer mehr aus und bezieht immer mehr ein.
Es ist praktisch wie so eine Art Schwingkreis,
der immer größere Fläche in deinem Neokortex
abdeckt und immer
mehr Teile in den gleichen Operator rein tut.
Also die immer größere Region wird
synchronisiert. Du nimmst immer mehr
gleichzeitig wahr.
Und das ist nicht kompatibel mit Sprache
und symbolischem Denken bei mir. Sobald ich symbolisches
Denken mache, bricht das zusammen.
Und sobald ich meine Aufmerksamkeit auf mein symbolisches
Denken richte, wo sie fast immer ist, leider,
wenn ich nicht ganz viel meditiere,
dann ist es so, dass ich das Gefühl habe,
dass ich diese Bewusstseinssachen nur
in so einer Art Glas herum trage. Mein normales
Denken ist so eine Glasträgerei
und in diesem Glas befindet sich dieses
Leuchten des Bewusstseins, das in jedem Schritt dunkler wird.
Aber ich komme nicht mehr ran durch das Glas.
Und selber kann ich das nicht spüren, wo meine Aufmerksamkeit normalerweise ist.
Und dann gibt es das Linguistische Denken,
mit dem ich mit anderen Leuten rede.
Und dieses Linguistische Denken, das sprachliche Denken,
das kennt mein Bewusstsein nur aus Fernmythen.
Das erlebt das aber nicht.
Das sind so ungefähr diese Stufen des
Bewusstseinss, wie ich sie erlebe, wenn ich reingehe.
Ich weiß nicht, wie das bei euch ist. Ich habe selten
was darüber gelesen, wo jemand die Phänomenologie ordentlich auseinandernimmt.
Und
ich kann mir vorstellen, wie das passiert.
Diese Phänomenologie des Bewusstseinssens steht dadurch,
dass möglicherweise tatsächlich so eine Art Schwingkreis
existiert auf der Ebene der Korteke Kollams,
wo es eine Art Ping-Eck da ist,
das versucht benachbarte Operatoren zu
rekrutieren und das Ding immer
größer zu machen und kompatibel zu machen,
bis du ein konsistentes Weltbild hast.
Und diese Konfiguration
wird dann verlinkt mit deinem Aufmerksamkeitsprotokoll.
Wenn du dich später daran erinnerst, dann wird
dieses Ding wieder abgerufen.
Okay, zurück zu der
Frage, warum sollte jemand so was
nachbauen?
Also
gibt es mehrere Gründe. Das eine ist, es ist
verdammt spannend, das zu machen. Und wir
verstehen, wie wir funktionieren. Es ist einfach
super cool. Endlich mal jemand, mit dem man reden kann.
Und...
Dann das nächste ist,
die Lernalgorithmen, die wir im Augenblick benutzen,
bringen es nicht so richtig. Wir brauchen superviel
Computers zu machen und mit vielen Sachen tun
sie sich schwer. Also neue Lernalgorithmen auszuprobieren,
bewusstes Lernen und so weiter, ist eine total gute Idee.
Kommt vielleicht etwas Interessantes
bei Rom, lass uns das mal probieren.
Vielleicht funktioniert es dann wirklich besser als die
Maschinenlernalgorithmen, die wir jetzt haben.
Und dann natürlich
die Anwendungsfälle. Es gibt wahrscheinlich
bestimmte Kreativitätsaufgaben, wo
menschenähnliche Geister wesentlich
besser geeignet sind als
relativ simple Funktionsapproximatoren,
die nur in einer Richtung funktionieren, statt
innere Simulationen zu bauen, die sich kreativ
an die Welt anpassen, wenn die Welt sich verändert.
Und dann das nächste
sind natürlich Menschennerven total.
Würden wir Zeit, etwas Neues zu machen?
Naja gut, aber das sind halt Gründe.
Also ich habe da tatsächlich eher
Sorge vor
Menschen mit
Maschinen. Tu aber es reicht ja,
wenn es einer tut.
Und langfristig muss ich schon sagen,
dass sich die Frage stellt, was sollen KI
denn sonst machen, außer uns auslöschen?
Also wir haben vermutlich... Ich meine, welche Option
hat denn eine KI? Wir kennen bestimmt eine
sichere KI zu bauen, aber das Problem ist, dass
wahrscheinlich nicht alle KI's, die gebaut werden,
sicher machen können. Also ich habe ja
tatsächlich große Zweifel, dass irgendwie
also dass eine KI... Oh wir müssen diese
Experimente verlinken
von diesem einen Typen, der
das als Spiel gemacht hat.
Der eine spielt eine KI und der
andere spielt den Aufpasser. Und die KI
hat eine Stunde Zeit
ihn zu überreden, ihn rauszulassen.
Unter egal welchen
was sie ihm auch erzählen will. Und der
andere hat vorher geschworen, dass er nie
eine KI rauslassen würde, weil er weiß, das bringt
uns alle um. Da gibt es eine lustige
Serie von... Von Comics.
Nee, nicht Comics. Ich kenne es nicht als Comics.
Aber also jedenfalls,
es gab diese Experimente und man einigt
sich dann auch darauf, dass man das genaue Verfahren
nicht verrät. Das macht das so ein bisschen
spannend für die Zuschauer.
Und
also die KI kommt raus.
Ist die Lektion, die wir ziehen
müssen? Ich hatte mal eine Unterhaltung mit
Bruce Schneier zu dem Thema. Und der meinte,
Bruce Schneier ist dieser Krypto-Experte,
den wir alle kennen.
Und der meinte, man kann einen Safe bauen,
der total sicher ist. Aber man kann
keinen Safe bauen, der total sicher ist,
den man auch auf und zu machen kann.
Und das Ding ist, wenn wir mit der KI irgendwie
reden wollen, dann müssen wir den Safe irgendwie ein bisschen
aufmachen. Es gibt so ein
ein bisschen guter Zitat,
die einzige Tempor Proof Hardware
ist Voyager One.
Das fand ich auch ganz nett.
Die ist weit genug draußen.
Die ist
weit genug draußen, dass
niemand sie anfassen kann.
Also für
mich ist tatsächlich das
ein Problem an der Diskussion gerade, dass wir
viele Aspekte davon sehen,
wie mit relativ einfachen machine learning
Systemen angefangen
wird, eine neue Form von Sklaverei einzuführen.
Und wo also
die tatsächliche
Bestimmung des Alltags
von Menschen
und zwar von vielen Menschen
durch relativ dumme
machine learning Algorithmen
mehr und mehr zum ernsthaften Problem
wird. Also wo halt einfach
die Benutzung des
Menschen als irgendwie Roboter, weil er irgendwie
zwei halbwegs funktionierende Hände und irgendwie
billiges Vision System hat.
Und seine Zielsteuerung halt
durch einen
von wiederum Menschen
trainierte und
zielgesteuerte machine learning
System passiert, dass das
erstmal unser gutes Problem wird und wahrscheinlich
ein großes Problem werden wird, was
uns möglicherweise sogar daran hindert,
jemals die Phase zu erreichen, wo wir
in der Lage sind, eine generelle KI zu bauen.
Also was ich da draußen
sehe, ist, dass immer mehr Leute
in Arbeitsumständen sind,
wo sie von
machine learning Systemen kontrolliert
werden, wo ihr dating life von
machine learning System kontrolliert wird,
wo ihre Gesundheit, wenn wir Pech
haben, demnächst irgendwie von Wotzen kontrolliert
werden wird, was irgendwie eine
exzeptionell schlechte KI war
oder ist.
Und also tatsächlich, das sind die Sachen,
die mir gerade eigentlich eher Sorgen machen, weil wir da
halt unmittelbare
Anwendung von menschlichen
Intentionen, die
sich hinter
der Intransparenz
des Trainings und der Zielsetzung
und der Optimierungsfunktionen
verstecken. Und darüber halt...
Das trifft doch aber genau die Definition, die wir hatten,
dass wir gesagt haben, eine KI, die uns umbringt.
Da stand ja nichts von Waffe.
Nein, aber es ist halt nicht eine KI,
die Bewusstsein haben wird, weil es dann werden Menschen
sein, die halt... Das ist doch noch geiler,
wenn die uns umbringen kann, ohne
Bewusstsein zu haben. Wenn wir so doof sind,
uns von einer KI umbringen
zu lassen, die noch nicht mal ein Bewusstsein hat.
Ich glaube eben genau, dass das das Problem ist. Also ich meine,
Empfehlung, die Keynote von
Charles Stross auf dem Kongress,
der eine schöne
Analogie da gezogen hat, wo er sagt,
wenn wir uns Firmen
angucken,
die eine Weile existieren,
dann sind das eigentlich langsame Machine-Learning-Systeme,
also langsame AIs,
die halt einen Ziel verfolgen,
die Optimierungsfunktionen haben, die halt
sich sozusagen immer besser werden
an dem, was sie tun.
Und die haben es schon geschafft, diesen Planeten
irgendwie bis nah an den Punkt
der Ausrottung zu bringen.
Wie wird das erst,
wenn wir diesen Mechanismus auch noch
automatisieren?
Es gibt übrigens Firmen, die nur Viren sind.
Und das sind Trader.
Trader sind Leute, die einfach nur
Attacken fahren auf das
Finanzsystem, um Exploits zu finden. Und
im Grunde genommen ist zum Beispiel Cryptocurrency ein Exploit.
Der Wert von
der Blockchain ist im Augenblick im Wesentlichen,
dass man damit Ponzi-Schema da machen kann, ohne ins Gefängnis
zu müssen. Deswegen ist das super populär.
Und es ist
auch so, dass wir praktisch jetzt
wahrscheinlich mehr böse Mails bringen
für diese Sendung, als alles, was wir sonst gesagt haben.
Ich hab nichts gesagt!
Es ist alles gut.
Also Krypto
ist total fortschrittlich. Es ist total
schön. Ich möchte auch mehr Bitcoins
haben.
Wir haben ja unter unserer Hörerschaft
tatsächlich eine relativ
große Fan-Gemeinde von
Cryptocurrencies. Wir fühlen
übrigens mit euch, was den letzten Markt-Dip angeht.
Aber es geht bestimmt bald wieder aufwärts.
Wir glauben fest daran. Unbedingt spendet uns
einfach
alle eure Coins. Ihr habt die Adressen
in der vorletzten Sendung.
Wir passen auch gut darauf auf.
Ja, also ich glaube, dass
dieses Problem...
Was mich zum furchten bringt, ist dieses Ding,
was wir jetzt sehen, ist, dass da massiv
Compute gekauft wird. Und zwar so,
dass halt richtig Öl verbrannt wird in einer
Ordnung von Middle Nation State,
um
komputationale Attacken auf das weltweite
Finanzsystem zu fahren. Das ist ja eigentlich das, was da passiert.
Es ist noch relativ dumm,
aber im Prinzip die KI sind die Trading-Company
selbst. Normalerweise ist es so,
dass dieses Ding mit neue Asset-Klassen
einführen und das Finanzsystem hacken,
das ist den Banken vorbehalten gewesen, die die
Türen zuhalten, damit das halt nicht so schnell
den Bach runtergeht und sie dieses Privileg verlieren,
sich zu bereichern. Und die Staaten haben
blöderweise ein bestimmtes Maß an
Assetismus durch die Banken zugelassen.
Das System ist halt nicht korrekt,
das Finanzsystem noch an Stellen, wo man weiß,
dass man es eigentlich fixen müsste, fasst man es halt
doch nicht an, weil man zu vielen Leuten
auf die Zehen treten müsste. Und jetzt ist mit
allem was passiert, dass Rogue Traders,
also einfach so private Personen,
die einfach nur ein bisschen Geld haben, können zu ein paar Nerds
sagen können, mach doch mal ein ICO für mich,
ich möchte einen Exploit gegen das Finanzsystem fahren
und ein bisschen Geld aus Luft erzeugen, bzw. aus
Compute. Das heißt, ein bisschen von dem Geld
wird reinvestiert, um Computer zu
fahren, die Attacken fahren lassen.
Was ist, wenn das mit richtiger KI passiert?
Also wenn wir zum Beispiel Machine Learning
benutzen, um massiv Attacken
gegen die Börsen zu fahren.
Das findest du in allen Feldern.
Die Gewinner setzt du dann ein,
um noch mehr Attacken gegen die
Firmen zu fahren. Und das Ding ist, es ist ein
Shortgame. Und dieses Shortgame führt
dazu, dass ein nennensleiter Teil der
Volkswirtschaft eingesetzt wird, um gegen die Volkswirtschaft
zu arbeiten. Und das kann die Volkswirtschaft
nicht gewinnen. Das ist wie Krebs.
Na gut, ich meine, der Punkt ist halt, dass die
diese Anwendung von Machine Learning-Systemen
um
in Feldern zu gewinnen, die
bisher im Wesentlichen von Menschen
betrieben werden,
die finden wir überall.
Also wir haben es an ganz vielen verschiedenen
Stellen. Wir haben es einerseits bei
der Versklavung von Menschen,
die halt irgendwie von deren Alltag
von Algorithmen bestimmt wird, die
nicht mehr in irgendeiner Art und Weise
ihrer Kontrolle oder Transparenz unterliegen.
Und wo sie auch keinerlei Möglichkeit haben,
vorher zu sehen, was dieser Gott jetzt tut.
Also dieser Uber-Fahrer
The Algorithm has blessed me today.
So, wörtlich ist Zitat.
So, weil er hat
halt irgendwie an dem Tag halt irgendwie mehrere gute
Touren bekommen so. Und der
Sprach wirklich in
wie so ein Farmer
irgendwie des 17. Jahrhunderts über
seinen Gott sprach, der ihm gerade den Regen geschickt hat,
den er gerade brauchte, damit er an der Ernte nicht versauert.
Und auf der einen Seite,
auf der anderen Seite haben wir halt irgendwie diese Leute,
die halt irgendwie zum Beispiel bei
Trading oder die bei
im militärischen Bereich unterwegs
sind, die halt irgendwie solche Systeme
einsetzen. Und ihre Intentionen,
die halt immer kapotter sind und die immer
weniger irgendwie damit zu tun haben,
dass dieser Planet noch eine Weile macht,
umsetzen mit
dieser zusätzlichen Firepower,
die sie halt irgendwie aus diesen
Systemen bekommen. Und ich glaube,
das wird uns schneller umbringen, als wir halt irgendwie
in der Lage sind, eine generelle KI zu bauen.
Die muss doch nicht KI, die muss doch nicht
generell sein. Das muss nicht mal KI sein.
Ich bin auch nicht sicher. Moment, warte mal.
Ich habe den Verdacht, dass da deine anarchistischen
Tendenzen durchkommen.
Dass du einfach für dich diese Vorstellung, dass du deine Autonomie
einbühst,
klingt sehr nach Tod.
Und ich kann das nachvollziehen, aber
in dem Augenblick, wo du,
ich meine, die Leute sagen ja, auf hoher Seelen
vergericht, bist du in Gottes Hand. Und
der Oberfahrer ist halt jetzt noch mehr in Gottes Hand sozusagen.
Gott wird sehr viel konkreter.
Und Gott wird programmierbar und
steuerbar und optimierbar.
Moment, Gott hat ja immer
sozusagen in der,
also vor der Translation durch die
Pfaffen, ist der Gott ja
quasi eine neutrale Instanz.
Na, also er hat halt irgendwie, na ja,
er ist halt nicht der Gott, also
in der Reihenlehre, er ist der Gott
ja nicht eine ausdruckmenschliche Intention.
Der Oberfahrer ist tatsächlich
zwangsläufig Angehöriger einer Religion,
die noch
nicht so alt ist,
dass da keine Menschen mehr sind,
deren Intention dahinter steckt.
Ich vermute, es ist umgekehrt gewesen. Das erste war nicht
dieses spirituelle Ding, wo so ein Gefühl da ist,
da ist ein Wesen draußen im Universum, das was will,
aber nicht unbedingt von mir,
sondern ich glaube, das erste
ist eigentlich dieser religiöse Gott gewesen.
Das heißt, du bist Teil von einem
größeren Ding, deine Seele ist Teil davon.
Das drückt sich in dir aus
und manifestiert sich in der Gruppe, in der du lebst,
aber es gibt diesen Superorganismus,
diesen Hivemind.
Deine Aufgabe ist durch deine
Aktionen, in dem
tugendhaftig zu verhalten, sodass diese Prinzipien
des Hiveminds umgesetzt werden. Das heißt,
es entsteht sozusagen ein virtueller Organismus,
den deine Gruppe implementiert, der in Lage
ist, gegen andere virtuelle Organismen, die jeweils
durch einen anderen Gott repräsentiert werden,
zu kämpfen. Und diese Götter
sind immer intensional. Diese
Götter der Religion haben tatsächlich Absichten.
Die sind Superorganismen, die gegen andere
Superorganismen kämpfen.
Im Falle von Uber
haben wir aber den Fall,
oder den ähnlich gelagerten System
haben wir den Fall,
dass die Götter dieser Menschen,
die halt sich als Algorithmen
manifestiert haben, oder als Maschinenlängensystemen
manifestiert haben,
folgen einer Intention. Und diese Intention
ist, mach meinen Besitzern
mehr Geld. Die haben keine
andere Intention. Die sind halt
ausseeliert auf Optimierungsfunktionen,
wie möglichst wenig Geld
an den Fahrer ausschütten, dafür
sorgen, dass möglichst viel Geld nach oben fließt,
sicherstellen, dass möglichst
viel Kunden bedient werden können und so weiter.
Also halt eine Anzahl von
Optimierungsfunktionen, die aber am Ende da oft zusammen
kollabiert, machen mehr Profit.
Und diese,
das ganze Ding ist aber so verpackt
für den Menschen, dass
es quasi seine religiösen Zentren anspricht.
Das ist halt sozusagen diese
Undurchschaubarkeit der natürlichen Umwelt,
die dazu geführt hat, dass die Leute angefangen
an Naturgötter sich auszudenken und den Quellen
Gott und den Feuer Gott und whatnot,
bevor es auf eine monatistische
Religion zusammengeführt wurde.
Was wir jetzt da gerade sehen, ist eine
Replikation davon. Wir sehen,
dass diese Undurchschaubarkeit
und diese Unkontrollierbarkeit
und dieses Ding, dass irgendwie
man muss dem Algorithmus
einen Opfer bringen. Siehst du bei den YouTubern,
wenn du die YouTuber anguckst, wie die diskutieren
wenn Google mal wieder angefangen hat
an den Algorithmen da zu spielen, was die Monetarisierung
angeht. Das ist
genau wie der Quell Gott
würde gerne einen Vogel geopfert haben.
Also es ist genau dieselbe Sprache.
Die wissen, die haben keine Möglichkeit
das zu sehen. Die wissen nichts
darüber. Das erklärt ihnen niemand. Es gibt nicht mal einen Priester.
So, sondern die haben nur so diese
Möglichkeit, okay, wenn ich dreimal die Woche poste,
dann ist es offenbar okay,
dann werde ich nicht demonetarisiert. Oder
wenn ich diese Themen vermeide, werde ich nicht
demonetarisiert. Lass mich mal mein Beispiel bringen,
das passt nämlich ganz gut.
Gott ist der Begriff, den wir benutzen,
wenn wir keinen besseren Begriff haben, weil wir
es noch nicht verstanden haben.
Das Beispiel
war ein
Farmer, der feststellt, wenn er nicht
alles zu Brot macht von seiner
Ernte, sondern ein bisschen was aufhebt,
dann hat er in schlechten Zeiten
was. Was ein Deal
mit der Zukunft ist.
Und das kannst du sagen,
das ist ein Opfer. Das lege ich zurück, das habe ich
also nicht als Brot.
Das ist ein Opfer. An wen?
Habe ich kein gutes Wort für?
Nenn ich Gott.
So, da kommt der Gedanke des Opferns her.
Aber das war ja konstruktiv.
Ja, aber das ist ja der Punkt.
Aber bei YouTubern ist es nicht konstruktiv.
Aus ihrer Sicht wissen sie es nicht.
Das ist der Punkt.
Das ist halt vollständiger Cargocult.
Wozu diese Algorithmen führen
und diese Maschinensysteme führen,
ist die selbstverschuldete Unmündigkeit.
Ja, es bringt die Leute
dahin, in Cargoculten
zu leben,
weil die ihnen ihr Brot geben
oder ihre Euros oder was auch immer.
Und die
damit halt Machtverstärker sind,
wie wir ihn seit dem
Aufkommen von neuen Religionen
eigentlich nicht hatten. Das Ding ist aber kein
Cargocult, weil das Cargo habt ihr tatsächlich.
Auch bei Cargoculten kommt häufiger mal
ein Container angeschwemmt. Das passiert.
Naja, das ist aber nicht die Idee
von Cargocult. Die Idee von Cargocult ist,
du versuchst so zu tun, als wäre es das
System, aber es wird sich nicht manifestieren.
Der Cargocult ist in dem Wesen nach
ein Missverständnis.
Der Cargocult in YouTube ist tatsächlich eine
unausweichliche Funktion.
Aus meiner Sicht ist Gott nicht einfach so ein Wagerbegriff,
den wir nicht wissen, was wir meinen,
sondern Gott ist genau das, was
eine Zelle vom Organismus denken würde,
wenn die Zelle denken könnte.
Wenn die Zelle denken könnte und den Organismus,
in dem sie lebt, konzeptualisieren könnte und
projizieren könnte, dann ist der Organismus halt genau
das Ding, was die Zelle total liebt,
außer wenn die Zelle vom Organismus abfällt
und nicht gegen seine Ziele arbeitet.
Dann ist die Zelle halt korrupt und
dann muss sie weg.
Meine Aufgabe
ist es, diesem Ding zu dienen, so wie
Hiob. Also alles, was ich habe,
habe ich nur durch diesen Organismus und für
diesen Organismus. Sonst hat das keinen Wert.
Es ist nicht für mich da. Ich habe
sie nachkommen, nicht für mich. Ich habe sie für
diesen Organismus.
Das ist ja tatsächlich
ein monetaristischer Götterbegriff.
Was wir aber da sehen bei den
Sklaven der Maschinen, die
für Maschinen in dem System arbeiten,
ist halt tatsächlich genau
eher so ein Naturgöttergeschichte.
Das ist polytheistisch. Aber im Moment, die Naturgötter sind nicht
nur den Quellgötter, sondern Aufgabengötter, glaube ich.
Also der Gott des Zähneputzens
sind die geputzten Zähne. Wenn du
den Gott des Zähneputzens nicht richtig gedient hast,
dann hast du die Zähne nachher nicht geputzt.
Das ist einfach eine Aufgabe sozusagen, die erfüllt wird.
Ein Zweck. Und
dann gibt es Zwecke...
Warte mal kurz. Es gibt einen Zweck,
der liegt ungefähr auf der Ebene deiner Person.
Das ist das Ego. Das ist sozusagen die Funktion,
die den erwarteten Reward über die nächsten 50
Jahre aufintegriert. Und der du,
wenn du ein Soziopath bist, all dein Verhalten
unterordnest. Und Leute, die keine Soziopathen
sind, haben Funktionen, denen sie dienen,
oberhalb des Egos. Also Zwecke
oberhalb des Egos. Und
diese Zwecke können zum Beispiel sein, dass ich ein total
guter Schmiedemeister bin und das Weitergebe
an andere und mit anderen Schmieden zusammenarbeite.
Und dann habe ich sowas wie so ein Gott der Schmiedekunst.
Oder ich habe einen Gott des
Wasserschöpfens und des sauberen Wasserfindens.
Und irgendwann
kam jemand, die diese Götter zusammenzulöten,
um so eine Art Gott zu haben, der alle
menschlichen Tätigkeiten sich vereint, sodass
die Leute in einen Zustand kompletter
Frömmigkeit verfallen und den nicht
verlassen, wenn sie ihre Schmiede verlassen.
Und da ist es, wo wir
zum Monotheismus kommen. Und dass wir
das nicht verstehen, dass dieser Gott einfach
dieses Regulationsprinzip der Gesellschaft, das liegt
darin, wie kriege ich das implementiert auf den Leuten?
Wie kriege ich dazu, dass sie konvergieren?
Und dazu brauchten die Missionare halt frohere
Geschichten. Und die Geschichte läuft normalerweise so,
die gehen dazu zu diesem Stamm
von Heiden, die keine Seele haben, also nicht
konvergieren auf so einen gemeinsamen Zweck
und erzählen denen, okay Leute, ich habe eine gute und
schlechte Nachricht. Die gute Nachricht
ist, ich kenne den Typen, der alles gemacht hat
und ihr kriegt im Nachleben
eine total große Belohnung. Die schlechte Nachricht,
ihr habt leider masturbiert und deswegen
werdet ihr in die Hölle kommen.
Es gibt aber noch eine gute Nachricht, das kann
vergeben werden, und zwar müsst ihr
folgende Dinge tun, also relativ
wenig, ihr müsst bei der Landwirtschaft mitmachen, auch wenn ihr
nicht mehr hungrig seid, ihr dürft nur mit bestimmten Leuten
unter bestimmten Bedingungen schlafen, die ich euch sage,
müsst euch immer gut benehmen und so weiter
und so fort, und die Überstunden werden alle im Nachleben
abgegolten. Und dafür wird dann
alles gut. Und die Leute werden dann
sexuell frustriert und drehen durch und so weiter, aber
sie übernehmen sich, und nach zwei, drei Generationen gibt es Straßen und
Hospitäler und reduzierte Kindersterblichkeit.
Das war so ungefähr die Idee.
Und außerdem gibt es alle möglichen Artefakte,
die in den Mythen der Leute entstehen und in ihrer
Vorstellung davon, wie das Universum funktioniert.
Okay, aber wie sieht jetzt unsere Analogie zur generellen
KI aus, sozusagen, die generelle KI
wäre dann der monitoristische Gott?
Nicht unbedingt, das ist schwer zu sagen,
wo die generelle KI zuerst zuschlägt.
Wenn die generelle KI zuerst bei
Tradern ist, dann wird die generelle KI
wahrscheinlich unser Finanzsystem restlos zerbomben.
Und sobald jemand versucht, ein neues das Finanzsystem
aufzubauen, wird die generelle KI
auf das losgehen und exploit finden.
Und das wird so lange passieren, bis unsere civilization
auf den Zustand zurückgefallen ist, wo es keine KI
mehr gebaut werden kann, also vergessen haben, wie es geht.
Es könnte sein, dass es so schlimm kommt, also
so wie das Individuum nicht schlauer werden
kann als dieses Level, wo du deine Rewardfunktion
hackst und aufhörst zu denken, weil
der Organismus dich nicht mehr erpressen kann,
dich um die Bedürfnisse eines bescheuerten Affen zu kümmern,
könnte es sein, dass eine Gesellschaft nicht
über das Niveau hinausgehen kann, wo sie
KI bauen kann, die ihr Finanzsystem zerlegen.
Vielleicht ist das so eine logische
Obergrenze, keine Ahnung, ob man da irgendeine Möglichkeit findet
uns zu proofen gegen
exploits.
Zu zynisch bist du oder nicht zynisch genug, aber
der alte Joke ist doch, dass du lieber
eine Bank aufmachst, als eine auszurauben.
Ja, aber das geht halt nicht ohne Weiteres.
Aber das kann auch eine KI auch machen, oder kann
drauf kommen, dass es
lukrativer ist, die Bank zu übernehmen,
als sie kaputt zu machen. Die Bank wird eine KI
bauen, natürlich. Es wird alle möglichen Banken
geben, die KIs haben. Die KIs werden nicht
neben uns leben, sondern wir werden in ihnen leben.
Das sind genau alle großen Systeme, die jetzt
gibt, werden intelligentere
Systeme werden. Die sind jetzt schon intelligente Systeme,
aber die werden intelligenter werden als wir
und schneller werden als wir.
Ich glaube halt eben Schmalband nicht.
Warum sollten die aber sentient
werden? Das braucht doch eine Bank nicht.
Möglicherweise sind die dann effizienter,
als welche, die es nicht sind. Wenn die Bank weiß,
was sie tut und warum. Wenn sie in der Lage ist,
eine Simulation von der Welt zu machen, eine Simulation
von sich in der Welt und sich herzuleiten,
was sie da eigentlich tut und warum,
dann wird sie effizienter sein als eine Bank,
die keinen Plan hat. Ich vermute, sie wird einfach nur
depressiv werden und sich umbringen.
Das wäre natürlich richtig geil. Stell dir vor,
das Flugsystem der Welt
fällt aus, weil die KI,
der Flugsicherung sich umgebracht hat. Stell dir vor,
du bist eine Banking-KI und deine Reward-
Funktion ist irgendwie möglichst viel Geld
auf dem Konto anhäufen und dann bist du plötzlich
sentient. Mein Gott,
es muss doch schlimm sein.
Ich habe glaube ich gute Nachrichten.
Also ich merke, dass wenn ich selber mehr
Integrität in mir herstelle,
dann leide ich nicht.
Weil das Ding ist, dass meine ganzen Reward-Funktion
die erzeug ich selbst. Alle meine Lust- und
Schmerzsignale sind Kekse, die mein Gehirn sich
backt, damit ich mein Gemüse esse.
Und wenn ich in den Raum reingehe, wo die Kekse
hergestellt werden, dann kann ich so viel essen, wie ich will.
Ich merke nur irgendwann, es hat keine Integrität
und höre dann auf damit. Und
die Frage ist, ob ich das schaffe,
als Individu, um diese Integrität herzustellen.
Aber normalerweise, wenn wir lang genug leben
und gut genug aufpassen,
kriegen wir das hin. Also wir werden
gegen Ende unseres Lebens ein bisschen ausgeglichen.
Und es ist
nicht klar, wieso die KI das nicht können sollte.
Kennt ihr
das Lebowski-Theorie?
Das Lebowski-Theorie?
Ja, kein intelligentes System
mit irgendwas tun, was schwieriger ist, als seine eigene
Reward-Funktion zu hacken.
Und das Ding ist, Menschen
sind natürlich nicht sehr intelligent, vermutlich einfach,
weil wir evolviert sind, nicht so intelligent zu sein,
dass wir unsere Reward-Funktion zu hacken, weil einfach die Leute
das gemacht haben, ob und aus aus der Evolution.
Die haben dann keine Kinder mehr.
Und es gibt auch so ein bisschen Right-Protection.
Zum Beispiel, wenn es irgendwie Schuld und Scham,
so Right-Access-Dinger, damit du dich nicht fixst,
damit du deine Reward-Funktion nicht in Ordnung bringst.
Da guckst du dann nicht genau hin.
Das ist sehr schwer, dahin zu gucken, wo du Schuld und Scham empfindest
und das in Ordnung zu bringen, sodass du sie nicht mehr empfindest
und einfach tust, was das Bequemste ist.
Und
dieses Ding hat aber keine gute Verteidigung
gegen einen Mönch, der erkannt hat, wie wichtig
ist, seine Reward-Funktion zu hacken und sich einfach mal 20 Jahre
in seine Mönchklausel setzt, sich für die man an das
Frühstück machen lässt, und seine Reward-Funktion
systematisch hackt.
Das Problem ist nur, viele von diesen Leuten, die sitzen
dann halt in irgendwelchen Höhlen und haben ihre Reward-Funktion
bis zu Ende gehackt und lassen sich dann von Käfern fressen,
weil sie einfach keine Lust mehr haben,
sich vom physischen Universum zu irgendwas erpressen
zu lassen und es ihnen nichts ausmacht.
Und das setzt
sich natürlich nicht fort. Und die Leute, bei denen das gut
geklappt hat, die sind in Kulten drin,
also irgendwelchen Klostern, die ökonomische Institutionen sind,
die Leuten beibringen, nur auf bestimmten
Kanälen ihre Reward-Funktion zu hacken, sodass das
Kloster halt gut weiterläuft und zukünftige
Generationen indoktrinieren kann.
Das heißt, unsere Hoffnung ist, dass
falls es irgendwie eine generelle KI gibt,
sie irgendwie schneller anfängt,
ihre Reward-Funktion zu hacken als unser Bankensystem.
Ich finde, das ist eigentlich ein gutes Schlusswort.
Ja, dann
vielen Dank fürs Zuhören.
Wir versuchen nochmal irgendwie ein bisschen
links in die Show Notes zu tun.
Was machst du dieses Mal?
Sorry!
Vielleicht könnte uns ja auch helfen.
Vielleicht würden wir einfach ein Pad aufmachen dafür,
dann könnte er es selber tun.
Ja, vielen Dank an Joschow fürs Vorbeikommen und
uns eine generöse
Dosis
Realitätsverzerrung für die Sendung
42 zu probieren. Entzerrung!
Entzerrung, Verzerrung,
Transposition.
Genau, das kommt durch die Perspektive an.
Ja, dann vielen Dank fürs Zuhören.
Wenn ihr Lust habt, da gibt es irgendwo so einen Patreon-Knopf.
Und dann bis zum
nächsten Mal.