# Folge 87: Propaganda und unbewusste Manipulation: »Die um- gekehrte Psychoanalyse« 

Die Psychoanalyse hat seit ihrer Frühzeit ein zwielichtiges Geschwister gehabt. Der bekannte  Soziologe Leo Löwenthal nannte es die »umgekehrte Psychoanalyse«. Während das ursprüngliche Ziel der Psychoanalyse darin besteht, die unbewussten Konflikte von  Menschen zu ergründen — damit sie ihnen bewusst werden, Menschen sich selbst besser verstehen,  sich aus dem Bann des Yerdrängten lösen können— zielt die umgekehrte Psychoanalyse auf etwas  anderes. Sie sucht das Unbewusste zu ergründen, um die Menschen zu beeinflussen, etwa zu einer  Kaufentscheidung oder einem bestimmten Wahlverhalten zu bewegen. Wer etwas über die Menschen weil›,  das ihnen selbst nicht bewusst ist — wächst dem nicht eine bedenkliche Macht zu? Worauf beruht die  Macht von Propaganda und Manipulation? Und welche Wirkung hat sie auf die Psyche von Menschen, etwa  in der allgegenwärtigen Konfrontation mit politischer Propaganda und Desinformation in den sozialen  Medien? Das Unternehmen einer manipulativen Psychologie hat eine lange Geschichte, die vielleicht schon  in den Kunstgriffen der antiken Rhetorik ihren Ausgang nimmt. Für die moderne Gesellschaft und die  Psychoanalyse verbindet sie sich mit dem Namen Edward Bernays, einem Neffen Sigmund Freuds. Bernays gilt als Begründer der PR — Public Relations —, ein Wort, das er erfunden hat, um einen  wohlklingenderen Namen für jenen Begriff zu finden, der insbesondere durch den Faschismus einen  schalen Beiklang bekommen hatte: Propaganda. Der Begriff Propaganda, lateinisch für Verbreiten,  Einpflanzen, geht auf die Missionarstätigkeit im Christentum zurück, meint heute allgemein den Versuch, die öffentliche Meinung gezielt zu beeinflussen. Edward Bernays war der erste, der psychoanalytische Erkenntnisse in der Werbeindustrie, aber auch  in der politischen Propaganda eingesetzt hat — von der Zigarettenwerbung über Wahlwerbung bis hin  zum Sturz der demokratisch gewählten Regierung in Guatemala, für die Bernays das emotionale Klima  in der Öffentlichkeit schaffen sollte. Bernays Manipulationstechnik setzt an einem psychologischen Widerspruch an, den Menschen in einer  modernen demokratischen Gesellschaft in sich tragen: Einerseits, so Bernays, ist den Menschen  üblicherweise unbewusst, warum sie bestimmte Entscheidungen treffen. Andererseits möchten Menschen  das nicht wahrhaben, sondern im Gefühl leben, sie seien Herr im eigenen seelischen Haus,  Entscheidungen beruhten auf ihrem autonomen Willen. Zum Beispiel: Eine Person kauft ein teures Auto — eine entscheidende Triebfeder der Entscheidung  ist dabei eigentlich, dass sie damit Prestige zu gewinnen hofft, ein Gefühl der Überlegenheit  erwirbt oder sich unter Druck fühlt, mit den anderen gleichzuziehen. Die Person ist in besonderer  Weise dazu bereit, viel Geld auszugeben, je mehr sie sich innerlich genötigt liihlt, etwas für das  eigene Statusgefühl und den eigenen Selbstwert tun zu müssen.  Die Kaufentscheidung wird, wenn  man es psychoanalyrisch ausdrückt, zu wesentlichen Teilen von einem narzisstischen Konflikt  beziehungsweise aus einem Selbstwertkonflikt gespeist. Dieser Konflikt ist der Person aber nicht  oder nur dämmrig bewusst. Auf einer bewussten Ebene hat sie das Gefühl, das Auto aufgrund seiner Ästhetik kaufen zu wollen oder findet andere Rationalisierungen, etwa damit schneller zur  Arbeit zu kommen — oder kann gar nicht wirklich sagen, warum, will es einfach haben. Eigentlich  bestünde eine psychoanalytische Arbeit darin, der Person zu helfen, sich ihres Selbstwertkonfliktes  bewusst zu werden: erst dann könnte sie wirklich frei entscheiden, ob sie das Auto kaufen will oder  sie innere Konflikte dazu treiben. In diesem Sinne ist die Psychoanalyse dem Projekt der  Aufklärung verpflichtet: mit dem Ziel, Menschen dabei zu helfen, sich nicht nur von äuf›eren,  sondern auch von inneren Zwängen zu emanzipieren. Deshalb ist es kein psychoanalytisches Prinzip,  Menschen zu einem vermeintlich richtigen Verhalten zu lenken, als bedürften sie in doch immerzu der  Leitung eines anderen. Geht es aber allem voran darum, der Person ein Auto zu verkaufen, kann der Verkäufer sich das  Wissen um die unbewussten Konflikte zunutze machen. Bernays und seine Kollegen haben die  Werbebranche revolutioniert, weil sie diesen Faktor des Unbewussten eingeführt haben: es genügt  nicht, die Person mit rationalen Argumenten vom Kauf zu überzeugen oder sie mit Appellen und Aufforderungen dazu zu drängen: »Kauf das Auto, es ist sehr gut!« Der Verkäufer muss eine Atmosphäre  schaffen, sein Produkt in einem Kontext präsentieren, in dem die Person unbewusst das Gefühl  gewinnt, hier ihren inneren Konflikt lösen oder einen unbewussten Wunsch erfüllen zu können.  Etwa, indem er Werbebotschaften mir das Auto um das Thema des sozialen Status arrangiert, das  Produkt als ein »Must have« inszeniert, durch das man die Anerkennung und Bewunderung der Straße  gewinnen kann. Psychoanalytisch 1ief›e sich durchaus sagen: das Auto wird unbewusst mit einer  sinnlichen Erotik aufgeladen und mit männlicher Potenz und Autonomie konnotiert. Die Person wird  nicht über ihren Selbstwertkonflikt aufgeklärt, sondern dieser wird auf eine geschickte Weise  genutzt, um die Person zum Kauf dieses einen Autos zu bewegen. Die Werbebotschaft muss dabei  subtil bleiben, damit der Käufer nicht das Gefühl gewinnt, manipuliert zu werden, sondern glaubt,  dass es am Ende er selbst ist, der die Kaufentscheidung trifft. Dies zum Beispiel, indem der  Verkäufer zusätzlich eine Art rationalen Scheindiskurs anbietet, etwa mit Zahlen und Fakten  aufwartet, die das  Schuldgefühl des Käufers gegenüber dem Klima und dem eigenen Geldbeutel  beschwichtigen und ihm das Geliihl geben, seine Entscheidung würde auf einer mathematischen  Vernunft beruhen, ihm also eine Scheinmündigkeit einzuräumen. Eine besondere Perfidie würde darin bestehen, den inneren Konflikt durch die Manipulationsstrategie  überhaupt erst zu erzeugen oder zu verstärken: Etwa Gefühle von Neid oder sozialem Stress wecken,  zum Beispiel indem man der Person unentwegt suggeriert, ohne ein solches Auto sei sie eigentlich  gar nicht vollwertig. Bernays wies geradezu eine Meisterschaft darin auf, solche Arrangements herzustellen. Etwa als es  um die Frage ging, wie man Frauen zum Rauchen bzw. zum Kauf von Zigaretten bewegen kann: durch eine  geschickte Kampagne versuchte er, das Rauchen als ein Zeichen von weiblicher Emanzipationzu  etablieren, die Zigarette als eine »Facke1 der Freiheit«, unbewusst: als geraubten Phallus.  Oder die Ernährungsgewohnheiten im Sinne eines Produktes zu verändern, indem man Ärzte — als  unbewusste Autoritätsfiguren — in die Werbung einbezieht. Bis heute hat die Werbepsychologie ja  ein gewisses Sensorium für die Welt der unbewussten Phantasien. Etwa, dass es beim Kauf eines  schönen Kleidungsstücks nicht selten um den Wunsch geht, sich zu verändern, eine neue Haut überzustreifen, in  der man von seinen Mitmenschen anders gesehen, vielleicht sogar bewundert wird. Oder dass bei der  Inszenierung von »gesunden« Lebensmitteln nicht nur um die etwa segensreichen probiotischen  Eigenschaften, sondern den unbewussten Wunsch, sich zu reinigen, das Schlechte aus sich zu  entfernen und das Gute in sich aufzunehmen, gewissermaf›en nach dem Prinzip: Nahrung als Medizin. Die Psychologie der Manipulation beruht zuletzt darauf, in den Menschen das auszulösen, was man in  der Psychoanalyse Regression nennt. Das bedeutet, Menschen in eine kindliche Position zu bringen,  in der die Kontrolle des Ich geschwächt ist, Entscheidungen stärker von Impulsen und Affekten  beherrscht werden. Dies spielt, wie wir gleich noch hören werden, insbesondere bei politischer  Propaganda eine bedeutende Rolle. Nach Bernays hängt der moralische Wert von Propaganda an ihren Zwecken, also ob sie einem guten  oder schlechten Ziel dient — wobei er diesen Masstab für seine eigenen Unternehmungen sehr  flexibel handhabte. Bemerkenswert ist allerdings, dass gerade auch wohlmeinende Propaganda, also der Versuch, die  Öffentlichkeit in eine moralisch vermeintlich richtige Richtung zu lenken, auf intensive  Widerstände stöf›t — sofern sie von den Menschen als Lenkungsversuch wahrgenommen wird. Dies  nicht unbedingt, weil die Menschen die Ziele nicht teilen, etwa ein gesünderes Leben oder Förderung  von benachteiligten Gruppen, sondern weil etwas Entmündigendes in der Kommunikation liegt. Ein rationaler Diskurs oder eine Argumentation adressiert immer ein mündiges Ich. Auch ein  Argument will überzeugen, aber es entwirft das Gegenüber als jemanden, der ein eigenes Ich hat,  eigene Gedanken, mit denen man sich auseinandersetzen muss. Ein rationaler Diskurs schafft,  psychoanalytisch gesprochen, einen triangulären Raum: zwei Personen tauschen sich über etwas  Drittes aus — nicht: eine Person A versucht ihre Gedanken in Person B zu bringen, und dabei ihre  Widerstände zu unterlaufen. Ein Diskurs ist in diesem Sinne in beide Richtungen offen, es besteht  die Möglichkeit, dass der andere auch mich überzeugt, ich meine Perspektive ändern könnte. In der Propaganda hingegen ist dies immer schon vorentschieden, nach dem Prinzip: »Ich weil› schon,  was das Richtige ist. Das einzige Problem ist, dass du dich noch nicht so verhältst, wie ich es  wünsche.« Hier dient Sprache nicht dazu, sich mitzuteilen, sozusagen die eigenen Gedanken  möglichst transparent zu machen, sondern wird zu einem technischen Mittel, das im Kopf des anderen  eine bestimmte Wirkung erzielen soll. Zum Beispiel in Gestalt einer emotionalisierenden oder  moralisierenden Sprache: »Ich benutze ein Wort, weil ich möchte, dass es etwas Bestimmtes bei dir  auslöst, dich etwa erregt oder aufregt.« Wie aus der Mentalisierungstheorie bekannt, sind Menschen,  die sich im Zustand emotionaler Erregung befinden, weniger imstande, über ihre Entscheidungen  nachzudenken, können dementsprechend Beeinflussungsversuchen auch weniger Widerstand  entgegensetzen. Von der sogenannten Fähigkeit zum Mentalisieren haben wir bereits in Folge 23  ausliihrlich gehört. Nach Bernays ist diese Art der Propaganda in einer demokratischen Gesellschaft unumgänglich, vor allem, wenn es um politische Entscheidungen geht. Propaganda stellt so  etwas wie eine Einheitlichkeit in der öffentlichen Meinung her, reduziert etwa bei einer Wahl die  Diversität von Meinungen und Ansichten auf wenige schlagwortartige Alternativen. Eine Gesellschaft ohne Propaganda ist in Bernays Sinne  wie eine Herde ohne Hirte oder ein Hirt ohne Hund und Pfeife — wobei es in einer demokratischen  Gesellschaft zugleich darauf ankommt, den Menschen den Eindruck der Mündigkeit zu vermitteln,  eine politische Scheinmündigkeit einzuräumen: »Ich habe es mit meinen eigenen Augen im Fernsehen  gesehen, jetzt weil ich, was richtig und was falsch ist«. Es ist in der Tat eine bedeutsame, wenngleich nicht genuin psychoanalytische Frage, wie sehr der  Alltag auch in einer demokratischen Gesellschaft von solchen Formen strategischer Lenkung und  Manipulation durchzogen ist, die Binsenweisheit ihre Wahrheit hat, dass die herrschende Meinung  allem voran die Meinung der Herrschenden ist. Wie in dem bekannten Filtermodell der Propaganda von  Edward Herman und Noam Chomsky geht es dabei weniger um die verschwörerische Steuerung der  öffentlichen Meinung durch finstere Eliten, sondern vielmehr die Frage, wie in einer Gesellschaft  Machtverhältnisse organisiert sind. Also welche strukturellen und ökonomischen Zwänge innerhalb von  Medien und Institutionen entstehen — und wie dadurch die Informationsströme gewissermaf›en  vorbewusst gefiltert und gelenkt werden. Psychologisch ist dabei entscheidend, inwiefern Menschen  sich mit den Machtverhältnissen in einer Gesellschaft identifizieren, Schablonen von sich aus  reproduzieren, ohne gewahr zu werden, dass es nicht der eigene Gedanke ist, den man denkt. Es ist  ja ein bekannter psychischer Mechanismus, dass man etwas, dem man nicht ausweichen kann, in sich  hineinnimmt, sich zu eigen macht, und dadurch den Charakter des Unheimlichen mildert, etwas Fremdes  habe Macht über das eigene Selbst.  Die Pluralität einer Gesellschaft bemisst sich letztlich daran, wie viel Differenzen in den  Medien existieren oder ob aufjedem Sender dasselbe läuft; und ob Differenzen zu einem Diskurs  führen oder attackiert und diffamiert werden, auf abweichende Positionen Anpassungsdruck ausgeübt  wird. In einer Gesellschaft, in der die öffentliche Kommunikation fast ausschlief›lich strategisch  ist, sozusagen jeder Satz, der in einer politischen Debatte gesprochen wird, den Verdacht weckt,  mit einer bestimmten Absicht gesagt, auf ein bestimmtes Image und seine Wirkung hin abgestimmt zu  sein, muss vielleicht ein chronisches Misstrauen entstehen. Psychoanalyrisch würde man von einem  epistemischen Misstrauen sprechen, also der Frage, wie sehr man anderen Menschen vertrauen kann — aber auch, dies psychologisch entscheidend, wie sehr man seinen eigenen Gedanken trauen kann. Die Fähigkeit, Richtig und Falsch, Wahr und Unwahr zu unterscheiden, gehört zu den Fundamenten der  psychischen Organisation eines Menschen. Sie beruht auf einer der ersten Abgrenzungen, die Menschen  in ihrer Entwicklung leisten: das Gute in sich aufnehmen, das Schlechte aus sich heraushalten,  durch das so etwas wie ein organisiertes Denken erst möglich wird. Erst, wenn Kinder ein sicheres  und stabiles Gefühl mir das Gute verinnerlicht haben, können sie lernen, Ambivalenzen und  Widersprüche auszuhalten, ertragen, dass das Gute nicht immer nur gut ist. Wo in einem übertragenen  oder wörtlichen Sinn Milch und Gift — etwa liebevolle Zuneigung und narzisstischer Missbrauch —  nicht unterscheidbar oder auf eine ungute Weise vermischt sind, geraten Kinder in eine tiefe  Konfusion und Angst: das, was mir so gut schmeckt, könnte mich vergiften; der mich vermeintlich  freundlich behandelt, hat eigentlich ausbeuterische Absichten. Darf ich meinen eigenen Wünschen trauen, dem guten Gefühl, das eine Situation in  mir weckt — oder liefert mich gerade das aus? Dies verbindet sich meist mit einer panischen Suche  nach grobmaschigen Gewissheiten, also dem, was man in der Psychoanalyse eine Spaltungsabwehr nennt:  die Welt in Gut und Böse einteilen, das Gute idealisieren, das Böse verteufeln, verbunden mit dem  Versuch, selbst nur gut zu sein, dem anderen alles Böse zuzuschreiben. Die Pointe der  Spaltungsabwehr ist: Wer ständig zur psychischen Spaltung neigt, hat in Wahrheit Schwierigkeiten,  Gut und Böse, Richtig und Falsch in seinem eigenen Selbst auseinanderzuhalten, es handelt sich also  eine Abwehr gegen eine fundamentale psychische Verunsicherung. Dies ist genau die Stelle, auf die  angstmachende politische Propaganda zielt.  Psychoanalyrisch orientierte Autorinnen und Autoren haben sich in vielen Untersuchungen mit der  Frage beschäftigt, wie Propaganda Macht über das Denken von Menschen gewinnt. Gegenstand waren  dabei meist faschistische Bewegungen, von der berühmten Studie Leo Löwenthals über die »Falschen  Propheten« bis hin zu zeitgenössischen Autoren wie Jan Lohl, die sich mit der Propaganda aktueller  faschistischer Bewegungen befassen. Dabei handelt es sich um eine Form besonders aggressiver  Propaganda, die auf den Umsturz bestehender Machtverhältnisse zielt, um ein eigenes Machtsystem  zu etablieren. Wie verschiedene Untersuchungen zeigen, ist die Vorstellung von geheimen Geheimtechniken, über die  Einzelne eine abenteuerliche Zaubermacht über das Denken der anderen gewinnen, selbst ein  Propaganda-Mythos. Zwar gibt es bestimmte Persönlichkeitseigenschaften, die dem Beruf des  Propagandisten entgegenkommen. Allem voran steht, wie Theodor W. Adorno es in seiner Studie über  den Führerkult beschreibt, eine orale Charakterstruktur, also die Neigung zu ungehemmtem Reden:  alles aus sich herauslassen, ohne von allzu vielen Skrupeln gehindert zu werden, das eigene  Unbewusste also ohne Zensur in Worte umsetzen zu können; aber sicherlich auch psychopathische Züge  oder narzisstische Persönlichkeitseigenschaften. Auch gibt es bestimmte rhetorische Figuren und  Tricks, die immer wieder Verwendung finden: etwa die der verfolgten Unschuld oder die  Inszenierung des »Grof›en kleinen Mannes«, also einer übermächtigen Führerfigur, die aber trotzdem  vom Holze der einfachen Leute zu sein vorgibt. Für die Wirkung der Propaganda ist aber  weniger die grandiose Fähigkeit einer einzelnen Person  entscheidend. Die Wirkmacht von Propaganda beruht auf bestimmten Gruppendynamiken. Die Führerfigur,  sofern es sie gibt, ist in psychoanalytischer Hinsicht oftmals so etwas wie das Symptom eines  gestörten Gruppenprozesses oder der Versuch einer Neuorganisation einer Gruppe im Zeichen der  Angst. Hier sind insbesondere die Arbeiten des Psychoanalyrikers Otto Kernberg aufschluf›reich. Aggressive Propaganda hat immer eine Lust- und eine Angstseite, nicht selten mischt sich beides  auch zur Angstlust. Die Lustseite besteht darin, dass der Propagandist Worte schafft, die eine  Affektentladung ermöglichen und gerade aggressiven Affekten ein Ziel weisen. Man könnte die These  wagen, dass der Erfolg bestimmter Akteure vor allem darin besteht, mit etablierten Denkmustern  und einem Jargon zu brechen, die Denk- und Sprachkonventionen zu durchschlagen. In Folge bildet  sich dann aber abermals ein neuer Jargon, der vor allen Dingen mit Deckworten operiert, die in  einer Art hämischen Einverständnis mit dem Publikum einen aggressiven Affekt anspielen, ohne ein gesetzeswidrigen Begriff in den  Mund zu nehmen. Darin liegt in einer von PR eingeschnürten Gesellschaft wohl ein Gefühl von  Befreiung, sozusagen die heimliche Sehnsucht nach dem Skandal während. Zentral ist zudem sicherlich das Wir-Gefühl einer Gruppe, das durch den Propagandisten geschaffen  wird, sozusagen einer kollektiven Liebesbeziehung, die um so fester wird, je mehr alles Schlechte  und Bedrohliche auf einen äuf›eren Feind projiziert wird: wenn das Böse beim anderen ist, dann  können wir ohne Ambivalenzen und Mif›trauen zusammenstehen. Die bedenkliche Macht der Propaganda  geht aber nicht weniger von ihrem Angstcharakter aus, weil dieser letztlich auf alle Menschen in  einer Gesellschaft seine Wirkung tut, ob sie der Propaganda glauben oder nicht. Hier kommt in  besonderer Weise die unbewusse Dynamik von Gruppen zum Tragen. Gruppen haben, wie wir noch in einer eigenen Folge hören werden, eine Psychologie ganz eigener Art.  Eine Gruppe hat etwas Machtvolles, kann, wie jeder Besucher einer Demonstration oder eines  Fuf›ballstadions weil›, starke Affekte in Bewegung setzen, eine Dynamik erzeugen, der sich ein  einzelner kaum entziehen kann. Eine Gruppe kann die innere Organisation des Ichs aufder Kraft  setzen, in das Selbsterleben eines Menschen eingreifen. In Gruppentherapien läfit sich dies  therapeutisch nutzen — aber die Gruppe vermag auch, das Ich-Gefühl pathologisch zu schwächen, bis  hin zu Gefühlen der Ich-Auflösung, die immer wieder in Gruppenprozessen vorkommen; dies gilt  insbesondere mir Grof›gruppen, also wenn die Gruppengröf›e es nicht mehr erlaubt, dai› jeder jeden  auf eine vertrauliche Weise kennt. Im Unbewuf›ten einer einzelnen Person ist die Gruppe etwas  diffus Mächtiges, auch immer latent Bedrohliches, mithin Monströses — das unberechenbare  Gruppentier. Damit eine Gruppe so etwas wie Stabilität und Dauerhaftigkeit erwirbt — etwa als eine Gesellschaft  in einem demokratischen Staat — , braucht sie Organisationsprinzipien. Dazu zählen Regeln,  Gesetze sowie das, was man den Gemeinsinn nennt. Damit ist eine gemeinsam geteilte Wahrnehmung  der Welt gemeint, eine Art gemeinsamen Nenner, in dem sich die Gesellschaft darüber verständigt,  was sie als wahr und falsch, wirklich und unwirklich anerkennt. Für das Funktionieren einer  Gesellschaft ist nicht entscheidend, ob dieser Gemeinsinn mit den Gesetzen der Physik  übereinstimmt, sondern nur, ob die Gemeinschaft hier eine gewisse Einigkeit erzielen kann. Auf einer psychologischen Ebene sind diese Organisationsprinzipien nicht nur wichtig, um  Kriminalität und dergleichen zu verhindern. Die Organisation der Gruppe bindet allem voran Angst,  macht jenes diffus Machtvolle greifbar, gibt der Macht, wenn man so will, einen Namen und einen  Ort: sei es König, Parlament oder Gesetzestext. Die Beziehungen in der Gruppe werden, in der  Sprache der Psychoanalyse, dreidimensional oder trianguliert: es gibt etwas Drittes, auf das wir  uns beide einigen — und wenn wir uns nicht einig sind, tragen wir die Konflikte über dieses Dritte  aus, greifen uns nicht direkt an. Vor allem, hier die Bedeutung des Gemeinsinns, machen diese Prinzipien das Verhalten des anderen  vorhersagbar, ermöglichen es, sich in den anderen hineinzuversetzen: »Wei1 wir die Welt auf eine  gewisse Weise ähnlich sehen, habe ich auch eine Vorstellung davon, wie du mich siehst«.  Wenn das nicht möglich ist, man einer Person gegenübersteht, die etwa in einer akuten Psychose  offenbar eine völlig andere Wahrnehmung der Realität hat, entsteht sofort der Charakter des  Unheimlichen, diffus Bedrohlichen. Aggressive Formen von Propaganda zielen, ob bewusst oder mit jener dämonischen Intuition des  Unbewussten, genau auf diese Nahtstelle in einer Gruppe. Propaganda hat es im Grunde weniger darauf  angelegt, Menschen von ihren Ansichten zu überzeugen, sie etwas glauben zu machen — sondern eine  Situation zu erzeugen, in der die Menschen das Gefühl haben, an nichts mehr glauben zu können. Sie  ist ein Angriff auf die kollektive Denkfahigkeit, nicht nur einer anfdlligen Gruppe, sondern einer  ganzen Gesellschaft. Ihr Wesen besteht gerade darin, den Unterschied zwischen gut und böse, wahr  und falsch, Prinzipien der Vernunft zu attackieren. So ist es keineswegs ein Zeichen von innerer  Schwäche, wenn sie widersprüchliche Dinge behauptet, längst Widerlegtes bis zum Grade der  Erschöpfung wiederholt oder plausible Gegenargumente schlicht ausblendet — sondern darauf beruht  geradezu ihre unbewusste Wirkung. Je mehr eine Gruppe ihre Prinzipien der Orientierung verliert,  desto mehr gerät sie in einen Zustand diffuser Angst. Nach Kernberg entspricht dies dem Weltgeliihl  in der frühen Kindheit, in der die Welt und die anderen unbegreiflich und übermächtig scheinen,  im Grunde die ganze Welt potentiell traumatisch ist — wobei es für Kinder ja deshalb so wichtig  ist, ihre Eltern als sicher und verlässlich zu erleben. Kernberg spricht bei Gruppen, deren  psychische Struktur angegriffen ist, deshalb auch von einer strukturellen Regression, einem  Zurückfallen auf frühe Formen des Erlebens. Otto Kernberg untersuchte diese Phänomene an größeren Unternehmen und Institutionen, die  gravierende Umstrukturierungen durchliefen oder deren Führungsfiguren ausgefallen waren, etwa durch  den Tod eines mächtigen Patriarchen. Er beschrieb dabei unterschiedliche Formen wie die Gruppe  auf diesen Zusammenbruch ihrer bisherigen Organisationsprinzipien reagiert bzw. wie sich einzelne  Individuen in der Gruppe verhalten. Eine Form bezeichnet die sogenannte psychopathische  Regression. Personen fallen auf ein gewissermaf›en vormoralischen Stadium zurück, nach dem Motto:  »Wenn nichts mehr gilt, kann ich tun, was ich will.« Dies geht einher mit einem skrupellosen  Ausnutzen der Situation ohne Rücksicht auf andere. Eine weitere Form bezeichnet die depressive  Regression: Personen oder ganze Gruppen geraten in einen Zustand der Lähmung, verlieren ihre  Ich-Fähigkeiten, ziehen sich passiv zurück und überlassen anderen den Raum. Dem korrespondiert  die von Kernberg weniger ausgeführte, aber vielleicht dennoch häufig anzutreffende maniforme  Abwehr: hier wird Angst in Allmachtsgefühl verwandelt, die Gruppe oder einzelne Personen schwingen  sich zu abenteuerlichen Aktivitäten auf, auf Kosten des Realitätssinns, »everything is possib1e«,  tätigen etwa irrationale Investitionen oder erhöhen sich in einer illusioniären Weise. Der zentrale Gesichtspunkt für Propaganda aber ist die Beobachtung Kernbergs, dass diese Gruppen  oft begannen, paranoide Strukturen auszubilden, was Kernberg die paranoide Regression nennt. Die  Angst bleibt diffus, die Gruppe beginnt, Phantasmen auszubilden, die das Bedrohliche greifbar  machen sollen. Die Gruppenatmosphäre ist beherrscht von allumfassenden Misstrauen, »Yerrat trief  aus allen Poren«, jeder ist verdächtig, bei niemandem weil man, was er eigentlich im Schilde führt.  Die Gruppenmitglieder beginnen, ein paranoides System auszubilden, einerseits überall verborgene  Deutungen, Hinweise auf dunkle Machenschaften aufzuspüren, andererseits Koalitionen zu bilden, Bündnisse zu schmieden,  die Sicherheit geben sollen. Die tragische Psychologie einer paranoide Gruppe besteht darin, dass  sie ihre paranoiden Ängste selbst Realität werden zu lässt. Aus Angst, dass der andere etwas gegen  mich plant, beginne ich meinerseits Pläne gegen den anderen zu schmieden. Damit wird die Paranoia  Realität. Psychologisch geht es in diesen Gruppen um die Bindung von Angst durch die Mechanismen   von Spaltung und Projektion.  Die Gruppe hat in Wahrheit Angst vor sich selbst und versucht diese  Angst, hier dem Wahnsystem verwandt, durch eine fixe Zuschreibungen Ordnung zu schaffen: Das Gute  ist hier, das Böse ist dort. Dadurch zerfdllt die Gruppe aber immer mehr in Teilgruppen, die sich  gegenseitig befehden — das Endstadium  einer paranoiden Gruppe ist, in den Worten Kernbergs, ein  »kompromiss1oser Überlebenskampf«, in dem sich alle negativen Erwartungen gegenüber den anderen  immerzu zu bestätigen scheinen. Dieser Mechanismus nun macht die Gruppe in besonderer Weise anfallig für Ideologien und Propaganda,  die ein Freund-Feind-Schema anbieten. Wenn man so will: eine paranoid-regredierte Gruppe ist  bereit, ein paranoides Weltbild aufzunehmen. Vor allen Dingen ist sie bereit, sich machtvollen  Figuren zu unterwerfen. Hier liegt die unbewusste Psychologie der Führerfigur. Der Führer bietet  sich der Gruppe als neues Ordnungssystem an, verkörpert selbst dabei das diffus Machtvolle. Deshalb  darf ein Führer nie nur freundlich und gewinnend wirken, sondern muss immer auch etwas latent  Bedrohliches, Monströses, vielleicht sogar Verrücktes haben. Die Gruppenmitglieder neigen dazu,  ihre Angst über die Führerfigur zu binden: »Wenn ich mich dieser Person vollständig unterwerfe,  dann bin ich sicher, dann habe ich an der Macht teil.« Entscheidend mir diese Form von aggressiver Propaganda sind also die strukturellen  Voraussetzungen in der Gruppe, das, was in der Gruppe geschieht. Während Gruppen mit einer stabilen  inneren Struktur und Denkfahigkeit sich gegen Führerfiguren und Ideologien relativ resistent  erweisen, steht die Türe bei regredierten Gruppen offen. Man könnte sagen, die paranoide Gruppe  sucht und findet sich geradezu die Ideologie. Dieser Mechanismus ist an faschistischen Bewegungen mit Führerkult besonders eklatant. Er gilt  aber letztlich für alle gesellschaftlichen Bewegungen, die in einer paranoides Weise versuchen,  Ambivalenzen auszuschalten, eine Richtig/Falsch-Ordnung aufzustellen. Die psychische Reife einer  Gesellschaft bemisst sich nicht daran, dass sie ihr Denken und Sprechen vom vermeintlich  Schlechten reinigt und nur noch Gutes sagt und tut, sondern, dass sie — wie wir in der Folge 68  über Ambiguitätstoleranz gehört haben — Ambivalenzen erträgt. Zugleich gehört es zu jeder  funktionierenden Gesellschaft, dass sie sich gegen Angriffe wehrhaft erweist und nicht ihre  Toleranz gegenüber Diversitäten missbrauchen oder sich überhaupt für dumm verkaufen lässt, weil  der Wolf gelegentlich den Schafspelz übersieht. Eine demokratische Gesellschaft muss sich wehren können — aber sie kann, hierin vielleicht ein psychoanalytischer Gedanke, die totalitäre Gefahr  nur bannen, wenn sie an sich selbst arbeitet. Warum sind Gruppen bereit, eine totalitäre Ideologie aufzunehmen? Vielleicht ist neben anderen  Faktoren ein Gesichtspunkt, dass eine Gesellschaft der PR, die Bernays Welt, einem paranoiden  System geradezu den Boden bereitet, es sich also um Geister handelt, die wir selbst rufen. Denn  hier trifft das kollektive Misstrauen, das paranoide Grundgefühl, ja einen wahren Punkt: das, was jemand sagt und vorgibt, ist nicht das, was er oder sie tatsächlich beabsichtigt. Diese Erfahrung  machen wir jedes Mal, wenn wir ein Werbebanner sehen oder Menschen versuchen, uns auf andere Weise  zu manipulieren. Jede Pressekonferenz betreibt letztlich dieses Spiel: dem Versuch von  Journalisten, dem oder der Sprecherin ihre wahre Sprechintention zu entlocken — und der  professionell- redegewandten Abwehr. Im Grunde geht der Propagandist ein Stück weit den selben Weg wie eine Gesellschaftskritik —  allerdings mit einer anderen Agenda. Während eine emanzipatorische Gesellschaftskritik den  Einzelnen mündig machen soll, ihm Wissen in die Hand geben, mit dem er sich seines eigenen  Verstandes bedienen kann — verstärkt der Propagandist gerade den Charakter der Unmündigkeit. Vor  allem dadurch, dass sie Angst nicht integriert, sondern verstärkt. Denken und das rationale  Argument hingegen haben immer einen entängstigenden Charakter, machen handlungsfahig. Otto Kernberg machte die Beobachtung, dass Gruppen ihre paranoide Regression überwinden konnten,  wenn sich dritte Instanzen einschalten: etwa in Gestalt eines fahigen psychologisches  Unternehmenscoachings, das den Betroffenen hilft, die Gruppenprozesse und das eigene Erleben  besser zu verstehen. Wer eine solche dritte Instanz für unsere Gesellschaft vertreten könnte,  bleibt indes unklar. Wenn Medien dies für sich beanspruchen, ist es vielleicht von entscheidender  Bedeutung, ob es ihnen gelingt, das zu erlangen, was man in der Psychoanalyse therapeutische  Neutralität nennt: von den beteiligten Parteien also nicht als voreingenommen wahrgenommen zu  werden und damit in das paranoide System eingespeist. Therapeutinnen, die in Gruppentherapien in  dieser Weise parteiisch gesehen werden, müssen dies zum wichtigsten Gegenstand des Gesprächs  machen und gewissermaf›en überhaupt erst eine tragfahige Arbeitsbasis mit den Beteiligten  herstellen. Eine Gesellschaft im Zeichen der Angst kann sich letztendlich nur in einer konstruktiven Weise  verändern, wenn in ihr Vorbilder von Verständigung existieren: was es heif›t und wie es sich  anfühlt, offen und frei miteinander zu sprechen. Und worin eine Beziehung besteht, in der der  andere versucht, mich zu verstehen, statt mich zu lenken. Hierin mag auch die Psychoanalyse mir die  Gesellschaft nach wie vor eine Bedeutung haben.   Literaturempfehlungen: Theodor W. Adorno (i 9 yo). Die Freudsche Theorie und die Struktur der faschistischen Propaganda. Edwary Bernays (i g2o/2oi i). Propaganda. Die Kunst der Public Relations. Freiburg: orange-press. Otto Kernberg (sooo). Ideologie, Konflikt und Führung. Psychoanalyse von Gruppenprozessen und  Persönlichkeitsstrukturen. Kapitel g: Paranoiagenese in Organisationen. S. Iqy— 4 Stuttgart:  Klett-Cotta. Otto Kernberg (2Oi 9). Maligner Narzissmus und Grofigruppenregression. PTT — Persönlichkeitsstörungen: Theorie und Therapie. 23, i, 3—i8. Jan Lohl (2o22). Freuds Unternehmung. Uber Massenpsychologie und rechtspopulistische Propaganda. In: Sozialpsychologie der Massenbildung. ioo Jahre Sigmund Freuds  »Massenpsychologie und Ich-Analysen. S. i 8 i—z i z 

