Überall der gleiche Schlag, hellblaue trotzige Augen, rot-blondes Haar, gewaltige Leiber, nur
zu Tat und ungestümend drängend taugend.
Wenn man die Ideengeschichte des Nationalismus anguckt, wie er historisch gewirkt hat, dann
war das ein einziges Zerstören, ein einziges Vereinheitlichen von deutscher regionaler
Kultur zu diesem wirklich auf ein paar Symbole begrenzten Brei, den wir heute haben.
Wir leben in dem besten Deutschland, das es jemals gegeben hat.
Das hat Bundespräsident Steinmeier 2020 bei den 30-jährigen Einheitsfeiligkeiten gesagt
und ich denke, das fasst die Idee des bundesdeutschen Nationalismus, wie wir ihn jetzt erleben, gut
zusammen.
Eigenes revolutionäres Projekt auf die Beine stellen, welches einen entschlossenen Kampf
gegen diesen Staat führt, den wir heutzutage gegenüber stehen haben und nicht Abwehrkämpfe
für diesen Staat gegen seine einzige wirklich aktuelle große Opposition in Form der AfD
und der Neurechten.
Tag auch!
Willkommen bei Über Tage, dem anarchistischen Podcast.
Wer sind wir?
Eine Frage, die sich eine Nation stellen muss, und die deutsche Nation war in ihrer Geschichte
mehr als einmal überfragt.
Doch trotz aller Widrigkeiten konnte sich keine andere dieser weiten Welt so oft neu
erfinden.
Denn auch wenn Automobil, Buchdruck und Computer als die großen deutschen Erfindungen hochgehalten
werden, ist wohl die wirkmächtigste und wichtigste die Erfindung, die diese drei überhaupt zum
deutschen Kanon machte, der deutsche Nationalismus selbst, gezeugt in den Wirren der napoleonischen
Kriege, geboren unter einem Kaiser, genährt durch die Arbeit und den Tod von Millionen
seiner Subjekte, genau wie denen auf der anderen Seite der Grenze, geschlagen und geschädigt
in zwei Weltkriegen, geteilt in zwei Erzfeinde und schließlich geeint als die eine untrennbare
Nation, die sie immer sein sollte.
Somit wurden aus Arbeitern, Beamten und Bossen, denen auf der einen und der anderen Barrikadenseite,
Schwaben, Westfalen, Berlinern und Bayern, Deutsche.
Doch woher kommen wir?
Die Dänengeschichte eines Nationalismus ist nur ein Teil seiner eigenen Erzählung.
Es ist nur der Moment, in dem erkannt wurde, was immer schon da war.
Und so begibt man sich auf die Suche nach dem Ursprung.
Denn für einen Nationalisten müssen die Wurzeln tief sein, um eine kräftige Eiche hervorzubringen.
Und so wird klar, dass ein Arminius schon damals Deutschland von Rom befreien wollte,
ein Kaiser Karl es als neues Rom einwollte und ein Helmut Kohl diesen Traum verwirklicht
hat.
Und trotzdem ist der Traum noch getrübt.
Denn auch wenn, so wie die Jahreszeiten vergehen, ein Wintermärchen einem Sommermärchen wich,
der Schnee schmolz, der kurz zuvor Wachtürme und Bahngleise bedeckte und aus den Mangelwintern
in Ruinen ein Wunder in blühenden Landschaften wurde, würde jeder Sieg den bitteren Beigeschmack
des Rauches der Schornsteine behalten.
In die Nation wählte er einen anderen Weg als so viele andere geplagte Täter und nutzte
Erinnerung als Ermächtigung, Sühne für die Sünde als Startpunkt eines neuen Mythos,
der nie wieder Nation.
Der Weg war frei für den letzten Schritt der historischen Mission der deutschen Nation.
Es entwickelte sich ein Nationalismus, der sich niemals so nennen würde, der die eigene
Nationalfahne gerne gegen die Anderer, Regenbogen oder EU-Fahnen getauscht sieht und der sein
Heil nicht mehr durch Annexion und Blitzkriege auf der anderen Seite der Grenze sucht, sondern
durch Aktivismus und Binnenmärkte.
Damit schließlich durch die moralische Metamorphose zum Europäer ohne den altbackenen Ballast
der Nation heute zwar nur Europa, aber morgen die ganze Welt offen steht.
Wer sind wir?
Woher kommen wir?
Fragen wir uns heute aber allen voran, woher kommt dieses Wir?
Wie funktioniert es und wohin will es?
Versuchen wir die Ursprungsmythen zu erkennen, die das deutsche Mosaik zusammenhalten und
es ermöglichen von Arminius bis Adenauer eine geeinte Geschichte zu erkennen.
Warum wird diese Traditionslinie immer mehr zu einem leisen Hintergrund rauschen und verbannt
in ZDF-Dokus und muffige Geschichtsklassenzimmer?
Warum sind weder punktlose deutsche Publikumslieblinge, die Trikolore gegen Progress Pride beim ESC
tauschen, noch zugezogenen Zähnekiez, die den EU-Pulli dem Deutschland-Trikot vorziehen
Vaterlandsverräter, sondern Patrioten in einem modernen Sinn?
Warum sind die rechten und selbsternannten Nationalisten aktuell die schärfsten Nationalismus-Kritiker
und wie kann anarchistische und linke Kritik wieder ihre Radikalität zurückgewinnen?
Über deutschen Nationalismus, in seiner historischen Besonderheit und seiner heutigen Form, sprechen
wir heute in unserer 109.
Ironischerweise ist die heutige Folge durch eine Fernsehanfrage des ZDF an uns beide entstanden,
denn tatsächlich wurden wir, wie es ja auch vielfach euer Wunsch war, vom ZDF angefragt
für eines ihrer hippen Formate zum Thema Patriotismus in dem Format Sag's mir mit einem Patrioten
über den Patriotismus zu diskutieren.
Also der gleichen Fernsehsendung, in der auch Bernd Rücke vor gar nicht allzu langer Zeit
geladen war.
Auch wenn wir jetzt schlussendlich dann doch nicht genommen wurden, wahrscheinlich waren
unsere Töne im Vorgespräch mit den Redakteuren etwas zu radikal, hatten wir dann diese Folge
zum deutschen Nationalismus geplant, um auch nochmal unsere Position zu dem Thema mehr
Tiefe zu verleihen.
Also eigentlich machen wir es genau wie die deutsche Nation, wir nutzen wieder eine Niederlage
für unseren eigenen Erfolg.
Richtig.
Der aktuelle deutsche Nationalismus dient, wie auch Nationalismus schon immer und in
allen geschichtlichen Lagen dazu diente, dazu eine Überwindung der Spaltung durch die aktuellen
Probleme unserer Zeit herbeizuführen.
Die Frage der Preiserhöhung, die Frage des Ukrainekriegs und der Remilitarisierung Deutschlands,
der große Kulturkampf um das ideologische Selbstverständnis der deutschen Nation, all
das sind Fragen, mit denen Deutschland und die Patrioten unterschiedlicher Couleur mit
sich ringen.
Wir befinden uns in gewisser Weise in einer Phase, in der es wieder eine Zuspitzung um
diese Frage gibt.
Was macht die deutsche Nation aus, welche Werte vertritt sie?
Weil der deutsche Staat selbst eine mittlerweile durchaus immer aggressive Reform der Politik
umsetzt, um seine Vorstellung eines liberalen Nationalismus, welcher möglichst gute Bedingungen
für die Verwertung der Menschheit auf Grundlage einer großen Gleichheit unter den Menschen
versucht durchzusetzen, während es anders herum eine sehr starke Gegenreaktion von der
politischen Rechten gibt, die ihr ganz eigenes Verständnis von Nationalismus in den Ring
schickt.
Die revolutionäre Linke ist dabei oft nicht mehr als ein Zaungast und es fehlt oft an
Verständnis, was gerade in diesem Ringen vor sich geht und was es damit auf sich hat.
Und in dem Sinne wollen wir uns zuerst einmal anschauen, wie der Nationalismus an sich überhaupt
entstanden ist, als einen kurzen Überblick, weil dazu haben wir auch schon bereits eine
eigene Folge Nummer 24 zu Nationalismus und Patriotismus gemacht.
Dann gehen wir über zu dem Mythos des deutschen Nationalismus, welchen wir in die geschichtlichen
Epochen der Germanen, des Mittelalters und der Moderne unterteilen, um dann im Heute
anzukommen, um über den deutschen Nationalismus, den BRD-Nationalismus tiefergehend zu sprechen,
dann gefolgt von einer rechten Kritik am Nationalismus.
Wir werden die Folge abschließen, wie wir es so häufig tun, mit der politischen Linken,
welche Kritik hat sie am Nationalismus und ein Stück weit auch, was ist unsere Kritik
da dran und was ist unsere Sicht auf die Dinge, wohin die Reise gehen sollte.
In dem Sinne, wie angekündigt, ohne Umschweife auf zur Erinnerung, wie ist der Nationalismus
entstanden?
Ja, ich finde, da ist es immer ganz wichtig, als erstes eben festzuhalten, dass nicht,
wie in der eigenen Erzählung, Nationalismus so ein urtypisches Phänomen ist, was sich
durch die Menschheitsgeschichte schon immer durchzieht und man eigentlich immer und überall
Völker erkennen kann und konnte, sondern dass Nationalismus ein geschichtlich sehr junges
Phänomen ist.
Natürlich gibt es auch in der geschichtlichen Betrachtung, und das werden wir auch in dem
Verlauf der Folge merken, so Anleihen, wo man hier und da so eine Art Protonationalismus
erkennen kann, wirklich unterschiedlichster Ausprägung, aber mit diesem wirklich modernen
Verständnis von dem, was Nationalismus heute ist, haben diese wirklich nur teilweise etwas
zu tun.
Und da geht es dann wirklich darum, Nationalismus bzw. Nation ist das Staatsvolk, ist der Staat.
Und das sind die drei Sachen, die intrinsisch zusammengehören und die man auch gar nicht
anders denken kann.
Und deswegen muss man Nationalismus eben auch als eine Ideologie des modernen kapitalistischen
Staates verstehen.
Und der ist ja eigentlich mit der Zeit anschließend an die französische Revolution, an die amerikanische
Revolution bzw. den amerikanischen Unabhängigkeitskrieg entstanden.
Und da sehen wir ja dann auch die modernen Staaten sich mit einem Problem der Identifikation
konfrontiert.
Es gibt generell das, was natürlich auch zu der Bildung davon geführt hat, einen Rückgang
der Bindung an die direkten vorgesetzten Adligen, eine generelle Modernisierung und Beschleunigung
des Lebens, ein Aufbrechen der alten Verhältnisse in Dorf, in der Region, in dem direkten Arbeitsverhältnis.
Da kann man sicherlich auch nochmal in unsere Folge zum Monarchismus reinhören.
Aber auch in einer Etablierung und einer Stärkung der freien Städte und damit auch einem Aufstieg
und der Macht des Bürgertums.
Und generell sehen wir auch eine stärkere Vernetzung und Einbindung der einzelnen Landesteile
und Regionen einfach aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung.
Durch diese ganzen Schwächungen der alten Verhältnisse, der alten vorherigen Identifikation
und auch schon einem gewissen Anfang der Schwächung der Stellung der Religion und zaghaften Sekularisierung
braucht es natürlich eine Notwendigkeit einer neuen Identität in diesen entstehenden Staaten
und Republiken.
Da genau schafft der Nationalismus es, diese vorherige Lücke zu füllen mit seinem Bezug
auf das Volk, seine Kultur und vor allem auch seine Sprache.
Sprache ist da sicherlich auch ein wichtiges Stichwort, denn was man entgegen der Eigendarstellung
heutiger Nationalisten als Männer des Volkes eigentlich erstmal feststellen muss, ist,
dass Nationalismus fast immer zuerst die Ideologie der Oberschicht ist.
Vor allem eben des neu entstandenen antifeudalen Bürgertums.
Warum?
Da kommt eben die Sprache ins Spiel.
Weil zu der damaligen Zeit gab es eben noch eine sehr, sehr starke regionale Ausprägung
der Sprache.
Wenn man als heutiger Deutschsprachiger in dem, was damals noch nicht Deutschland war,
des 18. Jahrhunderts unterwegs war, hätte man wahrscheinlich sicherlich sehr wenig,
gerade in den regionalen Unterschieden, verstanden und so war es auch damals.
Die Schriftsprache war von vielen Leuten auch gar nicht erlernt und für das Alltägliche
einfach in den Arbeiten, die vollzogen wurden, nicht wichtig, vielleicht hatte man rudimentäre
Kenntnisse.
Die, die eben vor allem Schriftsprache erlernt haben, waren die, die entweder als Beamten
des lokalen, adligen Herrschers oder in der Ausführung ihrer Arbeit in einer freien Stadt
darauf angewiesen waren.
Da macht es natürlich auch Sinn, dass über diese Schriftsprache als geeinte deutsche
Sprache und nicht mehr das Verständnis von ich spreche eigentlich einen ganz anderen
Dialekt, das ist was komplett anderes und ich habe diesen starken regionalen Bezug, eine
Verbindung von diesem Bürgertum hergestellt werden konnte.
Leider gibt es da keine richtigen Zahlen für Deutschland, aber ich finde, das führt
einem das immer ganz gut vor Auge, wenn man sich anschaut, als das Königreich Italien
als erster wirklicher moderner italienischer Nationalstaat 1861 entstanden ist durch die
Einigungskriege, sprachen nur 2,5% das standardisierte Italienisch, was eben die Amtssprache damals
war.
Das muss man sich vorstellen und das zeigt einem, glaube ich, ganz gut, wie neben denen,
die dann eben einen Dialekt gesprochen haben, der sehr nahe da dran war, dass vor allem
einfach die Sprache der Elite war.
Der Nationalismus probiert dabei einen einheitlichen Mythos zu schaffen, der eine deutliche Traditionslinie
durch die Geschichte der eigenen Region aufbaut.
Alles, was in diesem eigenen Territorium passiert ist, wird nachträglich in den eigenen nationalen
Mythos eingebunden und umgedeutet.
Der selbst geschaffene Mythos wird aus diesen geschichtlichen Elementen geschaffen und verleiht
sich nach und nach immer weitere ein.
Es ist praktisch eine Fiktion, die sich selber real macht und sich dadurch eine Ideologie
der Herrschaft, eine Selbstlegitimierung seiner Herrschaft aufbaut.
Und es braucht auch für eine Nation genau eine solche Traditionslinie, auf die man
sich beziehen kann, anhand der man handeln kann, damit auch ein Staatsvolk sich an dieser
geschaffene Traditionslinie orientiert, was es überhaupt erst zu einem Staatsvolk mit
eigener Identität macht.
Wir haben das in unserer Folge 97 zu Volk und Demografie wirklich ausführlicher besprochen,
aber in dieser Ausgabe haben wir die mythologische Bildung eines Volkes völlig ausgelassen und
das wollen wir jetzt heute und zwar jetzt nachholen im Part Mythos des deutschen Nationalismus.
Natürlich ist es so, dass sich so ein Mythos in seiner Fülle nie gänzlich darstellen lässt,
außer wir würden unseren Podcast-Genden komplett dazu umstellen und einfach nur noch eine historische
Betrachtung von solchen Ursprungsmythen machen.
Und gerade beim deutschen Nationalismus ist das halt recht schwer, weil es einfach eine
regionale Fülle und Unterschiedlichkeit an Mythen gibt, auf die sich bezogen wird.
Man muss sich das ja vor Augen führen nach den Russen sind die Deutschen die zweitgrößte
Ethnie Europas, egal ob man jetzt die Ösis und Schweizer mit dazu zählt oder nicht.
Und der deutsche Nationalismus entwickelte sich auch viel später als bei anderen Nationalstaaten.
Deswegen gehen wir vor allem jetzt diese großen und wichtigen Ursprungsmythen durch die moderne
deutsche Geschichte ausmachen und auf die sich auch noch von allen Seiten als geteilter
Kanon bezogen wird.
Das beginnt natürlich bei den Germanen, wie soll es anders sein beim deutschen Nationalismus?
Unsere Ahnen.
Ja, richtig.
Und dazu ist es einfach sehr schwer zu sprechen, weil hier auch wieder sehr, sehr viel Mythenbildung
im Spiel ist, da es keine eigenen Textquellen gibt.
Es gibt nur Fremdbeschreibungen durch die Römer, die noch dazu ein sehr unterschiedliches
Germanenbild gezeichnet haben.
Beispielsweise ist auch unsere Vorstellung, die wir heute von der germanischen Religion
haben, wie wir sie auch aus vielen popkulturellen Medien kennen, eigentlich sehr stark aus
erst späteren Quellen geprägt, wie beispielsweise aus den Edda, das sind zwei altisländische
Texte über die germanischen Mythologien, die geschrieben wurden als Island auch schon
christianisiert war, oder eben aus römischen Quellen, die dann mit der Interpretatio Romaner
die Religion, die die Germanen hatten, mit ihren Göttern darstellten.
Das war einfach ein Versuch der Römer, um zu verstehen, natürlich auch so eine Haltung
von ja, wir sind das Zentrum der Welt und dementsprechend versuchen wir alle anderen
Völker durch uns zu verstehen und so wird dann in deren Texten Odin zu Merkur oder Thor
zu Jupiter.
Der germanische Mythos erzählt hier das deutsche Urvolk, von dem aus sich die von mir vorhin
beschriebene Traditionslinie bis zu den heutigen Deutschen ziehen lässt.
Wie bei allen Mythen muss man natürlich sagen, dass auch da etwas Wahrheit enthalten ist,
man kann linguistisch eine Linie ziehen, die Siedlungsgebiete der Germanen sind auch ungefähr
das spätere deutsche Siedlungsgebiet und es gibt auch vereinzelte kulturelle Traditionen,
die sich auf einen vorkristlichen germanischen Ursprung zurückführen lassen, aber der Germanen
Mythos meint in völkischen Kreisen vor allen Dingen die Rezeption der Germanen als vermeintlich
überlegenes Volk, was aber natürlich im heutigen modernen Nationalismus eher weniger relevant
ist.
Ja und vieles von diesem Germanen Mythos basiert tatsächlich auf einem Werk und das ist die
Germania von Tacitus.
Irgendwann circa 100 nach Christus wurde das von diesem römischen Historiker verfasst
und vor allem auch in der damaligen antiken Rezeption lange ignoriert und wurde später
dann mit Vordenkern des Humanismus und auch später im deutschen Nationalismus zu einer
der Hauptquellen des Germanen Mythos.
Es ist recht unklar, was die genauen Beweggründe von Tacitus waren, dieses Werk zu schreiben.
Es gibt beispielsweise eine sehr populäre Lesart, die sagt, das ist eine Kritik an römischen
Verhältnissen, wo eben die guten Germanen den dekadenten Römern entgegengestellt wurden
und man gesagt hat, hier kann noch wirklich was von diesem von uns unterjochten Volk gelernt
werden.
Es gibt auch die Lesart, die eben genau auf diese Unterjochung eingeht und versucht die
römischen Niederlagen, die gegen die Germanen an ihrem Volkscharakter zu erklären und damit
natürlich die Schmach der römischen Niederlagen zu schmälern und es gibt auch solche Lesarten,
die sagen, das war einfach wirklich eine ernsthafte, eine der ersten Ethnographien
in der Geschichte.
Also wirklich einfach der Versuch, genau die Germanen so darzustellen, wie sie sind.
Generell kann man erst mal sagen, dieses Werk macht genau das, es geht zuerst allgemein.
Ich habe es jetzt auch im Vorhinein für die Folge endlich mal gelesen.
Die unterschiedlichen Aspekte in mehreren Kapiteln des germanischen Lebens da, eigentlich
alle Teilbereiche, die man sich so vorstellen könnte und am Ende noch eine sehr lange und
für jetzt das heute gelesen mühselige Beschreibung der einzelnen germanischen Völker und ihren
Siedlungsgebieten und welche jetzt ein bisschen besser und welche schlechter in ihrem Zivilisationsgrad
zu bewerten sind.
Generell stellt es die Germanen in vielen Punkten als rückständig dar, arbeitet aber
auch sehr positive Punkte heraus, beispielsweise heißt es dann in Kapitel 4, selber schließe
ich mich denen an, die Germaniens Stämme rein und vor jeglicher Mischung mit Fremden
bewahrt, für ein eigenes, unverfälschtes, keinem anderen vergleichbares Volk nehmen.
Daher auch, unerachtet der großen Menschenzahl, überall der gleiche Schlag, hellblaue trotzige
Augen, rot-blondes Haar, gewaltige Leiber, nur zu Tat und ungestümend drängend taugend.
Mühsame Arbeit sind sie nicht in gleichem Maße gewachsen.
Also sicherlich auch Punkte, die gut in den Arya-Mythos einpassen, wo man auch sagen kann,
das macht Sinn, dass das später auch in völkischen Kreisen eine Rezeption erfahren hat, natürlich
jetzt keine sonderlich schmeichelnde Beschreibung bezüglich der mühsamen Arbeit, wo ja viele
Deutsche sich heute eher darauf beziehen, aber auch ganz klar rein positive Beschreibungen
wie in Kapitel 22, ein Volk ohne Arg und falsch, eröffnet es noch die Geheimnisse seiner Brust
bei ungezwungenen Scherzen und vielleicht auch was, was für spätere Antisemiten ein
sehr interessanter Punkt war, Kapitel 26, Geld auf Zins zu verleihen und Wucher zu
treiben ist ihnen unbekannt und darum besser verhütet, als wenn es verboten wäre.
Generell stimmt es aber auch wirklich, dass die ganze Zeit eigentlich die Germanen als
sehr roh und wild dargestellt werden, aber das alles eben in einem Positiven, also dass
sie ihre Zeit vor allem im Freien verbringen, dass sie sehr ungestümt sind, in ihren Trink gelagen,
gleichzeitig aber ihre Frauen komplett treu sind, sie einfach nur in monogamen Beziehungen
leben, die Kinder nicht verhetschelt und verwöhnt werden, sondern eigentlich die Zeit vor allem
mit dem Ring verbringen, was sich dann die Älteren anschauen und dazu trinken, die immer
ihren Sperr dabei haben, zu einem Kampf bereit sind, alles in allem ein sehr ehrlicher und
einfacher Menschenschlag. Was ganz interessant ist, ist auch in der Forschung eine These,
dass man da eigentlich das erste Mal eine andere Traditionslinie ziehen kann, nämlich
dass das die erste Verschriftlichung des Mythos des edlen Wilden ist, dass eben ein sehr stark
auf die eigene Zivilisation pochendes imperiales Zentrum eine ethnografische Studie eines anderen
Volkes macht und diese zwar negativ darstellt, aber auch in einer komplett vereinfachenden und
aus ihrer eigenen Perspektive stammenden Betrachtungsweise, denen dann positive Aspekte
zuschreibt, die man im eigenen Volk vermisst. Interessanterweise ist auch, dass der Name
Germanien, Germanen, auch selber von den Römern stammt, das ist auch tatsächlich was, was Tacitus
selber in dem Buch sagt, dass es eben eine Fremdbeschreibung war, um diese Leute zusammenzufassen
und ich meine, er sagt sogar selber, um ihnen auch einen schmachvollen Namen zu geben, wenn ich das
noch richtig in Erinnerung habe. Fakt ist aber, entgegen dieser Allgemeinbeschreibung und dieser
Zusammenfassung der unterschiedlichen Völker, dass die Germanen alles andere als einheitlich waren und
es eine sehr starke Spaltung untereinander gab und auch Kämpfe und Kriege, sowohl durch die Stämme,
die kulturell teilweise komplett unterschiedlich waren, als auch in ihrer Stellung zu Rom. Es gab
Pro-Römische, es gab Anti-Römische Elemente und damit kommen wir dann auch zu einem anderen
wichtigen Punkt im Germanen Mythos und das ist die Varusschlacht. Die kennt vielleicht ein paar von
euch vom Geschichtsunterricht oder waren selber mal in der Region um den Teutoburger Wald unterwegs
und haben hier oder da ein Museum oder das Hermannsdenkmal in Detmold besucht. Es war die
Schlacht, in der Arminius, der Sohn eines einflussreichen Cheruskas, einem germanischen
Stamm, den römischen Befehlshaber Varus vernichtend schlug. Arminius selber stammte aus einer Familie,
die pro-römisch war. Er kämpfte zuerst für Rom, beteiligte sich vermutlich auch an der
Niederschlagung von germanischen Aufständen, erwarb das Bürgerrecht durch die Beteiligung
an diesen Feldzügen und sprach auch Latein. Er wandte sich dann aus nicht klar bekannten Motiven,
die Römer sagten aber aufgrund der Freiheit für die Germanen und die Ehre gegen die Römer unter
Varus und sorgte dann eben in dieser vernichtenden Varusschlacht dafür, dass die rechtsrheinischen
Teile Germaniens keine römische Provinz wurden und das auch geschichtlich ab da dann so blieb.
Eigentlich ist es ja wirklich eine recht interessante und gute Geschichte, wo man sich
vielleicht sogar auch antimperialistisch drauf beziehen könnte, aber es wurde eben ein wichtiger
nationalistischer Urmythos. Der wurde dann eben durch das gerade schon angesprochene Hermannsdenkmal
in Detmold gewürdigt, wo man dann auch direkt in der Nähe die Schlacht vermutete. Heute ist
eher davon auszugehen, dass sie nicht dort stattgefunden hat, sondern aktuell steht Kalkrise bei
Osnabrück hoch im Kurz. Interessanterweise wurde die Schlacht aber wirklich überall vermutet,
sogar zeitweise bei uns in Lutgen Dortmund und Bochum. Aber das war eben so das geschichtliche
Ereignis, das den deutschen Nationalismus diesen Moment des Kampfes gegen die Fremdherrschaft und
der eigenen nationalen Befreiung stiftete und später wirklich, wie wir auch sehen werden,
in unterschiedlichen anderen Momenten immer und immer wieder aufgegriffen wurde.
Das macht also den Germanenmythos aus. Man verinnerlichte den römischen Blick. Die
römische Beschreibung bezog sich positiv auf den kriegerischen Charakter der Germanen und schaffte
sich somit die nationalen Vorfahren. Ich finde, man sieht halt schon an dem ganzen frühen Mythos auf
die Germanen, wie vage das Ganze ist. Gerade auch dahingehend, dass die Germanen so unterschiedlich
waren, es teilweise auch Germanenstimme gab, die ja durchweg friedlich waren, die überhaupt nicht
kriegerischer Natur waren. Gerade weil an dieser Stelle dieses Kriegerische, dieses Ungezähmte,
dieses Wilde, dieses aber auch irgendwo heroische, aufrecht kämpfende gegen das große Imperium und
sich dann halt am Ende durchsetzende und für die ehrenwerte Sache einstehende, dass das dann auch
nur sehr bedingt der eigentlichen Realität auch entsprochen hat.
Es war ja eigentlich nicht anders als bei vielen anderen von den von Rom unterjochten Völkern,
dass es da einfach sehr starke Widersprüche gab, wie wir dann auch gesehen haben, eben mit
eigentlich ja in der Person des Arminius selber perfekt dargestellt, eben von dem Wandel von
Pro-Romisch zu Anti-Römisch und auch Beteiligung an inner-germanischen Kämpfen. Das ist ja, glaube
ich, auch ganz interessant. Ich meine, wir haben auch mit Helge Döring aus einer positiven,
anarchistischen Perspektive uns mal die Germanen in der Europarweise durch die Freiheit angeschaut.
Wo dann aber wirklich das erste Mal deutsches Nationalbewusstsein erprobt wurde, war im
Mittelalter. Dort wurden auch weitere wichtige Mythen geschaffen, die im späteren erneut aufgegriffen
wurden. Ja, und da hatten tatsächlich in dieser Entwicklung ja sogar noch auf eine andere Art und
Weise die Germanen ihre Finger im Spiel. Die brachten ja schließlich dann um 470, glaube ich,
das weströmische Reich zu Fall. Schließlich war es dann aber ein römisch-deutscher Kaiser,
der im Endeffekt es wiederbelebt hat. Und da haben wir ja Karl den Großen, der 800 zum römisch-deutschen
Kaiser durch Papst Leo den Zweiten gekrönt wurde und Otto den Zweiten, der dann ja beinahe 200
Jahre später auch wieder die Kaiserkrone annahm. Als dann in der Nachbetrachtung gesagt wurde,
die Deutschen haben über ganz Europa geherrscht. Da bezieht man sich dann natürlich aufs heilige
römische Reich oder später dann das heilige römische Reich deutscher Nationen, was in einer
gewissen Art und Weise ja dann noch bis ins 19. Jahrhundert bestand. Da kommt tatsächlich
dann auch der spätere Kaiserbegriff her, also eigentlich von Gaius Julius Caesar, wo man das
vielleicht auch aus dem Englischen kennt, wo er dann Kaiser ausgesprochen wird. Somit wurden dann
nach heutiger Geschichtsauffassung die Deutschen die Nachfolger der römischen Kaiser und nach der
damaligen politischen Theorie. Da gab es nämlich das Konzept der Translatio Imperi, also der
Übertragung des Reiches. Da kann man jetzt noch mal ganz kurz an unsere vorherige Folge zur
Apokalypse anschließen, denn es gab damals die Auffassung der Vier-Reichen-Lehre, dass nämlich
es nach einer biblischen Prophezeiung vier Reiche geben muss, nach denen dann das göttliche
Millennium ansteht. Und da hat man eben gesagt, das war zuerst das Babylonische Reich, dann Persien,
dann das antike Griechenland und später dann das römische Reich. Und dafür war es dann natürlich
ganz wichtig, dass Rom nie gefallen ist. Deswegen hat man dann gesagt, durch die Krönung, durch
den Papst, wurde dann eben das römische Reich einfach von den Deutschen im heiligen römischen
Reich weitergeführt und es ist nie untergegangen. Und deswegen steht uns das Millennium wieder kurz
davor. Auch eine interessante Art und Weise, so eine Prophezeiung weiterzuführen. Aber ich glaube,
das Wichtigste ist hier, dass eben gesagt wurde, dieses heilige römische Reich deutscher Nation,
obwohl es wirklich, und das ist jetzt in der Komplexität zu groß, um das in irgendeiner
Art und Weise anzuschneiden, alles andere als ein Nationalstaat war. Der erste richtige deutsche
Urnationalstaat, auf den man sich irgendwie als ein geeintes Deutschland beziehen konnte,
aber es ist unter Historikern nicht ohne Grund ein Witz, dass das heilige römische Reich deutscher
Nation alles war, aber nicht heilig, römisch oder ein Reich. Luther, Luther, wer war Luther? Martin
Luther. Das habe ich schon lange nicht mehr gehört. Ja, wir sind mal wieder beim Protestantismus
gelandet. Das ist immer unser Mid-Break in unserem Part zu Geschichte. Kommt der Buchdruck auch vor?
Ich glaube nicht, denn dieser hat eine Idee hervorgebracht, einer deutschen Nation gegen
die Fremdherrschaft aus Rom, die Etablierung einer eigenen Nationalkirche in der Konkurrenz
zu einem Prinzip der Weltkirche aus Rom gesteuert, sozusagen die Lutherische Kirche als die Kirche
der deutschen Nation. Diese sorgte dann auch dafür, dass es zu einer extremen Verbreitung
der Bibel in deutscher Sprache kam, was ja auch am Ende des Tages als die große Errungenschaft
des Protestantismus von allen möglichen Seiten her gewertet wird und natürlich auch einen
tatsächlichen Fortschritt brachte, weil es dann erstmals ermöglichte, dass die Gläubigen selber
zumindest einen etwas größeren Teil diese lesen konnte. Und es sorgt auch generell für eine
Stärkung des Status der deutschen Sprache und auch für Anreiz, diese als Schriftsprache zu lernen.
Was ich auch ganz interessant fand, war, dass tatsächlich, obwohl die Katholiken das ja die
ganze Zeit nicht wollten und nur so komplett unverständliche Bibelübersetzungen, die Wort für
Wort waren, rausgebracht hatten ins Deutsche, sie dann eigentlich wenig abgeänderte Luther-Bibeln
als sogenannte Korrekturbibeln rausgegeben haben, die auch bis auf ein paar Änderungen genau auf die
ähnliche Art und Weise deutsch übersetzt waren und damit dann diesen allgemeinen Trend weitergeführt
haben. Und auch generell ist das die weitergehende Etablierung der deutschen Sprache ja auch ein
wichtiger Baustein für eine Manifestierung von einer eigenen Nation. Ja, absolut. Ich meine,
das ist ja auch ein guter Anreiz, dann die Bibel zu lesen. Noch ein Fun Fact tatsächlich, Luther hat
auch den deutschen Namen Hermann für Arminius erfunden und hat sich auch ganz stark mit den
Germanen identifiziert als Kämpfer gegen Rom. Der Protestantismus fürchte dann ja unter anderem mit
die Moderne ein und hier liegt auch die eigentliche Begründung der deutschen Nationen. Sie folgte
nämlich vor allen Dingen anhand der Erbfeindschaft zu den Franzosen, denn anders als in heutigen Tagen,
wo man ja sehr stark miteinander verbunden ist, gab es ja einen nicht enden wollenden Krieg mit dem
französischen Reich, aus dem dann in der Erzählung ein ideologischer Konflikt heraufbeschworen wird,
in der Konfrontation mit der französischen Fortschrittlichkeit gegen den deutschen
Autoritarismus. Sicherlich ist da auch ein Stück weit etwas dran, da die vielen feudalen
Kleinstaaten des damaligen heiligen römischen Reiches deutscher Nationen HRRDN den revolutionären
Geist fürchteten. Kann man ja echt froh sein, dass wir diese Erbfeindschaft überwunden haben,
sonst wären wir wahrscheinlich nie in den Genuss von Arte gekommen. Diese Feindschaft wurde
besonders stark mit Napoleon und seiner Konfrontation mit den mächtigen Staaten Preußen und Österreich.
Spannenderweise schaffte diese Konfrontation mit dem schon existierenden französischen Nationalismus
sowohl real die deutsche Nation als auch ihren Mythos. Ist ja auch wiederum hier ein absoluter
Wesenzug von Nationen, dass sie sich gerade auch in Ablehnung und in Konkurrenz zu anderen Nationen
wahrnehmen und auch darin begründen. Ja und in vielerlei Hinsicht beseitigte Napoleon auch ganz
direkt mit seinem Einfluss auf die deutschen Staaten und auch die militärische Besatzung dieser
Eingliederung in seinen Machtbereich das Ende dieser alten Staatlichkeit. Beispielsweise
zwang er 1804 den österreichischen Kaiser Franz den Zweiten dazu die Kaiserkrone des Heiligen
Römischen Reiches deutscher Nationen niederzulegen und beendete somit dieses. Es lag daran, dass er
selber sich als Kaiser Europas und auch in der Tradition der römischen Kaiser darstellen sollte,
da passt das natürlich nicht, wenn so ein Ösi einem da blöd kommt. Und er gründete auch 1806
dann den Rheinbund, um die ihm untergebenen deutschen Staaten zu modernisieren und gleichzeitig
weiter an seinen Machtbereich zu binden und sie in seinem Sinne für ein Europa unter Frankreich
einzusetzen. Spannenderweise war dann nicht nur sein Erfolg und seine Modernisierung durch den
Co-Zivil und die Zusammenlegung kleinerer Fürstentümer einflussreich, sondern auch seine
Niederlage führte eigentlich ganz direkt zur Etablierung des deutschen Bundes. Und es wurde
ja auch ganz klar, welche Macht die Idee eines geeinten Nationalismus in der Konkurrenz der Staaten
und Fürstentümer hat und wurde gleichzeitig dann auch mit der gesellschaftlichen Modernisierung
verbunden. Du hast es ja auch gerade schon angesprochen, dass dann eben in der Konkurrenz
der Staaten das entsteht und die Franzosen haben es ja eigentlich vorgemacht, wie wirkmächtig und
wie erfolgreich gerade dann noch mal unter Napoleon die Idee eines geeinten Nationalstaates war. Und
gleichzeitig sehen wir hier wieder einen Moment, in dem eben dieser Befreiungsmythos des deutschen
Nationalismus aufgegriffen wird, wie wir ihn schon von Arminius kennen, wo auch in diesen
Kriegen selber Frankreich mit dem Römischen Reich identifiziert wurde. Schließlich führte ja auch
die große Konfrontation dann im deutsch-französischen Krieg 1870-71 nicht nur, wie sicherlich viele von
euch wissen, zur Pariser Kommune, sondern auch zur Gründung des deutschen Kaiserreiches. Diese für
die Reichsbürgerbewegung größte und schönste Zeit der deutschen Nation endete dann abrupt mit
einer deutschen Niederlage im ersten Weltkrieg und das ist auch gleichzeitig die Geschichte der
Durchstoßlüge. Tatsächlich war es im ersten Weltkrieg lange unklar, ob Deutschland mit den
damaligen Verbündeten noch siegreich aus diesem Krieg hervorgehen könnte. Die letzte Offensive
scheiterte. Die Franzosen überwanden die Verteidigungsanlagen mit amerikanischer
Unterstützung und gerade auch der Fall Bulgariens schwächte Österreich und die
Osmanen massiv. Im November 1918 kam es dann zum Waffenstillstand. Zu diesem Zeitpunkt war
kein alliierter Soldat auf deutschem Boden und es wurde weiterhin noch fremdes Land von Deutschland
besetzt. Bei einem Weiterkämpfen wäre die Front zusammengebrochen und es wäre zu einer
direkten Besatzung gekommen. Dazu kam noch die Novemberrevolution der Kieler Matrosen,
die sich gegen das verheizt werden in sinnlosen Schlachten kurz vor der Niederlage Deutschlands
wehrten und daraufhin folgt eine Revolution, die das Abdanken des Kaisers und die Etablierung der
Weimarer Republik zeitigt sowie die Etablierung verschiedener lokaler Räterepubliken. Diese
Entwicklung sowohl die Niederlage im ersten Weltkrieg Deutschlands als auch die Etablierung
und die Stärkung der revolutionären Kräfte ist ein massiver Schmach für die reaktionären
Nationalisten dieser Zeit. Die Durchstoßlüge, dass Sozialisten, Sozialdemokraten, Gewerkschafter und
Juden das Kaiserreich so destabilisierten, dass sie Deutschland um einen siegreichen Ausgang des
Krieges bestohlen haben, erfüllte für die Reaktionäre viele wichtige Funktionen. Zuerst
wurde natürlich die Schuldfrage für das erfolglose Massenmorden im Krieg von den Militärs auf die
Linken abgewälzt, die gerade sowieso im Aufwind waren und das deutsche Militär konnte weiterhin
sein Gesicht wahren und wurde eben nicht für die Schuld von der Bevölkerung, die natürlich
unfassbar traumatisiert und wütend war, angeklagt. Zumindest von gewissen Teilen, die von dieser
reaktionären Propaganda erreicht werden konnten. Als zweites kann man da sagen, was wir ja in vielen
europäischen Staaten sehen und auch in Deutschland, teilweise in den Räte-Republiken,
dass unzufriedene Soldaten von den Linken mobilisiert werden konnten und die Durchstoßlüge
schaffte hier gerade für Soldaten, unter denen sich ja besonders in den höheren Befehlsebenen
sehr, sehr viele Nationalisten und Reaktionären befanden, unfassbares Mobilisierungspotenzial,
wo sie eigentlich ihre dem Kaiser und der deutschen Nation gesporene Treue weiter auch
nach dem Krieg leben konnten und somit natürlich auch einen starken psychologischen Effekt hatten,
nicht die eigene Identität und die letzten, ja wahrscheinlich wichtigsten Jahre des Lebens in
irgendwelchen Kriegsgräben komplett zu hinterfragen und zu leugnen. Drittens sehen wir hier eigentlich
einen der weltweit immer noch wichtigsten rezipierten Mythen, die den Vorwurf des
verhindern nationalen Erfolgs gegenüber der Arbeiterbewegung perfekt in ein geschichtliches
Das alles war natürlich gebunden an dieses große nationale Trauma und daraus entstanden
unfassbar intensive Rachegelüste der Leute, die an diese Lüge geglaubt haben, die ja dann traurigerweise
auch in der späteren Diktatur umgesetzt werden konnten. Und viertens ist es auch ein antisemitischer
Ursprungsmythos, denn auch wenn vorheriger Antisemitismus natürlich immer eine Rolle
gespielt hat in der Konzeption davon, wie deutsche Reaktionäre und Völkische die Juden
gesehen haben, hatte man hier einen ganz, ganz direkten und vielleicht sogar den wichtigsten
Verrat der Juden an der deutschen Nation. Weihstilisiert, das ist ja kein Real. Nein, den Mythos.
Ja, den Mythos, ja. Nein, nein, gut. Der Deutschsturz wurde selbst bestärkt. Das wollen wir natürlich nicht,
dass unsere Hörerschaft auf einmal auch noch anfängt, daran zu glauben. Ich glaube,
warum das auch so wichtig war, war, weil entgegen vieler anderer Staaten die deutschen Juden auch
schon sehr stark in die Gesellschaft assimiliert waren und es auch tausende deutsche Juden gab,
die als Soldaten in dem Krieg gefallen waren. Das war tatsächlich auch ein Argument, was damals sehr
häufig von jüdischen Verbänden vorgebracht wurde, dass tausende deutsche Juden für den Kaiser
gefallen waren. Da hatte man natürlich jetzt eine sehr wirkmächtige Lüge, um auch diese für die
völkischen untragbare Verbindungen von Judentum und deutschen Nationalismus aufzubrechen, damit
dann natürlich auch die Verbundenheit von Juden und der deutschen Nation in Frage stellen konnte.
Diese vier Punkte der Deutschsturzlüge sind der Kernmythos des Aufstiegs des Nationalsozialismus
in Deutschland. Hitler sagte dazu, wir haben uns immer daran zu erinnern, dass jeder neue Kampf
nach außen mit den Novemberverbrechen im Rücken dem deutschen Siegfried sofort wieder den Speer
in den Rücken stieße. Da kann man ja auch vielleicht noch mal kurz anmerken, dass das natürlich
auch ganz gut an diese Nibelungensage, die ja in Deutschland sehr populär war, angeschlossen hat,
wo ich weiß nicht, ob ihr schon mal in einer Wagner-Oper war, aber der Siegfried sich ja nach
dem Erlegen des Drachens mit Drachenblut übergießt und dadurch unsterblich wird, aber ein Lindenblatt,
ein Teil seines Rückens bedeckt und er dadurch eine verwundbare Stelle am Rücken hat. Und später
dann im Verlauf der Geschichte, er dann von seinem Mitstreiter Hagen hinterrücks erstochen wird. Und
das passt natürlich perfekt auch in dieses Selbstbild, was Hitler ja dann geschaffen hat,
und auch die deutschen Reaktionären vor, das unbesiegbare deutsche Militär. Und das Einzige,
was wirklich den deutschen Erfolg stoppen kann, ist der Verrat von innen, ist der Verrat von hinten.
Wir schneiden den S hier nur kurz an, weil die Wichtigkeit von diesem für die deutsche Nation
sehr, sehr groß ist und wir da lieber noch mal eine eigene Folge zu gestalten werden. Aber er
ist die radikalste Ausformulierung des deutschen Nationalismus in der Geschichte gewesen und ja
auch tatsächlich in gewisser Weise für diesen klassischen Nationalismus ein riesiger Erfolg,
bis zum Punkt der Niederlage selbstverständlich. Aber Deutschland hat elementare Teile mit seinen
Verbündeten zusammen der Welt für die Achsenmächte erobert. Das ist ja aus dieser
nationalistischen Sicht ein total großer Erfolg gewesen, unabhängig davon, was das halt für die
Menschen und für verschiedene Minderheiten bedeutet, weil um die ist es ja eh nicht schade in dieser
Ideologie. Und es war ja auch nicht nur so, dass es eine tatsächliche Möglichkeit gab, hier die
Welt zu beherrschen, sondern auch eine weitestgehende Einheit im Inneren geherrscht hat. Das wird ja auch
oftmals besungen, gerade von uns Linken, dass wir eben sagen, okay, das war halt nicht wie es
manchmal in der bürgerlichen Geschichtsschreibung erzählt wird, einfach Hitler hat alle so
paralysiert und so weiter und so fort, sondern es war eine tatsächliche Einheit für die deutsche
Nation innerhalb des deutschen Volkes, bis auf irgendwelche Restelemente, die halt nicht erfasst
und eliminiert werden konnten da. Und die Menschen haben ja mitgemacht und haben das ja verinnerlicht
diesen Nationalismus. Für Rechtsliberale und Rechtskonservative wiederum ist diese Zeit aus
der Nachbetrachtung eine nationale Schmach, die nicht zu viel Raum einnehmen sollte und in der
geschichtlichen Betrachtung anderen stolzeren Momenten weichen muss, wie das jetzt zum Beispiel
in Rezeptionen der AfD oder der neuen Rechten passiert, wo man eben lieber nicht so viel über
diese Zeit eigentlich reden möchte. Und für die liberalen Kräfte, die ja inzwischen hegemonial
geworden sind im Kontext der deutschen Nation, ist diese nationale Schmach ein Auftrag der stetigen
Erinnerung und der Reflektion, welche der deutschen Nation eine enorme Kraft verleiht. Also die heutige
bundesdeutsche Sichtweise, auf die wir gleich auch noch ausführlicher eingehen werden. Die
Niederlage von den S-Deutschland schafft den nächsten großen Mythos der deutschen Nation
auferstanden aus Ruinen und das sowohl auf sozialistischer Seite als auch auf kapitalistischer
Seite. Der alte Staat wurde zerschlagen, Deutschland ist geteilt und erneut unter Besatzung. Jetzt,
wo man das zweite Mal unter dieser Besatzung äußerer Mächte steht, muss ich aber wirklich
neu erfunden werden, da führt dann tatsächlich kein Weg mehr daran vorbei. Das Land liegt in
Trümmern. Die Deutschen waren für alle Welt schuldig. Das war also dann nicht mehr so einfach
hinwegzureden, wie das jetzt vielleicht noch mit eben dieser Deutschstoßlegende im Ersten Weltkrieg
versucht wurde. Die Bevölkerung war traumatisiert, wie wir es auch in der Polizeifolge angesprochen
haben. Marodierte, organisierte Kriminalität durch das Land und viel informeller Tauschhandel und
Schwarzmarkt existierte. 1949 gründeten sich dann die BRD und die DDR und es kam zum Wirtschaftswunder
aus ganz eigener Kraft. Das zumindest auch wieder die Erzählung, weil in der Realität gelang dies
nur mit der Hilfe von zahllosen GastarbeiterInnen und hunderten Millionen an Geldern aus den USA
und Aufbauhilfe aus der Sowjetunion. Nichtsdestotrotz ist es ja tatsächlich erstaunlich,
dass innerhalb von einem Jahr ein sehr großer Wohlstand generiert werden konnte. In der BRD
war dies auf Vorkriegsniveau. Das war mir auch tatsächlich gar nicht bewusst vor der heutigen
Folge, dass es in so einem kurzen Zeitraum so viel erreicht wurde. Dementsprechend wundert
es auch nicht, dass es dann diesen kleineren Mythos, wo kommen die Frauen auch mal was ab,
der Trümmerfrauen gab, die in der DDR dann als Aktivistinnen der ersten Stunde beschrieben
wurde. Das ist auch ganz interessant. Meine Oma war selbst Trümmerfrau in Berlin. Ich weiß gar
nicht, ob du das weißt. Sie hat so ein altes Arbeitsbuch noch aus der NS-Zeit, wo dann immer
so eingestempelt wurde, wo man halt gearbeitet hat und die wurden dann tatsächlich auch noch
übernommen, diese Arbeitsbücher in die BRD-Zeit, weil man jetzt halt nicht so viel hat. Da steht
dann auch noch Eintragung als Trümmerfrau-Arbeitsleistung drin und hat ja auch so ein
bisschen erzählt aus dieser Zeit. Ich erinnere mich zum Beispiel an eine Geschichte, wo die
irgendwie einen Schwein geklaut haben oder so. Das war wirklich eine harte Übergangszeit und es war
nicht einfach, über die Runden zu kommen. Ich glaube, das wird wirklich vergessen, wie viel dann
auch Alltagskriminalität da eine Rolle gespielt haben. Die hatten auch eine Wohnung, wo ein Loch in
der Küche war, in der Wand, wo man dann von der Straße aus dann reinsehen konnte und solche Sachen
also recht wild. Ich habe immer die Seite primär mitbekommen von eben ja dann mal eine realistische
Darstellung, wie es eigentlich um die nationale Solidarität in der Volksgemeinschaft dann
tatsächlich stand, weil meine Oma war noch zu jung. Die war zehn, als dann der Zweite Weltkrieg zu
Ende war und hat das dann als mit der Kinderlandverschickung, da dann eher die
Erzählung, wie doch nicht so froh die Landbevölkerung war, als dann die ganzen Stadtkinder auf einmal da
waren und die dann eher als billige Arbeitskräfte auf der Farm genutzt wurden. Ja, nicht vergessen
dürfen wir natürlich auch die Fußballweltmeisterschaft 1954, das Wunder von Bern. Deutschland ist ja eine
Fußballnation. Ich glaube, es gibt wenig geschichtliche Ereignisse, die ich so oft
rezipiert bekommen habe. Und in diesem geteilten Deutschland entwickelte sich auf der BRD-Seite
die Basis des heutigen BRD-Nationalismus, der sich erstens beruft auf den Erfolg der deutschen
Nation, die jetzt nicht mehr länger im Krieg, sondern in der Wirtschaft liegt. Stichwort
Exportweltmeister. Made in Germany ist in aller Welt, steht für Qualität. Zweitens, wir sind normal.
Fußball, Einbindung in die Weltgemeinschaft. Auch ein Stück weit Weltpolizei und Moral. Vor
allen Dingen eigentlich Weltmoralmeister. Wir haben es geschafft uns emanzipieren von dem alten Muff
und schauen weltoffen nach vorne. Und drittens, wir sind nicht die da drüben. Der moderne BRD-Nationalismus
definierte sich auch sehr entscheidend in einer Systemkonkurrenz zum Sozialismus und führte ja
auch über lange Jahre eine internationale Frontlinie gegen den Sozialismus. Und damit
wurde auch klar, die BRD verfolgte eben keinen dritten eigenen Weg, sondern stellte sich klar
prowestlich kapitalistisch auf. Wie die DDR wiederum sich selbst und ihren nationalen Mythos erklärte,
das können wir auch an dieser Stelle nicht vernünftig würdigen. Das wäre ja vielleicht
tatsächlich auch mal wieder eine Idee für eine Folge allgemein zur DDR und darin dann auch eine
Behandlung der Frage, wie die DDR da selbst und ihren nationalen Mythos erklärt hat. Der letzte
große Mythos ist die Wiedervereinigung. Und auch hier haben wir eine eigene Folge dazu gestaltet,
die Folge 36, der 3. Oktober und die Annexion DDR, die wir euch sehr ans Herz legen. Und in diesem
Sinne war Deutschland ganz und gar wiedergeboren und als moderne Bundesrepublik aufgestellt. Das
bringt uns auch zum deutschen Nationalismus heute. An dem Punkt kann man ja auch wirklich
erstmal festhalten und resümieren, dass von dieser wirklich unterschiedlichen Geschichte,
die von Brüchen und Rissen durchzogen ist und sich jetzt in der Form des deutschen Nationalstaats erst
sehr spät so entwickelt hat, wie man eine moderne Nation auch versteht, es schon eine unfassbare
Leistung des BRD-Nationalismus ist, daraus jetzt eine geeinte Geschichte zu zaubern. Dass das gelungen
ist, merkt man ja auch daran, dass diese Mythen uns heute klar als Teil einer geeinten deutschen
Geschichte erscheinen. Unterschiedlichste Personen mit sicherlich alles anderen als
nationalistischen Agendas – Karl der Große, Kaiser Barbarossa, Martin Luther genauso wie
sein Rivale Thomas Münzer oder der Kritiker deutscher Verhältnisse, himself Karl Marx,
genauso wie Kaiser Wilhelm, sind nicht nur in einer ZDF-Doku wie Die Deutschen jetzt Teil des
deutschen Kanons geworden, sondern für uns auch einfach Teil dieser geeinten deutschen Geschichte.
Und das ist ja auch wirklich das Wirkmächtige an diesem nationalen Mythos, was wir eingangs schon
erwähnt haben, dass das irgendwann einfach zu einem Selbstläufer wird. Dass diese Geschichte
sich selber schreibt, wenn der nationale Mythos stark genug ist und alles, was man hier und dort
findet, einfach nur die Natürlichkeit verstärkt, die sagt, ja, da sieht man es ja, das war alles
schon deutsch. Das ist alles deutsch und das ist das, worauf wir uns auch heute beziehen können.
Gleichzeitig bei diesem Aspekt, der eigentlich allen Nationalismen eigen ist, sehen wir auch
schon gerade in der modernen Geschichte einen ganz besonderen Aspekt des deutschen Nationalismus. Das
ist eben eigentlich im besten Sinne, wie wir es auch in der apokalyptischen Folge besprochen haben,
dieses Hinstreben auf einen sinnvollen Endzustand der Geschichte, einer perfekten Gesellschaft auch
hier zu finden, aber vor allem durch eine ganz starke negative Abgrenzung und eine Kritik an
einzelnen Teilen der eigenen Geschichte und Projekten eines deutschen Staates. Also eigentlich ganz
anders als das, was wir jetzt in der Folge zuletzt zu chinesischem Imperialismus beispielsweise
gesprochen haben. China als eine Nation, die sich eigentlich ungebrochen in der Tradition sieht
von das Kaiserreich war eine Ausprägung chinesischer Größe, Mao hat sich an der Nation ganz stark
verdient gemacht und wir müssen uns gar nicht von ihm abgrenzen, sondern das ist eigentlich
einfach nur eine Erfolgsgeschichte des nationalen Erfolgs. Nein, der deutsche Nationalismus zieht
das anders herum auf und definiert sich gerade im BRD-Nationalismus neben diesem Grundrauschen von
den ganzen Mythen, die wir angesprochen haben, vor allem auch über eben dieses negative Verhältnis
zu den einzelnen Elementen der deutschen Geschichte. Wir leben in dem besten Deutschland, das es
jemals gegeben hat. Das hat Bundespräsident Steinmeier 2020 bei den 30-jährigen Einheitsfehligkeiten
gesagt und ich denke, das fasst die Idee des bundesdeutschen Nationalismus, wie wir ihn jetzt
erleben, gut zusammen. Es sind gerade die Lehren aus der Vergangenheit Deutschlands,
auf die sich bezogen wird und aus der sich heraus der aktuelle Nationalismus bildet. Das Verständnis,
dass das Fehlen eines Nationalstaats nur Nachteile bedeutet in einer Welt der Nationalstaaten durch
die Zeit der Kleinstaaterei und Napoleons, so findet sich der heutige Republikanismus wieder
in der Kritik des Kaiserreichs und dem Geist von 1848 der deutschen Märzrevolution. Die
Wichtigkeit eines geordneten Parlamentarismus und dem Vorgehen gegen Extremisten in den Lehren der
gescheiterten Weimarer Republik, wenn man dort ja gesehen hat, wie schlimm Links- und Rechtsextremisten
sind und dass unter solchen Bedingungen keine geordnete Demokratie und kein geordneter kapitalistischer
Produktionsrahmen möglich ist, ein Reflektieren von übermäßigen Nationalismus, die Freundschaft
mit dem Westen und Israel und eine Kritik eigenmächtiger militärischer Ausflüge. Hier
in diesem Zusammenhang auch eine ganz klare Kante gegen jeden Totalitarismus in dem Bezug auf den
friedlichen Sieg über die Deutsche Demokratische Republik und eine Lehre, wozu der Sozialismus
führen kann. Und schlussendlich, im wahrsten Sinne des Wortes, über den in S hinaus Erinnerungsweltmeister.
Denn das ist eine Geschichte, wo ich auch finde, dass die Linke dort oftmals ein echt verschobenes
Bild darauf hat. Wenn man sich ansieht, wie Erinnerungskultur in den meisten Ländern von
Städten geht außerhalb Deutschlands und es gibt, glaube ich, so wie kein Staat auf der Welt,
der nicht irgendeinen Genozid in der Vergangenheit hat oder irgendeinen Völkermord hat, natürlich
nicht im gleichen Maße wie der industriellen Vernichtung des politischen Gegners und Jüdinnen
und Juden, aber in den allermeisten Ländern dieser Welt gibt es so gut wie keine oder eine
sehr marginale Aufarbeitung oder sogar noch einen starken positiven Bezug auf diese Zeit.
Deutschland definiert sich über diese Aufarbeitung des Nationalismus und oftmals ist diese
Aufarbeitung sicherlich nicht aus der Perspektive, wie wir sie haben oder hinterfragenswert. Dennoch
ist diese sehr ausgeprägt und der moderne deutsche Nationalismus stellt sich geläutert da. Er stellt
sich für alle Welt da, als dass er aus dem Scheitern des deutschen nationalen Projekts im Sinne
eines kriegerischen, eines brutalen, eines um sich greifenden Nationalismus, der alles unterjochen
will, eines völkischen Nationalismus vor allen Dingen, stellt er sich geläutert und wissend da
und veräußert jetzt eben seinen Erfolg ganz woanders. Da finde ich es ganz wichtig zu betonen,
dass es eben zum einen nicht nur, wie wir jetzt gesehen haben, um eine Lehre und eine Kritik an dem
nationalen Projekt des Nationalsozialismus geht, sondern eben um eine Kritik an allen bisherigen
nationalen Projekten des deutschen Nationalismus, sondern auch darum, dass es nicht einfach nur aus
einem moralischen Habitus gemacht wird, so wie Rechte das vielleicht sagen, dass es hier irgendwie
nur um eine moralische Kritik geht, um eine moralische Erinnerung an diese ganzen Sachen,
sondern dass eben auch dieser Gedanke von einem patriotischen Bezug darauf ganz zentral ist,
dass man wirklich sagt, dass was da versucht wurde im Kaiserreich, in der Weimarer Republik,
in Nazi-Deutschland, in der DDR, das ist was, wie man als Nation keinen Erfolg hat. Und am Ende des
Tages ist das, was wir heute mit dem Bezug auf das Wirtschaftswunder sehen, aber vor allem auch mit
der Stellung von Deutschland jetzt in der Welt, das, was wirklich Deutschland jetzt am Ende zu dem
besten Deutschland gemacht hat, in dem wir jemals gelebt haben, weil einfach der Erfolg uns Recht gibt.
Man definiert sich jetzt eben als diese friedvolle Wirtschaftsmacht. Natürlich friedvoll ist zu
hinterfragen, weil offensichtlich... Friedvoll wie Kapitalismus und Imperialismus sein kann.
Richtig. Aber man marschiert eben nicht mehr einfach so in andere Länder ein und kann sich
dann auch moralisch darüber erheben, dass es andere Länder tun. Und man fokussiert sich auf
diesen Erfindergeist der deutschen Computer, Kühlschränke, Automobile. Das sind alles
Wirtschaftszweige, die doch herausstechen, für die Deutschland heutzutage in der Welt steht.
Was es sicherlich gibt, ist eine Form des Verfassungspatriotismus statt eben diesem
ethnischen, völkischen Nationalismus. Und ich finde, das ist auch eine Sache, die sehr, sehr
vorherrschend ist. Also wo man immer über das Grundgesetz schwantoniert und wie hoch eben der
Rechtsstaat und all das hängt. Und jeder, der nicht daran glaubt, der wird eben ausgestoßen,
wird aussortiert, wird an den Rand der Gesellschaft gedreht und versucht, bedeutungslos zu machen,
zu zensieren etc. Weil das ist dann eben nicht mehr in dem erlaubten Meinungshorizont, den es so
gibt. Und daran unterscheidet sich auch im Übrigen jetzt der deutsche Verfassungspatriotismus von einem
amerikanischen, der dann sicher sehr, sehr stark auf so eine Meinungsfreiheit auch für die absurdeste
Scheiße sozusagen bezieht und für die menschenverachteten Thesen, die es so gibt.
Man muss ja auch sagen, dass das ein Wechsel ist, der in Deutschland eben besonders stark ist, den
wir aber auch in anderen modernen Nationalstaaten sehen. Natürlich einfach mit der Realität,
mit der Deutschland dann auch wie viele andere westliche Staaten auch konfrontiert ist. Nämlich,
die immer stärkere Wandlung der Demografie durch Migration. Und das ist ja wirklich eine Sache,
da muss man sagen, das ist auch ein Wandel, der erst in den letzten ein, zwei Jahrzehnten richtig
losgetreten war. Es war ja wirklich so, dass Deutschland ganz lange geleugnet hat, überhaupt
Einwanderungsland zu sein. Das sieht man ja auch schon daran, wie die ersten Migranten auch
bezeichnet wurden. Das war das Gastarbeiterprogramm. Da lag der Fokus eben auf dem Wort Gast. Es sollte
sich hier nicht angesiedelt werden. Das sieht man ja auch in den repressiven und teilweise
menschenverachtenden Gesetzen, die angewandt wurden und generell, wie die Leute behandelt wurden. Die
Idee war wirklich, die kommen hier hin, die bauen mit auf, kriegen dann in der ganzen Wirtschaftswunderzeit
ja gut jetzt natürlich mehr Anerkennung, aber zu der Zeit wurde das ja noch nichtmals gewürdigt
und dann gehen sie wieder. Aber mit der geringen Fertilitätsrate, die wir auch in unserer Folge
zu Volk und Demografie schon besprochen haben, ist es dem deutschen Staat gar nicht mehr anders
möglich, als über Migration eben diesen Mangel an einem arbeitenden Staatsvolk durch Migration
aufzufangen. Und wir sehen ja auch dann, dass sich gesetzlich da was ändert. Beispielsweise
im Jahr 2000 die Reform zur Staatsbürgerschaft, wo es vorher so war, dass das allein in Deutschland
übers Abstammungsprinzip geregelt war. Also wenn Kinder in Deutschland geboren werden, erben sie
die Staatsbürgerschaft der Eltern. Da sind ja vielleicht sogar einige von euch auch von betroffen.
Dann eben ein Wechsel zum eingeschränkten Geburtsortprinzip, also dass Kinder, die in
Deutschland geboren werden, mit bestimmten rechtlichen Bedingungen dann auch die deutsche
Staatsbürgerschaft direkt bekommen. Vielleicht dann mit einer Doppelstaatsbürgerschaft von denen
der Eltern. Und jetzt gibt es auch wieder einen Ampelvorstoß zu einem neuen erleichterten
Einbürgerungsgesetz. Man kennt das ja vielleicht in Kanada mit dem Punktesystem, wo darüber dann
eben mit der Erfüllung bestimmter Punkte und am Ende dann hier und da Hekien sogenannte
qualifizierte Migrationen für den Arbeitsmarkt aus der Welt beschafft werden sollen. Und das
heißt natürlich nicht, dass es nicht gleichzeitig eine Verschärfung von Migrationskontrollen gegen
ungewollte Migrationen geben kann. Wir sehen ja jetzt gerade wirklich eine absolute Barbarisierung
der Zustände an den EU-Außengrenzen, die auch teilweise dann von genau denen, die im Kern diese
linksliberale nationalistische Ideologie vertreten vorangetrieben wird. Aber nichtsdestotrotz in dem
eigenen Blick des deutschen Staates auf Staatsvolk und gerade in der rechtlichen Definition davon,
sehen wir ja wirklich massive Unterschiede zu der vorherrschenden ethnisch nationalistischen
Ideologie. Und aus dieser Realität macht es natürlich auch nur Sinn, wenn linksliberale
Kräfte so eine starke Kritik dann an den Vertretern von so einem ethnischen Nationalismus
formulieren. Wenn beispielsweise gerade in Ostdeutschland, wo es ein riesig noch mal
größeres Problem im Mangel an Fachkräften und Arbeitskräften gibt, es dort dann vor allem starke
ethnisch nationalistische Bewegungen gibt, die dann noch dafür sorgen, dass die paar qualifizierten
Migranten dann auch noch vergrault werden und weggetrieben. Beispielsweise dann in so einer Stadt
wie Chemnitz, wo es einfach an der Uni unfassbar viele ausländische Studierende gibt, die wenig
Interesse daran haben, in dem Ostteil unserer wunderbaren Republik zu bleiben, wenn eben man im
Alltag die ganze Zeit von fremden Feinden und Rassisten terrorisiert wird. Und das ist was,
das schmeckt diesen linksliberalen Nationalisten überhaupt nicht, weil das steht dem wirtschaftlichen
und nationalen Erfolgs der Bundesrepublik im Weg. Was nicht mehr diesem Erfolg im Wege steht,
zumindest wenn es nach den liberalen Nationalisten geht, das sind queere Menschen. Ursprünglich weil
die Politik, dass man halt dagegen Schwule und so weiter vorgeht, weil das eine Reproduktion des
deutschen Staatsvolkes im Wege steht. Logischerweise können schwule oder lesbische Partnerschaften keine
Kinder hervorbringen, außer wenn man sie adoptiert. Oder künstlich befruchtet. Oder künstlich
befruchtet, das ist natürlich auch noch eine Möglichkeit, aber zumindest bei schwulen
Partnerschaften ist das nicht mehr möglich. Biologie-Lehrstunde heute. Aber hier gab es ja
einen sehr, sehr deutlichen Kurswechsel des liberalen Staates. Auch wenn es abseits der
politischen Rechten, wo es natürlich eine ganz klare Gegnerschaft gegen diesen Kurswechsel gibt,
innerhalb von rechtskonservativen Kreisen in der CDU und CSU Kritik gibt und der Alltag dem queeren
Menschen in dieser patriarchal geprägten Gesellschaft weiterhin von Gewalt und Ungleichbehandlung
geprägt ist, ist die Regierung und die staatlichen Stellen doch sehr, sehr klar an dieser Frage. Die
Familie, zu der es nebenbei auch mal sehr spannend wäre, eine Folge zu machen, verliert weiterhin am
Bedeutung und Patchwork-Familien werden die Norm. Auch queere, nicht monogame Beziehungen sollen
rechtlich abgesichert werden. Es gibt bundespolitisch viele queere Initiativen, gesetzlich tut sich
immer wieder was und es gibt einen queeren Beauftragten sowie eigene Initiativen zum
Pride Month. Nicht vergessen darf man hier natürlich auch die massive Investition im medialen
Bereich in dieser Frage, wo ja eigentlich jedes öffentlich-rechtliche Format mittlerweile sich
mit queeren Thematiken auseinandersetzt. Selbst auf der Bundesregierung Webseite wird als kleiner Fun
Fact vom Christopher Street Day als erster Riot gesprochen, so wie es ja Linke selbst auch oftmals
gerne hervorheben und dann im Kontext von so CSD Geschichten noch als selbst empfunden radikalere
Losungen hervorheben. Also ist jetzt Stonewall aus der Riot-Regierungslinie. Ja, ist ja auch
geschichtlich korrekt. Jetzt kann man sich natürlich fragen, queere Rechte, warum tut der Staat dies?
Weil neben der angesprochenen Realitäten verspricht er sich natürlich auch ein paar Dinge
davon. Das erste ist, es löst gewissermaßen einen Widerspruch seiner eigenen liberalen
Verfassung auf, weil aus diesem liberalen Selbstverständnis und auch aus verschiedenen
rechtlichen Paragrafen lässt sich auch wieder ein liberaler Vorwurf formulieren, dass hier
Selbstbestimmung nicht ermöglicht wird. So ist es dem Staat auch wieder möglich, diese ganzen
Widersprüche, die da auftreten und diese anderen Konzeptionen, die sich möglicherweise auch seiner
Kontrolle entziehen, rechtlich wieder in seinen Rahmen einzubinden und die ganzen Leute dann auch
in ihren verschiedenen Beziehungsformen auf eine staatliche Absegnung und Eintragung des Staates
als Paar dann warten können. Und das ist immer wichtig, für einen Staat da die Kontrolle
beizubehalten. Das zweite ist, ähnlich wie bei Alltagsrassismus gegen qualifizierte Migration,
ist es auch so, dass es hier eine unproduktive Ausgrenzung und Schädigung von für den Staat
nützliche Bürger bzw. Arbeiter gibt. Das sieht man ja auch gerade in großen Konzernen, wo das
auch immer wieder mit dem Aufkommen von Corporate Social Responsibility und ähnlichen Konzepten
dargestellt wird, dass Diversity auch bezogen auf Geschlecht und Sexualität einen Produktivitätsvorteil
bedeutet, weil man einfach einen größeren Pool an ArbeiterInnen bedeutet. Und drittens, dass
Deutschland dann eben für das liberale, gebildete, weltoffene Bürgertum im Vergleich zu anderen
Staaten auch attraktiver wird. Das spiegelt sich dann natürlich auch wieder positiv auf
dem Arbeitsmarkt wieder. Das ist ja auch gerade für Fachkräfte wichtig, denke ich. Also viele
Fachkräfte wollen ja eben nicht in irgendwelchen zurückgebliebenen, nicht offenen Staaten leben,
sondern möchten ja auch, selbst wenn sie selber nicht so von queerfeindlicher Politik oder Realität
betroffen sind, da in einer offeneren Gesellschaft ihr Ding machen. Ja, das ist ja auch tatsächlich
was, was man immer mal wieder von Leuten, die dann selber beispielsweise aus Osteuropa kommen
oder auch aus verschiedenen Staaten des globalen Südens dann hier hört oder auch wenn die Leute auf
der Straße, vor allem die jungen Studenten, interviewt werden. Ja, warum wollt ihr denn
nach Deutschland? Da gibt es das ja ganz häufig wirklich als einen Grund. Und das ist natürlich
ein super guter Poolfaktor für diese qualifizierte Migration. Und das muss man vielleicht auch noch
mal betonen, dass entgegen auch häufig dieser sehr starken Restriktion von ungewollter Migration ist
teilweise sogar ein Kampf, gerade auf den westlichen Märkten, aber inzwischen auch mit vielen anderen
Staaten in Ostasien, um diese qualifizierte Migration gibt. Über dem Wirken auf diese
möglichen qualifizierten Migranten in den Ländern hinaus ist es auch eine Wirkung auf der Weltbühne.
Denn viertens, Deutschland kann sich eben über die Queer-Freundlichkeit genauso wie über einen ja
sagen wir mal dargestellten symbolischen Anti-Rassismus perfekt als das Leuchtfeuer
der Menschenrechte darstellen und hat damit nicht nur große moralische Pluspunkte in der
Eigendarstellung, sondern kann das auch als einen Vorwurf gegenüber unliebsamen Staaten nutzen. Das
haben wir ja beispielsweise in der Vergangenheit gerade in der Konfrontation mit Russland gesehen
oder auch mit verschiedenen anderen Staaten Osteuropas, gerade Ungarn war der ja ein beliebtes
Ziel deutscher Vorwürfe, aber auch mit sagen wir mal eigentlich Staaten, die Deutschland als Partner
jetzt schätzen gelernt hat, mit der WM in Katar, wo es ja gerade von deutscher Seite eben eine
vergleichsweise starke Kritik gegenüber der Queer-Freundlichkeit des katarischen Staates
gab, was dann muss man aber auch sagen nicht immer hundertprozentig funktioniert, da gab es ja
gerade eine große Kritik der Staaten des globalen Südens an der deutschen moralischen Darstellung.
Was ja auch klar ist, weil man halt eben mit solchen Ländern sehr, sehr starke
Wirtschaftsbeziehungen pflegt, aber auf der anderen Seite sich dann halt moralisch heraushebt und das
passt ja auch irgendwo nicht zusammen. Das machen die Chinesen natürlich klüger mit
Business as Business, aber es ist auch eine andere nationalistische Strategie, wie wir jetzt gesehen
haben. Dieser neue deutsche Nationalismus akkumuliert sich perfekt in der Grünen Partei. Wir haben dazu
auch eine eigene Folge, die Folge 34, warum die grüne Partei nicht die Lösung ist, gestaltet,
aber beachtenswert ist hier vor allen Dingen noch mal das Grundsatzprogramm der Grünen zu achten
und zu schützen von 2020. Deutschland wird da als Mosaik dargestellt, dass seine Identität durch die
regionale und kulturelle Vielfalt und die Reflektion der dunkelsten Kapitel der deutschen
Geschichte gewinnt. Jede Minderheit kriegt eigene kleine Unterpunkte, in denen betont wird,
wie groß das innovative Potenzial ist, was von diesen einzelnen Minderheiten ausgeht und was
daraus für die deutsche Nation gezogen werden kann. Am Ende ist eben auch klar in diesem Programm,
es braucht einen Bezug auf die Europäische Union, denn Deutschland spielt in dieser neuen
Form des Nationalismus oftmals eine viel geringere Rolle als so ein erweiterter EU-Nationalismus.
Und das macht ja auch eigentlich nur Sinn. Wir haben mit der EU den größten Binnenmarkt der Welt,
wir haben eine stark vereinfachte Kooperation in vielen politischen und wirtschaftlichen Fragen
und Deutschland hat auch einen ganz direkten Nutzen in der vor schon angesprochenen Frage
der Migration, denn mit der EU-Ausdauerweiterung haben wir eine sehr starke Migration aus ärmeren
EU-Staaten, beispielsweise Rumänien und Bulgarien, gehabt, wo Deutschland wieder einmal seine
arbeitende Bevölkerung auffrischen konnte. Sicherlich ist diese ganze Frage von Deutschland und der EU
auch ein Thema, was wir hier heute nur anschneiden können und wo es sicherlich mal wichtig wäre,
eine Folge ganz und gar nur zu der Europäischen Union selber zu machen. Kurz gesagt kann man aber
sagen, dass die deutsche Nation sich hier einfach größeren Zielen in der Welt verschreibt. Ihre
ökonomische und militärische Macht am besten durch die europäische Konzentration der Kräfte
sowohl als Absicherung und bessere Positionen gegen die Vereinigten Staaten, das ist ja auch immer ein
bisschen unterschätzter Punkt, als auch in der jetzt direkten und noch mal deutlich verstärkten
Konfrontation mit Russland und China. Und da ist ja wirklich der größte Dorn im Auge und auch die
Parteien und Kräfte, die der härtesten Kritik unterzogen werden, die, die einen aufs eigene
Staatsgebiet beschränkten anti-europäischen Nationalismus vertreten, von irgendwie einem
Europa der Vaterländer, aber ohne eine europäische Union schwafeln oder am besten noch sich gänzlich
aus dieser europäischen Gemeinschaft lösen wollen. Diese torpedieren damit natürlich genau diese
Entwicklung der europäischen Vereinigung und stärkeren Integration und stehen dieser Strategie,
eine alternativen Realisation deutscher Macht auf der Welt, ganz direkt im Wege. Da sieht man ja
auch, was das für eine geopolitische Neuordnung bedeuten wird, wenn wir uns das jetzt im Falle
Großbritanniens anschauen, wo eben diese rechten Kräfte dann am Ende des Tages in der europäischen
Frage gewonnen haben und es zu dem Brexit kam und man sich dann eben, wie im Falle Großbritanniens,
stärker an die USA binden musste. Oder was es dann auch bedeuten wird, wenn tatsächlich die AfD
sich durchsetzen könnte, es nach deren Wünschen dann wieder eine stärkere Bindung an Russland
geben wird. Und das bringt uns auch zu der rechten Kritik am deutschen Nationalismus. Das hört sich
erstmal vielleicht absurd an, aber es ist ja recht naheliegend, dass hier ein nationalistischer
Kulturkampf tobt. Der aktuelle hegemoniale deutschen Nationalismus bricht mit vielen
nationalistischen Dogmen, die jahrhundertelang gegelten haben und widerspricht mit dem Wunsch
nach Migration, zumindest nach der qualifizierten Migration, dem eigens durch die nationalistische
Ideologie und Grenzen erzeugten rassistischen Widerspruch zwischen den Staatsvölkern dieser
Welt. Von daher ist es wenig verwunderlich, dass heute die stärksten und radikalsten Kritiker
am deutschen Nationalismus von rechts formuliert werden. Und das mit einer Häme, die selbst die
dümmsten Antideutschen in den Schatten stellen. Es wird sich so zum Beispiel über die deutschen
Niederlagen der eigenen, nicht als eigene Mannschaft empfundenen Fußballabenteuer in
Katar oder dem Musik-Event ESC endlos online ausgelassen und sich gefreut darüber, dass Projekte
dieser Nationen scheitern, weil sie eben nicht als eigens empfunden werden, weil dann eben die
ESC-Auftritte dadurch beherrscht werden, dass dann anstatt der deutschen Fahne die Progress
Pride-Fahne gezeigt wird und in Katar eine Mannschaft auftritt, die eben nicht biologisch
deutsch ist und auch entsprechend, wie wir das ja vorhin schon beschrieben haben, als politischer
Akteur in der moralischen Konkurrenz zu anderen Staaten auftritt. Und das ist ja auch klar,
dass da dann entsprechend die politische Rechte sich daran stößt und dagegen vorgeht. Und das
nicht, weil sie plötzlich alle antinationale Anarchokapitalisten oder sonstiges dieser Art
geworden sind, sondern weil der bundesdeutschen Nationalismus aus der Sicht der politischen
Rechten so gänzlich unpassend zu einer so erfolgreichen deutschen Nation beigetragen hat.
Die politische Rechte sieht es eben als Wettbewerbsnachteil, in der Konkurrenz zu
anderen Nationen keine so klare Identifikation mit dem Staat zu haben. Wobei das natürlich eine
Kritik ist, die eigentlich ein sehr, sehr stumpfes Schwert ist, weil der bundesdeutsche Nationalismus,
wie wir ihn jetzt gerade erleben, es wie wenig andere in der Vergangenheit auch geschafft haben,
Parteinahme für einen modernen Krieg zu erreichen, wie den in der Ukraine zu begeistern und auch
vielen jungen Menschen wieder Lust auf Krieg zu machen und infolgedessen sie für die imperialistischen
Interessen des eigenen Machtblocks einzuspannen. Auch sieht die politische Rechte die klassischen
Ideen einer harmonischen Gesellschaft à la Volk, Familie, Vaterland als elementare Formel für den
Garant des nationalen Erfolgs, der den deutschen Wohlstand generiert. Und insofern hat er gerade
Angst vor den ideologischen Ausflügen dieses liberalen Kapitalismus, welches die uralten
Strukturen aufbricht. Es ist tatsächlich relativ witzig, dass er die ganze Zeit heraufbeschworen
wird, dass dann die Grünen und ihre Mitstreiter mit den linksliberalen Veränderungen, die sie in
diesem Land durchführen und auch schon vorher natürlich durchgeführt wurden, ja trotzdem
vergleichsweise stabile wirtschaftliche Grundlagen in diesem Land weiterhin schaffen und aufrechterhalten
und das trotz einer wirklich sehr schweren Zeit mit kriegerischen und wirtschaftlich unsicheren
Zeiten, was Klimawandel und Corona und andere Krisen angeht. Also wenn man sich das anguckt,
gab es ja ganz andere Vorhersagen, was in diesem Land jetzt passieren würde mit diesen massiven
Krisen, die halt andere Länder fast dahin gerafft haben. Also offensichtlich scheint es ja, scheint
diese Art der kapitalistischen Verwaltung jetzt nicht dazu zu führen, dass das Abendland untergeht.
Das ist ja auch ganz spannend. Das ist ja wirklich auch was, was berechtigterweise dann immer auch von
diesen linksliberalen Nationalisten den Leuten vorgehalten werden kann. Wo sogar bei dieser ganzen
Kritik, die du gerade genannt hast, dann ja ihnen tatsächlich auch immer wieder vorgehalten wird von
eben diesen bundesdeutschen Nationalisten, ihr seid eigentlich die Vaterlandsverräter, die sich nicht
darüber freuen, was wir eigentlich für einen massiven Erfolg hier in der Welt haben, sowohl
durch unsere moralischen Kampagnen als auch durch unsere ökonomische Macht. Aber neben eben dieser
Kritik der Gefährdung des Erfolgs wird auch in diesem rechten Nationalismus versucht, ein
Gegenprogramm zu den modernen liberalen Identitäten zu schaffen. Abgelehnt wird hier der Bezug zu EU,
wie wir vorher schon angesprochen haben, da man das im rechten Lager fast immer als Gefahr für die
lokale Nation sieht. Sicherlich auch wieder was, was man jetzt an der Realität blamieren könnte und
man mehr zu Protektionismus wieder zurück möchte. Gleichzeitig kritisiert man auch die
marginalisierten Identitäten, gerade dann noch mal mit dem Fokus auf sexuelle und geschlechtliche,
und fordert statt queerer Pride das gleiche dann im Feiern einer nationalen Identität. Und das sieht
man ja auch an dem ständigen Bemängeln, das inzwischen eine Progress-Pride-Fahne an fast jedem
öffentlichen Gebäude neben der EU-Fahne hängt, aber wo finde ich noch die deutsche Nationalfahne?
Und das Ganze sieht man ja dann auch gut dargestellt in recht erfolgreichen Kampagnen,
wie der des Stolzmonats. Und das ist ja auch gerade was, was vor allem von Jugendlichen auch
stark aufgegriffen wird. Und in eine gewisse Art und Weise passt es auch in eine immer größer
werdende jugendliche rechte Gegenkultur. Weil wir sehen natürlich auch viele Entwicklungen in eine
ganz grob gesagt progressive Entwicklung. Das ist ja ganz eindeutig. Aber man hat ja auch in
Umfragen festgestellt, dass es wieder auch einen eher starken von rechten Meinung in der Jugend
gibt. Ich denke auch ein Faktor, der von Linken, der immer so ein bisschen ausgeklammert wird,
ist gerade in Bezug auf den Nationalismus eine immer stärkere migrantische Prägung der
Jugendkultur in Deutschland. Da sehen wir ja gerade aus einer antirassistischen Haltung,
aber auch einfach aus einem anderen Zugang zum Nationalismus häufig einen sehr starken
Bezug auf die eigene Nationalität. Das wird ja auch teilweise dann so aus diesem US-amerikanischen
Hip-Hop-Bezug dann noch hier in einer Deutschrap-Form umgesetzt. Aber jeder von uns,
der in irgendeiner Art und Weise entweder in einer westdeutschen Großstadt groß geworden ist
oder da mal gelebt hat, kennt die Frage, welcher Landsmann bist du? Oder die Omnipräsenz von
Nationalfahnen in der Insta-Bio. Die deutschen Rechten sehen hier natürlich eine massive Schwäche
in den eigenen Jugendlichen. Denn dieser fehlende Stolz auf die eigene Nation wird einmal als eine
Schwäche in der Konkurrenz der Staatsvölker gesehen, aber auch eine fehlende Männlichkeit. Deswegen
versuchen sie auch immer, Linke in der medialen Darstellung als so peinlich darzustellen und
beziehen sich ganz stark darauf, dass ja ganz viele Migranten, Linke, queere Leute,
Linksliberale total peinlich finden würden. Und wenn man dann in die Realität schaut, ist das ja
auch was, wo viele Linke einfach komplett überfragt sind, wenn sie dann damit konfrontiert sind,
dass tatsächlich es viele Leute aus migrantischen Communities gibt, die darauf ansprechen, die da
auch eigene Ideologien und Denkmuster vertreten und verstanden sehen. Und ich denke, das zeigt uns
auch einfach nochmal, wie wichtig es ist, dass es eine linke Erneuerung, eine neue linke Analyse des
Nationalismus braucht, weil einfach viele der Punkte sehr altbacken sind und viele moderne
Phänomene des Nationalismus nicht verstanden werden. Man hängt gedanklich oft noch in den
90ern fest. Immer noch verortet man die größte nationalistische Gefahr in der AfD oder dem deutschen
Rentner mit den kleinen Deutschlandpfähnchen am E-Mobil. Die Linke wirkt, wie in vielen Fragen,
auch in Bezug auf die eigene Tradition und im ständigen Warnen vor der rechten Opposition als
altbacken und zahnlos. Dass es dann tatsächlich dazu kommt, dass viele Linke sich ja fast nicht
mehr anders anhören als Regierungsvertreter. Was ja auch total naheliegend, weil für die
aktuellen Regierungsvertreter oder für viele Teile davon ist es in der Außendarstellung ganz
klar, sie sind keine Nationalisten. Das ist ja wirklich das, was gerade im deutschen Diskurs immer
wieder betont wird. Nationalist, das ist ein böser Rechter. Das ist wer, der ist ein Rassist,
der möchte andere Länder abwerten. Wo gibt es das denn noch? Ich glaube, selbst in der AfD würden
die Leute sich primär als Patrioten bezeichnen. Aber im Endeffekt fasst dieser Begriff genau das,
was sie dort vertreten ideologisch ausmacht und bis auf eine andere Konzeption, andere Stellschrauben,
bleibt im Endeffekt der Kern des Nationalismus enthalten. Das ist aber was, was ganz häufig
einfach nicht so gesehen wird. Es wird nicht gesehen, dass dieser neue deutsche Nationalismus
auch ohne viel des üblichen nationalen Kitsches auskommt. Für uns muss das heißen, dass wir uns
nicht vereinnahmen lassen, für die progressiven Elemente des Staates, für seine neuen Bürger
oder vorher stiefmütterlich behandelte Teile seines Volkes, sondern verstehen, warum dieser
das macht und daraus eine neue Strategie des politischen Kampfes entwickeln. Das ist ja
auch ein Punkt, der immer wieder von radikalen Teilen der Queeren Community, um noch mal auf
dieses Thema zurückzugreifen, benannt wird auf den Christopher Street Days jedes Jahr,
der mittlerweile oder schon seit längerer Zeit eigentlich komplett vereinnahmt worden ist von
auf der einen Seite kommerziellen Anbietern aller möglicher Couleur, aber auch völlig normal allen
Teilen des politischen Establishments. Und was dann halt leider dem radikalen Teil der Queeren
Community noch als Einziges einfällt, ist halt zu sagen, ja das war früher mal ein Riot. Verdammt
und das sagt die Bundesregierung selber. Und da muss halt schon ein bisschen mehr kommen,
da müssen wir schon uns auch, und mit wir meine ich dann auch selbst, wenn wir jetzt nicht selber
Teil von der Queeren Community in dem Sinne sind, weil wir da selber nicht betroffen sind, aber in
einem gemeinsamen Kampf alle Revolutionäre und Revolutionärinnen mehr entwickeln in Opposition
zu diesem Staat, als nur wie in diesem Beispiel den Hinweis zu setzen, den er selbst der deutsche
Staat mittlerweile anerkennt. Ich denke, was auch wichtig ist, dass wir uns auf der einen Seite auch
mal wieder auf neue Bahnen der Kritik trauen, aber auch uns wieder auf die Kernelemente unserer Kritik
zurückbesinnen. Eingangs wurde ja auch schon erwähnt, dass wir zu diesem Gespräch mit den
Patrioten vom ZDF eingeladen wurden. Als ich dann rauskristallisierte, dass ich vermutlich das
machen werde, hatte ich mich auch gefragt, wie man so einer Person begegnen konnte und was,
glaube ich, für viele Leute auch von außen von der Linken häufig sehr unverständlich ist und was
ehrlich gesagt auch was war, was ich persönlich nie nachvollziehen konnte. Diese starke Ablehnung von
lokaler Kultur, lokaler Regionalität, der Heimat im Endeffekt. Das ist ja auch was, was für viele
Leute einfach relativ unverständlich ist und gerade in der deutschen Linken ja noch mal besonders
stark ausgeprägt ist. Und ich denke, das ist auch mal was, wo man dann beispielsweise auch mal sagen
kann. Ihr bezieht euch hier die ganze Zeit auf die deutsche Kultur von der rechten Seite und meint
sie dadurch zu schützen durch eine Begrenzung von Migration oder verortet das Problem in dieser oder
jener Regierungspolitik mit einer Bezug auf einer marginalisierten Gruppe. Aber ihr seid es doch
eigentlich, die mit eurem Programm aktiv an der Zerstörung dieser lokalen Kultur beteiligt seid.
Nicht nur durch eure nationalistische Agenda, weil wenn ich mir jetzt nach dieser Folge die
Ideengeschichte des Nationalismus angucke, wie er historisch gewirkt hat, dann war das ein
einziges Zerstören, ein einziges Vereinheitlichen von deutscher regionaler Kultur zu diesem wirklich
auf ein paar Symbole begrenzten Brei, den wir heute haben. Und auf der anderen Seite seid ihr es doch
auch mit eurem knallharten Bezug auf eben eine kapitalistische Konkurrenzgesellschaft im Inneren
und im Äußeren, die dafür sorgen, dass jede beschissene deutsche Innenstadt genau gleich aussieht
und es immer die zehn gleichen Kettenlokale gibt und man nirgendwo mehr was, außer vielleicht
in einem Sonderfall von deutscher regionaler Kultur, findet. Das ist ja auch was, was uns
immer furchtbar aufregt, wenn wir mal versuchen, eine gute Currywurstbude hier bei uns in einer
Stadt zu finden. Das hört sich jetzt vielleicht auch so ein bisschen, ja jetzt wollen die halt hier ihre,
was weiß ich, ihre Currywurstbude, das hört sich jetzt vielleicht so ein bisschen wie jetzt
so eine Stammtischparole an. Aber wenn ihr zum Beispiel ins Ausland reist, zum Beispiel nach
wo ich in meiner Vergangenheit als Jugendlicher ein paar Mal mit meinen Eltern war, wo man da halt in
ein Dorf gekommen ist, was dann schön für Touristen aufbereitet war, wo dann die Leute, die dort leben,
dann halt völlig entfremdet von ihrer eigenen Kultur, so wie es halt fast auf der ganzen Welt eben nur
mal passiert ist und diese kapitalistische Kultur vereinheitlicht wurde, dann einfach nur noch für
die Touristen etwas darstellen, irgendwie ihre traditionellen Gewänder dann halt für irgendwelche
Vorführungen, für Touristen tragen, aber gar keine eigene Verbindung dazu mehr haben, sondern
das nur noch für Geld machen, dann gucken wir doch auch da drauf und sagen, das ist ja irgendwie,
was ist das halt noch? Die machen ja jetzt nur noch hier so ein Tanz für uns, aber haben damit gar
keinen Bezug. Man will ja auch, wenn man dann halt irgendwo hinfährt, auch was anderes erleben und
will nicht auch da einfach nur Coca Cola, McDonalds und was weiß ich was fressen und haben. Aus dieser
Perspektive sagen wir das halt doch und weil wir halt eben wissen, dass diese jetzt mal plump gesagt
US Kultur, wie sie halt überall ausgebreitet ist, mit Amazon und Co. eben ja genau dieses ganze
triste Leben halt erzeugt, diese ganze Vereinheitlichen mit den beschissenen
Arbeitsverhältnissen, mit halt dieser immerwährenden Traurigkeit und Tristess von den bunt blinkenden
Bildschirmen, die aber keine wirkliche Tiefe, keine wirklichen Wurzeln, keine wirkliche
Verbundenheit zu der jeweiligen Region halt haben, sondern nur künstlich aufgesetzt sind auf jeden
Teil dieser Landmasse. Und das ist ja dann auch wieder das Peinliche, wenn im Endeffekt die Linken
auch nichts spannendes für die Leute dazu zu sagen haben oder im Endeffekt auch einfach nur
rechte Klischees bestätigen, wenn sie dann wirklich sagen, ja wenn du dich hier beschwerst,
dass du irgendwie kein deutsches Restaurant mehr findest oder keine regionale Kultur mehr hast,
das ist sehr peinlich, das ist ja irgendwie nationalistisch. Und das ist ja auch das
Peinliche und Traurige, wenn deutsche Linke dann nichts anderes dazu zu sagen haben als,
oh okay, es geht wieder ein weiteres nationales Symbol verloren und die Leute können sich jetzt
freier hier in dieser kapitalistischen Wirtschaft irgendwie ausleben, ist doch gut, weil das ist
wenigstens noch ein emanzipatorischer Moment im Gegensatz zu diesem ganzen altbackenden deutschen
Kram, der hier vor war. Aber die Sache ist, neben dem, dass jetzt mal wirklich wir beide das
persönlich auch einfach traurig finden, weil wir eben nicht diesen einfach stumpfen gegen die
Heimat Bezug dazu haben und den auch falsch finden, sondern es auch einfach der Fakt ist,
dass Rechte genau aus sowas dann wieder einfach ein rassistisches Narrativ stricken können und
einfach nur wirklich sagen, der Grund liegt nicht an eigentlich der Scheiße, die wir selber verzapfen,
sondern es ist der Migrant, der euch das wegnimmt. Damit sollten wir doch auch wieder auf eine
Rückbesinnung unserer eigentlichen Kernkritik kommen, nämlich an der Funktionsweise des
Nationalismus, weil da ist es auch wieder so, wie wir jetzt im Verlauf der Folge gesehen haben,
dass Linke eigentlich in vielen Punkten nichts Spannendes dazu zu sagen haben, was nicht auch
linksliberale, was der bundesdeutsche Nationalismus schon zum rechten Nationalismus sagt und da muss
halt wieder dieser Kern rausgearbeitet werden, dass im Endeffekt das, was der bundesdeutsche
Nationalismus macht, auch ein Nationalismus nur mit einer anderen Funktionsweise ist,
dass er auch Land und Leute eigentlich verheizt für den Erfolg dieses Staates, für den Erfolg
der Konzerne, die hier wirtschaften. Und das ist genauso eine unfassbar tödliche, brutale Angelegenheit,
für die es die dort verheizt werden, wie dieser rechte Nationalismus. Und dann kommen wir auch
wieder an einen Punkt, an dem nicht gesagt werden kann von rechten Käften. Im Endeffekt,
das, was ihr doch dafür eine Kritik formuliert, ist doch wirklich nichts großartig anderes,
als was ein Robert Habeck oder ein Olaf Scholz zu uns sagen wird. Und genau deswegen bedarf es
eines entschlossenen Kampfes gegen diesen hegemonialen Nationalismus und nicht eine
Fokussierung, wie es aktuell der Fall ist, auf die Bedrohung eines irgendwie geartet noch schlechter
gewerteten Nationalismus, einer AfD-Neurechten, sonst wie politisch rechtsgerichteten Prägung.
Meinen wir das denn noch ernst mit dem Kampf gegen den Kapitalismus? Wer sitzt denn an der
Spitze und wer dominiert denn diesen kapitalistischen Staat, in dem wir leben? Wenn wir das ernst meinen
mit, dass der Faschismus immer wieder aus dem Kapitalismus heraus entsteht, dann müssen wir
doch in allererster Linie vor allen Dingen erst mal ein eigenes revolutionäres Projekt auf die
Beine stellen, welches einen entschlossenen Kampf gegen diesen Staat führt, den wir heutzutage
gegenüber stehen haben und nicht Abwehrkämpfe für diesen Staat gegen seine einzige wirklich
aktuelle große Opposition in Form der AfD und der Neurechten haben. Und in dem Sinne sind wir
sehr gespannt, was ihr von unserem Vorschlag und unseren Sichtweisen auf dieses Thema haltet und
verabschieden uns von euch von dieser Folge, wo wir sicherlich niemals im Vorhinein so viele
Repliken auf vergangene Folgen und möglicherweise zukünftige Folgen gebracht haben wie in dieser,
mit einem herzlichen Glück auf. Glück auf.
von unserem Projekt, von unserem Podcast, von unseren Videos. Wenn du noch einen Schritt
weitergehen willst, dann unterstütze uns doch einmalig über PayPal oder werde zum
Übertage-Ultra und komm in unsere Ko-fi und Patreon Community. Denn deine Hilfe ermöglicht
dieses Projekt. Außerdem sind wir bei der Vorbereitung dieser Folge noch auf ein paar
spannende Sachen gestoßen, die sich ebenfalls mit dem heutigen Thema auseinandersetzen. Diese
wollen wir dir noch mit auf den Weg geben. Heute ist das Nationalismus und Kultur,
darf natürlich bei dem heutigen Thema nicht fehlen, von Rudolf Rocker, welches ihr bei der
anarchistischen Bibliothek findet. Das zweite wäre die Germania Fantasitus, die wir auch anfangs
erwähnt haben. Sicherlich sehr interessant, um sich nochmal genauer mit diesem germanischen
Ursprungsmythos auseinanderzusetzen, aber sicherlich auch ein allgemein spannendes,
historisches Werk. Das Ganze findet ihr wahlweise eigentlich überall in unterschiedlichsten
Ausgaben oder als PDF beim Projekt Gutenberg, wenn ihr einfach Tassitus Germania PDF eingibt.
Als drittes wäre das das erste Mal jetzt eine Folge von 99 zu 1, und zwar Episode 297,
der neue deutsche Nationalismus mit Joshua Graf, wo Nadim mit dem Joshua Graf über den neuen
Deutschlands Nationalismus spricht und auch einige spannende Aspekte noch vertieft und angeht,
die wir auch heute in der Betrachtung des BRD Nationalismus angesprochen haben. Das nächste
Mal bei Übertage hört ihr uns übernächsten Sonntag und wir sehen euch im Livestream am Mittwoch.