Dass ich wirklich auch einfach über die Geschmacklosigkeit der jeweiligen Subkulturen
eschufiert wurde.
Etwas, was uns völlig fremd ist, sowas zu tun.
Das heißt, die ganzen Leute, die sich früher vielleicht dann einfach nur bei der konservativen
Radioshow oder beim Lesen von einem Artikel über diese oder jene Kulturform aufgeregt
haben, haben jetzt sehr einfach die Möglichkeit, ihre Meinung dann ins Internet zu tragen und
wirklich Teil von diesen Kulturkämpfen zu werden.
Jeder halbwegs funktionsfähige Staat bindet immense Ressourcen auf, um seine kulturelle
Landschaft so zu formen, wie es ihm zuträglich ist.
Am Ende des Tages ist der aktuelle Fokus der Rechten auf den Kulturkampf auch einfach
nur ein sehr billiges Binden und Aufreiben unserer eigenen Kräfte in einem frontalen
Abnutzungskrieg.
Willkommen bei Über Tage, dem anarchistischen Podcast.
Heute ist ein schwarzer Tag, meine Geschwister.
Unsere banale und schlechtgeschriebene Neuauflage eines geliebten Franchises mit einem diverseren
Cast, weiblichem asiatischen Hauptcharakter und schwarzem männlichen asexuellen Sidekick
wurde auf IMDB Review gebombt und auf X zu Meme gemacht.
Doch lasst euch dadurch nicht niederhalten, sondern motivieren für den Rückschlag, den
wir folgen lassen werden.
Unsere und ihre Kommentarspalten werden geflutet werden, Gefühle verletzt und neue Releases
in drei Stunden Videoassays zerrissen.
Es wird ein Tag sein, vergeudet in Social Media.
Ein Kampftag, ehe die Sonne wieder steigt.
Tippt nun.
Teilt unsere Creator.
Kämpft bis zum Ende und der Vernichtung der falschen reaktionären Kultur.
Für richtige Repräsentation.
So oder so ähnlich lassen Tag für Tag Tausende und Abertausende im Kulturkampf ihr politisches
Feuer im Herzen entfachen, sich für den Kampf um die Rezeption von den Kulturprodukten
von Großkonzernen verheizen und aufgrund der ewigen Wiederkehr der gleichen elenden
Diskussionen in X-beliebigen Threats langsam sich und ihr Feuer ausbrennen.
Doch nicht nur Linksliberale und ihre rechten Widersacher, sondern auch wir Revolutionäre
lassen uns immer wieder auf den Kulturkampf ein und werden von ihm eingenommen.
Genauso geht es auch dem gesellschaftlichen Diskurs.
Kulturkampf ist universaler Begriff für die heutigen Konflikte und Repräsentation von
marginalisierten Medien.
Welche Sprache, von wem, wann, wie und wo verwendet werden darf, für wen in welchem
Influencerkonflikt wie Partei ergriffen werden sollte und wen der Staat mit was fördern
sollte.
Wie wert sollten wir, die sich immer wieder in solchen Konflikten verlieren, den Kulturkampf
zu messen?
Wie wichtig ist der Kampf um Kultur für jede politische Gruppe, die die Gesellschaft verändern
oder wie wir Revolutionäre radikal transformieren will?
Ist dieser Kampf zentral für unsere angestrebte Transformation oder wird hier nur im Sinne
von Brot und Spiele jede Woche eine neue Sau durchs Dorf gejagt?
Die unpatriotische Wahl des Trikotsponsors skandalisiert, während gleichzeitig Tag für
Tag von denselben schwer besorgten Patrioten der deutsche Arbeiter für billigsten Lohn
ausgeplündert und schon fürs Verheizen an der Ostfront eingeplant wird.
Was ist es, dass jetzt, neben den klassischen Skandalblättern, auch so viele Einzelpersonen,
aber auch politische Gruppen sich in diesem Kampf verlieren lässt?
Was ist das Interesse des Staates, dort als eigenständiger Akteur aufzutreten und was
hat der heutige Kulturkampf mit dem Historischen zwischen Kaiserreich und Katholizismus zu
tun?
Schließlich, warum scheinen Linke und auch wir Revolutionäre so oft in diesen Kämpfen
zu unterliegen und was hat das mit sozialer Basis und Identifikation der Massen zu tun?
Das und vieles mehr erfahrt ihr heute über den Kulturkampf in unserer 121.
Folge.
Ja und das ist ja auch ein Thema, welches wir immer wieder in unterschiedlicher Form
behandelt haben, weil man kann sich von dem Kulturkampf am Ende des Tages ja auch nicht
komplett freisprechen, weil wir ja auch immer wieder von euch gefragt wurden, wie stehen
wir denn nun zu diesen heiß diskutierten Themen, beispielsweise zum Gendern, welche
Versionen bevorzugen wir, wie handhaben wir das, wie stehen wir zu diversen Repräsentationen
in Medien, beispielsweise Kontroversen um queere Charaktere, was halten wir von dem
Umgang mit Disney damit, wenn wir uns beispielsweise einer unserer Lieblings-Franchises Star Wars
angucken.
Wir sind ja keine Freunde der neuen Trilogie.
Das hat sicherlich nicht nur was mit dieser Kulturkampffrage zu tun, sondern primär eigentlich
andere Gründe, weil es einfach aus unterschiedlichen Aspekten her filmisch und erzählerisch schwach
ist.
Aber leider geht es ja auch oft einher, dass dann jetzt vielleicht auch die eine oder andere
zwanghafte Vorgabe vom Producer dann halt gibt, wo man dann halt auch merkt, dass halt
Sachen nicht mehr vernünftig erzählt werden, sondern dann, wie jetzt halt zum Beispiel
Star Wars, die gute Ray halt übermächtig und überstark ist, was dann ja auch von der
rechten Bubble, der rechten Filmkritik halt sehr belustigend dann halt auch oftmals behandelt
wird.
Und hier stehen wir auch irgendwie so ein bisschen zwischen den Stühlen oftmals, weil
auf der einen Seite ist es ja auch gut, wenn da probiert wird, diverser zu handhaben und
halt sowas mit einfließen zu lassen und dass jetzt halt nicht mehr jeder Film irgendwie
Kauber und Indianer ist.
Native American, natürlich.
Genau, da siehst du, da sind wir schon direkt im Thema.
Indianer.
Ja, vielleicht muss man ja wirklich das am Anfang sagen, wie du es jetzt auch schon
angesprochen hast, uns geht es ja wirklich nicht darum, dass wir irgendwie uns jetzt
gegen Repräsentation stellen wollen, wenn wir das jetzt heute behandeln oder so.
Natürlich finden wir es gut, wenn Medien mehr die tatsächliche Realität abbilden und
Leuten auch, die in sonst verschiedene Berufssparten versperrt wurden, die Möglichkeit haben,
dort jetzt auch dann eben im kulturellen Bereich tätig zu werden.
Nur, wie wir sehen werden, zu dem ganzen Thema Kulturkampf haben wir eine sehr starke Kritik,
gerade auch an dem Umgang der Linken, aber auch hier sei dann schon mal gesagt, dass es
natürlich klar ist, dass es hier nicht um eine Industrie geht, die einfach bewusst aus
gutem Willen und einem guten politischen Bewusstsein diese ganzen Dinge tut.
Diese ganzen Klarstellungen und diese ganzen vorsichtigen Formulierungen am Anfang gehören
auch zu dem Thema dazu, finde ich, weil wir wollen ja auch nicht unter die Räder des
großen Kulturkampf geraten und falsche Anschuldigungen erliegen, aber wir wollen uns auch heute darauf
konzentrieren, eine möglichst nüchterne Analyse von dem zu liefern, was uns da gerade
umgibt und zu Kulturkampf generell und deswegen stelle ich euch auch die Folge heute erst
mal ein bisschen vor, anhand welcher Aspekte wir dann darüber sprechen werden.
Zuerst klären wir die grundsätzliche Frage, was überhaupt ein Kulturkampf ist.
Sprechen dann über die Wandlung des Kulturkampfes, also eine kleine Geschichte der Entwicklung
von eben diesem, gefolgt von dem Nutzen des Kulturkampfes, um dann damit abzuschließen,
wie wir als Revolutionäre und Revolutionärinnen zum Kulturkampf stehen sollten.
Beginnen wir also mit einer Klärung.
Was ist der Kulturkampf überhaupt?
Ja, wie wir eingangs schon erwähnt haben, Kulturkampf ist eigentlich zu einer der zentralsten
Begrifflichkeiten im politischen Diskurs geworden.
Da muss man erst mal feststellen, dass das nämlich mit dem Rückgang von anderen Kämpfen
zusammenhängt, nämlich dem Rückgang von klassenkämpferischen Spannung und vor allem
auch Mobilisierung.
Denn während die stark abnehmen, während wir einen deutlich geringen Organisierungsgrad
in Deutschland sehen und während auch die Radikalität der Kämpfe deutlich abnimmt,
haben gleichzeitig die Konflikte rund um Fragen von Identität und Kultur stark zugenommen.
Ich finde das auch erst mal direkt zum Beginn eine ganz zentrale Beobachtung, die, wie ich
finde, uns in der Betrachtung dieses Themas durch die gesamte Folge tragen sollte und
auch einen viel, viel stärkeren Fokus bekommen sollte, weil uns diese Frage, denke ich, doch
einige Hinweise schon bereits mit an die Hand gibt.
Ja, und erst mal grundsätzlich kann der Kulturkampf dann auch definiert werden als ein Kampf verschiedener
politischer Gruppen um die Frage der zu Staatsinteresse und den Bedürfnissen des Volkes passender
Kultur und Identität.
Da kann man auch direkt schon mal sagen, Rechtsradikale und Linksradikale sehen hierbei dann auch
diesen Konflikt als Teil eines größeren Kampfes, der in auch übernationale oder globale Dimensionen
haben kann.
Und dieser Konflikt zeigt sich dann eben auch in Bezugnahme auf bestimmte Interessen, beispielsweise
Dieser Gender-Scheiß und die Regenbogen-Armbinde in Katar lässt uns wie eine schwache und lächerliche
Nation dastehen.
Oder eine Transabgeordnete wie Tessa Ganserer ist für die queeren Teile der deutschen Bevölkerung
ein wichtiges Vorbild und macht auch Deutschland zum Vorbild für eine moderne, weltoffene,
europäische Nation.
Und genauso wird neben dem Vorteil oder Nachteil einer Sache in der Staatenkonkurrenz Bezug
auf die Vorlieben der Bevölkerung genommen.
Zum Beispiel gendern ist total unpopulär und macht den Menschen nur das Leben schwer.
Oder Deutschland ist bunt und das muss sich auch in medialer Repräsentation zeigen.
Ja und dieser Konflikt wird dann auch von einem großen Teil der Partizipierenden als
nicht nur ein einfach individuelles Phänomen diesen ganzen Teilfragen gesehen, sondern
als Teil einer grundsätzlich gezielten Verschwörung gegen den eigenen Lebensstil bzw. die eigene
Kultur. Und diese Haltung ist eben besonders stark dann auch bei rechten und linksliberalen
und eher seltener bei linksradikalen zu finden.
Bei letzterer haben zumindest manchmal ein Verständnis, dass Kulturproduktion auch unabhängig
von einem bösen großen Plan passiert, nämlich eher dann aufgrund von kultureller Vorprägung
der Gesellschaft, Marktanalyse der Unternehmen und ihren Gewinnversprechen, die dann eine
bestimmte Art von Kultur hervorbringen.
Ich finde, das sieht man dann auch häufig auch in dem, wie Rechte und Linksliberale
dann davon sprechen, es muss immer diese eine große Verschwörung sein, die in irgendeiner
Art und Weise so einen ganz fiesen und hinterlistigen Plan verfolgt, um Deutschland dann eben durch
ganz viel Gender und Antirassismus an die Wand zu fahren und die reguläre Vater-Mutter-Zwei-Kinder-Familie
zu zerstören und auf der anderen Seite dann natürlich von Linksliberalen immer alles,
dass in irgendeiner Art und Weise reaktionäre Kultur dasteht, ist Teil von dem großen Plan
von AfD mit russischen Hintermännern, um jetzt Deutschland in eine autoritäre Demokratie
à la Orban zu verwandeln.
Diese Grundelemente des Kulturkampfes, die wir jetzt angesprochen haben, haben sich
historisch ziemlich stark gewandelt und das führt uns auch zu dem Anfangspunkt von Kulturkampf,
zumindest wenn man im Internet danach sucht.
Denn wenn man das Wort Kulturkampf eingibt, wird man ungefähr zu 50% aktuelle Behandlungen
des Themas finden, zur anderen Hälfte dann ziemlich viele historische Abhandlungen und
Erklärungen für Abiturschüler über den Kulturkampf zwischen dem Deutschen Kaiserreich
und dem Katholizismus.
Ich wollte gerade sagen, als ich Kulturkampf bei Google eingegeben habe, da ist mir eigentlich
nur der Kaiser entgegengekommen.
Er hat dann zum Beispiel irgendwie Schach gespielt gegen irgendwelche Pfaffen oder so.
Stimmt, diese eine Karikatur, ich glaube, die musste ich auch mal in so einem Geschichtsvortrag
darüber nehmen.
Oder habe ich.
Ja, denn der ursprünglich deutsche Begriff des Kulturkampfes bezieht sich eben auf den
Konflikt zwischen den diversen Staaten im 19.
Jahrhundert und der katholischen Kirche.
Der Begriff wird vor allem für die Konflikte in den deutschen Staaten wie Österreich,
und allen voran dem Deutschen Kaiserreich verwendet.
Dieser Konflikt verlief von 1870 bzw. 71 bis 1887 und hierbei war das erste vatikanische
Konzil mit seiner Definition der Unfehlbarkeit des Papstes von 1870 ebenfalls ein signifikanter
Einflussfaktor.
Grundsätzlich ging es aber um die Frage, die wir auch in unserer letzten Folge über den
Faschismus gesehen haben, nämlich die Problematik durch die immens mächtigen Eigeninteressen
der katholischen Kirche, welche eine Gefahr für die Durchsetzung des Staatsinteresses
bildeten.
Ja, und dies überträgt sich dann auch immer auf die Angst davor, dass der katholische
Bevölkerungsanteil sich im Zweifel immer auf die Seite ihres heiligen Glaubens schlagen
wird und damit dann auch illoyal gegenüber dem Staat handelt.
Das ist ein Motiv, das findet sich auch in Kulturkämpfen bis heute.
Das ist nämlich eine grundsätzliche Angst vor illoyalen Elementen im Staat, die ihre
eigenen Interessen verfolgen oder auch bei Organisationen, die dann Teile des Staatsvolks
für ihre Zwecke einspannen und diese dann gegen das Interesse des Staates handeln lassen
und damit dann aus der Sicht der Nationalisten gegen eigentlich ihre eigenen Interessen als
Staatsbürger, als Teil des Volkes und auch die aller anderen handeln.
Und da kann man natürlich auch einmal kurz anmerken, dass es Konflikte rund um die Frage
von Kultur gerade auf religiöser Ebene auch natürlich schon vor dem Kampf zwischen Kaiserreich
und Katholizismus gab, aber einfach aufgrund der starken Vereinheitlichungstendenzen von
den modernen Nationalstaaten und natürlich auch die besondere Situation der späten
Reichsgründung in Deutschland, diese Konflikte einfach auf einem ganz anderen Niveau verlaufen
sind.
Und gerade dann im Deutschen Kaiserreich ist natürlich auch große Wünsche nach einer
starken Modernisierung und einer schnelleren Vereinheitlichung gab, da man sich immer in
einem Konkurrenznachteil gegenüber dem französischen und dem britischen Nationalstaat gesehen hat.
Zu diesem Grundkonflikt im ersten großen deutschen Kulturkampf kamen dann auch noch
konkrete historische Tendenzen hinzu.
Also erstmal natürlich allgemein der protestantisch-katholische Konflikt, weil auch die protestantischen Landeskirchen
haben auch da mitgemischt bzw. auch die antikatholische Stimmung ganz gerne gesehen.
Im Parlamentarismus dann natürlich noch mal der wachsende Einfluss der Zentrumspartei,
die es ja tatsächlich auch bis heute noch gibt, als Ausdruck des politischen Katholizismus
und auch diese Modernisierungs- und Sekularisierungstendenzen, die auch einfach in der Herrschaftselite vorgeherrscht
haben und man sich ja sehr gerne damals auch als große liberale Reformer gegeben hat, gerade
auch in der preußischen Elite, sowie auch der Wunsch, was dann häufig auch unterschlagen
wird von der Möglichkeit der Entrechtung der polnischen Bevölkerung im Osten und damit
dann auch die Möglichkeit, die Germanisierung in den teils sehr stark polnisch besiedelten
Gebieten Ostpreußens vorantreiben zu können.
Na und wer jetzt wie Marian dann auch Kulturkampf bei Google eingeben wird, wird neben diesen
Karikaturen vom Kaiser und den Pfaffen auch sehr viele zu Bismarck finden.
Bei Bismarck in seiner Rolle als Reichskanzler war eigentlich die federführende Person im
Kulturkampf und so wurden dann auch einige Gesetze erlassen, beispielsweise die Einführung
der Zivilehe geht tatsächlich hier in Deutschland daraus hervor, also die Möglichkeit von der
standesamtlichen Trauung und auch das Verbot der religiösen Voraustrauung, die glaube
ich genau in der Form auch bis 2008 noch weitergeführt wurde und dann glaube ich ausgesetzt
und wieder neu eingesetzt, also das Verbot, dass es eine kirchliche Trauung vor der Zivilehe
geht.
Und das war natürlich ein richtig harter Angriff, weil damit hat die katholische Kirche
einen Verlust eines ihrer wichtigsten historischen Vorrechte verzeichnen müssen, das ja auch
eigentlich bis heute in seinem Glanz nachwirkt, auch viele Leute, die keinen starken Bezug
jetzt mehr zum Katholizismus haben, haben immer noch diesen Traum und diese Vorstellung
von die Ehe wird besonders geheiligt, wenn sie jetzt in einer schönen Kirche von dem
Pfaffen dann abgehalten wird.
Genauso gab es dann auch mit dem Kanzelparagrafen eine ziemlich starke Einschränkung für den
katholischen Klerus, da wurde nämlich verboten, dass der Priester sich staatskritisch äußern
darf.
Dazu kommen noch diverse kleinere Gesetze, die teilweise dann auch nur in Preußen erlassen
wurden und da waren nämlich auch diese antikatholischen Gesetze noch mal deutlich strenger.
Durch diese von den angesprochenen starken Gesetzesänderungen kam es eben zu gesteigerten
Repressionen und zu Spannungen zwischen dem Gesamtstaat und der katholischen Bevölkerung
und ihren Organisationen.
Gleichzeitig waren zunehmend selbst die protestantischen Teile des Reiches beunruhigt und fürchteten
eine Ausweitung auf alle Kirchen, was wiederum dazu führte, dass es zu einer Annäherung
zwischen dem Kaiserreich bzw.
Bismarck und dem neuen Papst Leo, den 13., kam und damit zu vielen Milderungen vorher
erlassener Gesetze.
Nach diesem Schema des Kulturkampfs können wir dann diverse darauf folgende globale Konflikte
betrachten.
Die Kirche war zumindest in Deutschland als ernstzunehmender Konkurrent maßgeblich eingehegt
nach 1945, aber der Konflikt um Säkularisierung trägt sich nichtdestotrotz in diversen Staaten
bis heute weiter, beispielsweise in der Türkei, Ukraine und den Vereinigten Staaten.
Und auch hier haben wir ja jetzt nach wie vor keine zu 100% Trennung von Kirche und
Staat, wenn man an die Kirchenscheuer denkt und so, aber trotzdem ist es ja ein sehr,
sehr kleiner Kulturkampf, der stattfindet, beziehungsweise ist es nicht sonderlich auf
der Tagesordnung, jetzt eine weitere Säkularisierung und Trennung von Kirche und Staat in Deutschland
zu fokussieren, trotz der Missbrauchsskandale.
Ja und wie wir wissen, kam es dann nach 1945 direkt zu der nächsten großen Konfrontation
der Machtblöcke mit dem Kalten Krieg und dem Konflikt zwischen den kapitalistischen
und sozialistischen Staaten.
Hier stand dann der Kulturkampf ganz im Zeichen der linken Jugendbewegung, Studentenbewegung
und Subkultur in der 60er und 70er Jahre in Westdeutschland, weil jeweils spielte dann
die Angst vor einer fünften Kolonne der sozialistischen Staaten eine immense Rolle, eigentlich auch
schon so ein bisschen, wie wir es gerade beim politischen Katholizismus gesehen haben und
der Loyalität zu Rom beziehungsweise dem Papst.
Gleichzeitig hatte man natürlich auch große Angst vor neuen antinationalen und sozialistischen
Inhalten dieser Bewegung.
Auch hier wurde dann eben wieder der innere Feind im Zusammenhang mit Verbindungen und
Loyalitäten ins Ausland ausgemacht, beispielsweise dann die Bekenntnisse zu eigentlich sozialistischen
Feindesstaaten Westdeutschlands.
Es gab ja sehr viele in den Jugend- und Studentenbewegungen, aber auch den Organisationen, die solidarisch
zu der DDR standen und die eigentlich als das bessere Deutschland angesehen haben oder
die sich auf die Seite Vietnams im Konflikt mit den USA geschlagen haben oder auch Solidarität
zu dem noch zu erkämpfenden palästinensischen Nationalstaat verlautbart haben.
Und das alles wurde natürlich in einer engen Verbindung dann gesehen mit den gleichzeitig
boomenden Subkulturen, die in einer offenen Konfrontation zu der westdeutschen Mehrheitsbevölkerung
standen und natürlich auch in dem Generationenkonflikt, der sich darin gezeigt hat.
Dieser Konflikt zwischen Subkultur und Mehrheitsbevölkerung, der zeigte sich dann nicht immer nur in diesem
Vorwurf der Illoyalität, sondern es gab ja auch eher unpolitischere Subkulturen.
Da können wir dann auch schon so eine gewisse Wandlung von dem Kulturkampf sehen, weil vielen
wurden da nicht diese Illoyalität durch das Bekenntnis zu einer fremden Macht vorgeworfen,
sondern eine Loyalität, die sich eher auf die eigene Gruppe, die eigene Subkultur bezogen
hat und die sich dann auch in allen kulturellen Formen von der Mehrheitsbevölkerung, dem Mehrheitsstaatsvolk
abkapselt und sich ihre eigene Gegengesellschaft aufbaut.
Also eigentlich das, was wir bis heute mit der Angst vor der Parallelgesellschaft kennen.
Punks, Skinnets, Mettler, Skater stellten ein gerade für die Jugend sehr ansprechenden
Gegenentwurf zur Konformität der westdeutschen Gesellschaft dar.
Und strahlt ja auch eine gewisse Gefahr für zumindest so eine bürgerliche Presse erst
mal aus, weil wer jetzt den ganzen Tag Punk-Musik hört, sich zulaufen lässt und irgendwie
no-future-mäßig drauf ist, der arbeitet sicherlich auch weniger für den eigenen Standort.
Absolut richtig und nimmt ja auch sonst an vielen Teilen des staatspolitischen Programms
einfach nicht teil.
Hat wirklich seine eigene Gegengesellschaft mit eigenen Regeln und Normen.
Dazu kam dann auch noch eine Skandalisierung, die wir ja auch bis jetzt immer in Kulturkämpfen
sehen, dass sich wirklich auch einfach über die Geschmacklosigkeit der jeweiligen Subkulturen
eschöpiert wurde.
Etwas, was uns völlig fremd ist, sowas zu tun.
Ich meine, habt ihr jemals, habt ihr jemals in diesem Podcast irgendein schlechtes Wort
über die Punk-Subkultur als Beispiel gehört, dass sie irgendwie, dass es geschmacklos
ist oder so?
Nie, oder?
Guck mal mein Lieber, es geht ja hier auch um eine nüchtern Betrachtung der Sache und
da muss man ja sagen, nach diesem Schema führen wir ja so gesehen auch einen Kulturkampf mit
den Subkulturen, weil wir sagen, die haben auch eben nicht diese primäre Loyalität zum
eigentlich revolutionären Zweck.
Zu dem, wo wir uns zusammenfinden und unseren geteilten Interessen als lohnabhängige Klasse.
Und so führen wir natürlich auch unsere Kulturkämpfe.
Was ja auch objektiv richtig ist.
Genau, und man kann sich ja auch über die Geschmacklosigkeit in diversen kulturellen
Fragen diverser Subkulturen auch natürlich auslassen.
Und erheitern.
Erheitern, ja.
Vor allem erheitern.
Ja, und das funktioniert eben dann, egal in welchem Kulturkampf, unserem oder dem des
westdeutschen Staates zu der Zeit, dann natürlich bei dem Thema Geschmacklosigkeit an der Frage,
so etwas gehört sich nicht und das lässt uns vor allem auch alle schlecht dastehen.
Also muss man ja auch sagen, es war ja auch damals wirklich so das Ding irgendwie, guck
mal, es kommen jetzt hier irgendwelche Touris oder ausländischen Gäste nach Deutschland,
die wollen sich dann eigentlich hier die schöne, im Gegensatz zu bei uns hier oben nicht mehr
bestehende pittoreske süddeutsche Kleinstadt anschauen und dann lungern halt auf dem Marktplatz
irgendwie 50 besoffene Punks oder Goffs oder Mettler rum.
Und besonders effektiv war natürlich, wenn die Handlungen oder die kulturellen Aspekte
dann auch noch Gewalt und illegale Handlungen beinhalteten.
Und das wurde dann natürlich, wenn so etwas von der Subkultur ausging oder wenn etwas
in irgendeiner Art und Weise Teil davon war, besonders skandalisiert und natürlich auch
immer zu den großen Geschichten aufgeblasen, die dann eigentlich synonym für die jeweilige
Subkultur stehen sollten.
Häufig wurde das natürlich auch sehr ausgeschmückt und entsprang teilweise noch eher der kreativen
Vorstellung der Schreiberlinge bei Bild und Co.
Hier beispielsweise mit dem Stichwort Satanic Panic, wo dann angefangen mit Metal satanische
Botschaften, Aufruf zu Menschenopfern und asozialem Verhalten in frühen Metal Songs
ausgemacht wurde und was sich dann auch auf spätere Subkulturen übertragen hat.
Den gleichen Vorwurf fand ich dann natürlich auch bei GoF, bei New Folk oder auch schließlich
dann bei Black Metal, wo man dann ja auch die berühmte und berüchtigt gewordenen Ereignisse
rund um die zweite Welle des Black Metals in Norwegen und Schweden zum Anlass großer
skandalträchtiger Geschichten genommen hat.
Ja, in Deutschland fand sich hier die letzte richtig große Außenversetzung von, ich sag
jetzt mal, sehr stark musikalisch fokussierten Subkulturen, weil alles, was wir genannt
haben, hat letztendlich nicht so einen musikalischen Background, mit der Skinhead-Subkultur und
dem Neonazismus in Ostdeutschland, denn nach 1991, dem Ende der Systemkonkurrenz, wurde
lange die Loyalität ins Ausland zu einem geringeren Problem und stattdessen wurde
der gesamte Fokus des Kulturkampfs auf das Auf-eine-Linie-Bringen der eigenen nationalen
Kultur gelegt.
Und hier stellten eben neben Punks und migrantischen Jugendbanden die rechten Skins in Ostdeutschland
die größte Gefahr dar.
Sie beschmutzten den Sieg des westdeutschen Nationalismus durch die Wiedervereinigung
und stellten in noch nicht ganz eingehegten Gebieten Ostdeutschlands die Systemfrage
mit immenser Straßenmacht.
Weil man wollte sich natürlich hier auch darstellen als das geläuterte Deutschland,
was jetzt nach dem großen Sieg über den Faschismus auch mit dem Sieg über den Realsozialismus
das alles beiseite gefegt hat, um dann als geeintes Deutschland ohne extremistische
Bestrebungen in die Zukunft des freien Marktes zu schreiten.
Aber die Skins standen eben dann im Konflikt zu genau diesem Abschluss mit dem Nationalsozialismus
von Westdeutschland und machten die zunehmende Einbindung Deutschlands in den Weltmarkt und
Zugriff auf ausländische Fachkräfte schwieriger.
Zuerst sehr zaghaft, dann konsequenter, begleitet von viel medialer Berichterstattung und staatlicher
Mobilisierung wurde versucht, die rechtsradikale Straßenpräsenz und Subkultur in legale rechte
Organisationen zu binden und vor allem die Subkultur der Skins zu diskreditieren.
Weil man muss sich das ja auch vergegenwärtigen, was das dann für Probleme für den Standort
Deutschland gemacht hat, dass halt diese billigen Arbeitskräfte, die hier hingekommen sind,
das Wirtschaftswunder mit zu vollbringen, dass sie dann halt eben angegriffen und verfolgt
wurden.
Das ist natürlich dann auch ein Problem für diesen Staat gewesen, selbst wenn viele Rechte
in CDU und Co. dann auch klammheimliche Freude dafür empfunden haben.
Ja und während dieser Konfliktherd über die 90er hinweg deutlich ruhiger gestellt
werden konnte, auch dann mit einer gegenkulturellen Bewegung, wir denken hier an die großen Lichterketten-Mobilisierungen,
machten sich andere auch weniger politisierte Kulturkämpfe bemerkbar.
Zum Beispiel der Konflikt rund um Videospiele, die Killerspiele, die fiese Berichterstattung,
dass jeder 13jährige Jugendliche, der jetzt irgendwie zu viel Counter-Strike spielt,
übermorgen in seiner Schule alles wegmetzelt.
Oder auch der Drogenkonsum bei Jugendlichen, wo dann das ganze Kiffen, Koma, Saufen und
die darum entstandene Kultur auch wieder mit Merkmal darauf zu sagen, ja die Lungern
können ja nur rum, nehmen halt Drogen den ganzen Tag und sind halt nicht mehr produktiv
für unseren Staat.
Aber ich erinnere mich speziell an diese Koma-Saufen-Debatte auch noch in meiner Jugend,
dass da eine Zeit lang viel drum geredet wurde, was dann auch immer so eine Frage ist, wie
viel, das hattest du ja glaube ich schon in der Einleitung gesagt, wie viel Gehalt da
jetzt wirklich drin ist und wie viel einfach dann so aufgeladen ist, um halt einen gewissen
kulturellen Gegendruck auszuüben.
Das war ja glaube ich auch so diese Zeit von dieser Diskussion, dass so ein Begriff, den
kennt man glaube ich heutzutage gar nicht mehr so, Koma-Saufen, aber auch Alkohol-Pops.
Alkohol-Pops, ja.
Kennst du das noch?
Also das war ja auch so diese Zeit mit diesen vorgemischten Getränken so, das war so ganz
am Anfang meiner Jugend oder eigentlich ja späten Kindheit, mit dieser Sache mit Smirnoff
Eis und so, als das super populär war und das große Angst darüber gab, jetzt gibt's
den Alkohol, der für Kinder nicht mehr scheiße schmeckt, sondern eigentlich wie so ein relativ
süßer Soft-Wing.
Da kann man sich ja auch wirklich, das sind auch alles so Sachen, da kann man und muss
man sich natürlich auch drum streiten, auch als revolutionäre Bewegung.
Natürlich, ich meine, sowohl an diesem Thema als auch jetzt zum Beispiel an neuen Medien,
die dann aufgekommen sind, mit auch den Gewaltvideos, mit Online-Mobbingen und auch mit Videospielen,
was vorhin gesagt wird, das sind ja auch neue Phänomene, die erstmal gesellschaftlich
ausgehandelt werden.
Das ist ja mit all diesen kulturellen Fragen dann halt so.
Etwas kommt halt neu auf oder etwas bekommt halt durch unterschiedliche Entwicklungen
eine neue gesellschaftliche Relevanz und dann ist es ja auch normal, dass dann in den
Medien darüber geredet wird, dass auf dem Schulhof darüber geredet wird, dass auf der
Arbeit darüber geredet wird.
Es gibt halt nur oftmals eben diese Zuspitzung zu so Maximal-Tendenzen, wo dann halt eben
gesagt wird, ja, jetzt sterben halt alle Jugendlichen an der Alkoholvergiftung oder so im Prinzip
oder zumindest wird es dann halt auch immer so, weil sich das halt auch gut verkaufen
lässt, weil halt so gesellschaftlich das halt mit dem Kulturkampf funktioniert.
Absolut, aber natürlich steht auch diese, finde ich, besondere Zeit so der Nullerjahre
und der späten Neunziger auch eben aufgrund dieses besonderen historischen Moments im
Zeichen dieser entpolitisierten Kulturkämpfe so.
Wir hatten wirklich eine kurze Periode der Beseitigung politischer Gegenbewegung links
und rechts und gleichzeitig das Ende von Systemkonkurrenz.
Das blieb aber, auch wenn wir heute natürlich immer mal wieder so Sachen haben wie jetzt
den Konflikt rund um Raserkultur als ein Beispiel von eher entpolitisierten, nicht lange so,
weil unsere heutigen Kulturkämpfe sind maßgeblich von drei Elementen geprägt, die jetzt auch
nochmal diesen Wandel eigentlich ganz gut darstellen, weil mit den Anschlägen vom 11.
September rückte nämlich eine neue globale politische Gegenbewegung von rechts in den
zunehmenden Fokus, nämlich die Gefahr des islamischen Fundamentalismus und gleichzeitig
dann auch übertragen auf die westlichen Staaten die Angst vor der Illoyalität der islamischen
Gemeinschaften und das eigentlich dann auch, muss man sagen, nicht unähnlich zu dem Konflikt
des deutschen Kaiserreiches mit seinen katholischen Bevölkerungsteilen.
Hier dann auch wieder so Fragen wie Auslandsfinanzierung der Moscheen, Loyalität dann in die islamischen
Herkunftsstaaten und vor allem zu ihren religiösen staatlichen Institutionen, der Islam in Schule
und Jugendkultur oder auch die Frage der Verschleierung oder von islamischen Hochzeiten.
Da wird jetzt heute nicht unser Fokus drauf liegen, weil wir haben dazu wirklich zwei
sehr ausführliche Folgen gemacht, einmal die Folge 82, nämlich allgemein über die Islamdebatte
und die Folge 90 dann im speziellen über die Islamdebatte in der Linken.
Deswegen liegt unser Fokus eher heute auf zweitens, nämlich den Fragen rund um den Konflikt
zwischen einem liberalen Nationalismus, der sein Staatsvolk anhand von Staatsbürgerschaft
und mit Rücksicht auf die diversen Zusatzidentitäten sieht und diese dann, also beispielsweise
Geschlecht, religiöses Bekenntnis etc. akzeptiert und in der Ausbildung dieser Zusatzidentität
in Teilen dann auch fördern möchte, auf der Gegenseite dann einem konservativen Nationalismus,
der die Identität als ethnisches Staatsvolk in den Mittelpunkt rückt und Zusatzidentitäten
grundsätzlich eher skeptisch gegenübersteht und eine Verschwörung zur Zerstörung der
Grundidentität im Vollzug sieht.
Als letztes dann eben, nämlich drittens, die großen technologischen Änderungen.
Wir haben ja schon die Frage gestellt, was hat sich da eigentlich gewandelt von eben
dieser Führung von Kulturkampf durch jetzt die klassischen Medien, Zeitungen, vor allem
auch von den Skandalblättern, hin zu jetzt unserem heutigen Kulturkampf und wir sehen
einfach mit den technologischen Änderungen, mit Smartphones, mit sozialen Medien eine
Demokratisierung und eine schnellere Reaktion weg von den großen Medienhäusern.
Jeder kann jetzt sehr schnell und mit großer Reichweite sein Protest an einem Stück Kultur
öffentlich machen.
Früher musste, um mal einen Kulturkampf dazu zu nehmen, beispielsweise bei dem Konflikt
von christlichen Fundamentalisten in den USA mit den Harry Potter-Filmen und Büchern,
was heute auch so ein bisschen bescheuert wirkt.
Ja, aber auch ein gewisses Revival anhand eines anderen Kulturkampfes über J.K.
Rowling halt erfährt zu der Frage von Transidentitäten und so.
Ja, ja, mit einer anderen Schlagrichtung und vielleicht mehr Basis in der Realität.
Ich dachte nur Harry Potter, da gibt es doch auch was aktuelles.
Ja, da gibt es auch was, das stimmt.
Da war es beispielsweise im Gegensatz jetzt zu dem heutigen Konflikt um J.K.
Rowling und die Frage von Transfrauen, Transidentität eben nicht die Möglichkeit, sich einfach
mal eben schnell in den Kommentarspalten von YouTube und den sozialen Medien dazu zu äußern
bei jeder neuen Sache, die darüber bekannt wird, sondern die Leute mussten einmal ihre
eigenen Medienmaschinen mit großem Aufwand anwerfen und gleichzeitig der Protest dann
auch auf die Straße getragen werden, was ja auch was ist, was wir heute wirklich in
der Form einfach bei Kulturkampf nur noch in einem sehr begrenzten Maßstab zu früher
sehen.
Früher gab es ja wirklich aufgrund von Konzerten, aufgrund von bestimmten Veranstaltungen oder
auch den Verkäufen von Büchern oder so wirklich große Protestaktionen, Boykottaktionen, das
sehen wir in einem begrenzten Maßstab beispielsweise jetzt noch beim Israel-Gaza-Konflikt und
auch von links manchmal, das ist dann zum Beispiel Rammstein, ne?
Genau, bei Rammstein oder das ist dann irgendwelche Antifa-Kundgebung gegen in irgendeiner Art
und Weise tatsächlich rechte oder der rechten Szene nahestehende Musiker gibt, aber mit
diesen Massenmobilisierungen von vorher hat das nicht mehr so viel zu tun und das liegt
natürlich auch daran, an dem Übergang dieses Protestes eher in die sozialen Medien und
die Kommentarspalte und auch die Möglichkeit von den Leuten da viel einfacher zu partizipieren,
weil früher eben dieses Anwerfen von den Medien, von den eigenen Medienmaschinen war
einmal deutlich träger und gleichzeitig auch diese Straßenproteste waren auch einfach mit
einer höheren Hürde zum Einstieg verbunden.
Das heißt, die ganzen Leute, die sich früher vielleicht dann einfach nur bei der konservativen
Radioshow oder beim Lesen von einem Artikel über diese oder jene Kulturform aufgeregt
haben, haben jetzt sehr einfach die Möglichkeit, ihre Meinung dann ins Internet zu tragen und
wirklich Teil von diesen Kulturkämpfen zu werden.
Ich finde, das bringt uns auch so ein bisschen jetzt zu der Frage des Nutzen des Kulturkampfs.
Das, was für mich so als erstes so direkt in den Kopf gestoßen kam, als du das gerade
ausgeführt hast, dass alle da Teil von werden können, indem sie einfach nur schnell ihr
Handy anwerfen.
Ein Nutzen wäre zum Beispiel einfach Dampf ablassen, wenn man sich das Internet anguckt,
dass man halt einfach Probleme auf der Arbeit hat, unzufrieden mit seinem Leben ist, was
weiß ich und dann halt einfach sagen kann, hier guck mal, jetzt wollen auch noch diese
ganzen Transgender-Gaga-Leute halt irgendwie das und das oder jetzt ist wieder da und da
irgendeinen linken Politiker mit einer Russland-Fahne rumgelaufen oder so und jetzt gehe ich da
voll rein und lasse meinen ganzen Hass mit meinen 30 Spam-Accounts halt bei Twitter irgendwie
raus.
Das wäre einfach auch eine gesellschaftliche Druckfunktion, die da ausgelassen wird, die
sich wieder unter der Zurücknahme auf, was wir am Anfang gesagt haben, da nicht mehr
in Klassenkämpfen entlädt, sondern am Ende des Tages in einem Kampf von der Klasse unter
sich anhand dieser aufgespaltenen Kulturfragen.
Aber lass uns da mal tiefer reingehen in den Nutzen des Kulturkampfes, denn wie wir gesehen
haben, ist historisch betrachtet der Kampf rund um die Kultur wichtig für jeden Staat,
wie um die Einheit seines Staatsvolkes und die Verpflichtung von diesem auf der staatlichen
Interesse bemüht ist.
Jeder halbwegs funktionsfähige Staat wendet immense Ressourcen auf, um seine kulturelle
Landschaft so zu formen, wie es ihm zuträglich ist.
Man denkt hier an die massiven Förderprogramme in Deutschland zur Förderung diverser Lokalkulturen,
marginalisierter Gruppen, beispielsweise jüdischer Gemeinden oder Hochkultur wie Opertheater,
die sonst auf dem freien Markt gar nicht überleben könnte.
Genau an diese Ressourcenvergabe und Ausrichtung werden dann die unterschiedlichen Interessen
formuliert.
Es besteht also ein ganz materieller Verteilungskampf für die eigenen oder bevorzugten kulturellen
Einrichtungen.
Gleichzeitig wird der Abbau von Finanzierungen für ungewünschte kulturelle Förderungen
auch als Sparmaßnahme vor allem von rechts gesehen.
Abgesehen davon wird an den Anspruch des Staates, wie wir eingangs gesehen haben, Kritik
formuliert, ob es nun wirklich passende Kultur für das Staatsinteresse bzw. seine innere
Ausrichtung ist.
Ja und ich finde, das ist auch ein ganz zentraler Punkt in der Frage, wie neutral sind denn
jetzt zum Beispiel unsere Medien, weil das ja auch ein ganz elementarer Teil dieses Kulturkampf,
der von rechts betrieben wird, ist, wo dann immer wieder die werden gesteuert und wenn
dann irgendwelche Journalisten irgendwelche Rechendemonstrationen begleiten, wird dann
halt gesagt, ja du bekommst doch hier nur deine Aufträge von sowieso und du sagst doch
einfach nur das, was dir vorgesagt wird und natürlich ist das Unsinn, aber in dieser
ganzen Thematik von, was ich gerade aufgeführt habe, der Förderung oder dem Entzug von Geldern,
allein darin sieht man doch halt schon eine ganz klare politische Tendenz, die halt aufgemacht
wird und halt wo der Staat eben seine Ressent in die Gesellschaft trägt, wodurch ja alleine
schon keine Neutralität gegeben ist, was einfach nochmal wichtig ist zu betonen, weil dieser
Staat sich immer so darzustellen versucht, dass er die Neutralität auf Erden wäre, die
halt einfach über allem stehen würde und quasi unpolitisch ist.
Ja und unpolitisch bzw. frei vom politischen Inhalten ist auch was anderes nicht, nämlich
der freie Markt, denn der deutsche Staat verlässt sich bei der Befriedigung seiner kulturellen
Bedürfnisse nicht eben nur auf die Schaffung staatlich finanzierter Kultur, weil das ist
ja auch so ein Unterschied, den man dann beispielsweise zu so einem Staat wie Nordkorea sehen kann,
der nur vergleichsweise wenig freie Kulturentwicklung auf dem freien Markt erlaubt, sondern das
meiste eben staatlich bereitstellt.
Deutschland heute importiert sich eben auch viel ausländischer Kultur, beispielsweise
von US-amerikanischer Musik oder Hollywood-Film und das ist auch was, was für die meisten
Staaten der Welt eigentlich so gilt und natürlich wird auch hier sehr viel Kultur auf dem eigenen
lokalen freien Markt erzeugt, die vergleichsweise wenig dann von staatlicher Förderung profitieren
und hier entsteht dann auch immer wieder ein Konflikt, den wir auch beispielsweise dann
in so Phänomen sehen können, wie als 2004 sich der Bundestag für eine selbst verpflichtendere
Radio-Quote für deutschsprachige Musik aussprach, was glaube ich auch ziemlich stark in Vergessenheit
geraten ist oder auch im Verbot von Hollywood-Produktion, gerade dann in Staaten wie im Iran, in China
oder Nordkorea, wo man eben sagt, das ist ein Kulturprodukt, das passt hier nicht hin,
das verleitet die Leute zu unserem Staatsinteresse einfach komplett entgegengesetzten Dingen.
Gerade auch in Deutschland wurde dann, weil man sich ja häufig davon abgrenzt, für westliche
Verhältnisse lange wirklich vergleichsweise viel an Filme, Musik und Videospielen indiziert
oder nur geschnitten in den Umlauf gebracht, was auch etwas ist, was neben Alkoholpops,
Koma-Saufen oder so einer Radio-Quote sehr stark in Vergessenheit geraten ist, was aber
für eine lange Zeit sehr prägend für Jugendkultur war. Ich kann mich auch noch daran erinnern,
dass in meiner Kindheit und in meiner Jugend das ein großes Ding war, dass man viele Sachen
nur stark geschnitten bekommen hat oder es überhaupt nicht auf dem freien Markt verfügbar
war. Beispielsweise Deutschrap-Veröffentlichungen, die immer wieder auf dem Index gelandet sind
oder auch diverse Veröffentlichungen von Metal- oder Punk-Alben, aber auch bei Videospielen
war das damals ein richtig großes Ding. Ich kann mich daran erinnern, dass Fallout 3 nur
extrem geschnitten auf den deutschen Markt kam und man hier dann wirklich nur die Möglichkeit
hatte, da waren es dann viele Gewaltschnitte, aber es gab auch bei so Reihen wie Wolfenstein
extrem starke Schnitte von der Story und man wirklich nur die Möglichkeit hatte, wenn man
das wollte, musste man einen bestimmten kleinen Hinterhof-Videospielladen kennen, der dann
unter der Theke die österreichischen Titel verkauft hatte, die dann dort einfach ungeschnitten
auf den Markt kam. Und bei Wolfenstein speziell haben wir das Phänomen ja auch bis heute,
dass es dann halt, falls ihr das jetzt nicht kennt, ist es halt so ein Ego-Shooter, das
halt in so einer Nazi-Deutschland-Post-Apokalypse-mäßig spielt und wo dann halt einfach die ganzen
Hakenkreuz-Fahnen ausgetauscht werden gegen irgendein anderes Symbol oder halt einfach
nur freigelassen werden, wo dann halt einfach nur der weiße Kreis frei ist und dann halt
eben so jemand wie Hitler, der dann ja auch in irgendwelchen Formen vorkommt, umbenannt
wird und so und das gibt es ja dann auch, dass es dann einfach so umgeschrieben wird
oder von der optischen Darstellung halt verändert wird sehr stark, was halt schon weird ist,
weil halt alles andere halt komplett so aussieht, nur dann diese Symbolik halt fehlt und dadurch
ja auch, dass dieses künstliche Projektprodukt halt so verändert wird und auch darunter
leidet offensichtlich, weil das halt von der Atmosphäre und so weiter halt einiges rausnimmt.
Eigentlich, wenn man darüber nachdenkt, ja keine wirkliche Relevanz hat, also ob da jetzt
ein Hakenkreuz ist oder nicht, das wäre ja sowieso jeder.
Ich würde sagen, es hat schon ein sehr großes Belang, weil man ja aktiv an der Beseitigung
dieses Regimes sich dann den neuen reifert. Ich glaube, das Regime ist das, wie es jetzt
in der geschnittenen Version genannt wird, eigentlich beteiligt und das ein explizit
antifaschistisches Spiel ist und damit sogar eigentlich in dem Sinne von dem, was die erzeugen
wollen, das gibt mir immer so diese Vibes von der Zeit als Leute, die mit einem zerschlagenen
oder durchgeschnittenen, durchgestrichenen Hakenkreuz auf der Jacke irgendwo hingegangen
sind und dann dafür versucht wurden, zu belangen wegen dem Zeigen verfassungswidriger Symbole.
Das ist vielleicht auch das, wo bis heute eigentlich diese Indizierung und dem Verbot
bestimmter Medien noch den größten Einfluss in Deutschland hat, weil, wie gesagt, die
meisten von den Sachen kennen wir nicht mehr. Ich weiß gar nicht, ob überhaupt noch großartig
wegen Gewalt oder auch bei Deutschrap oder Metal jetzt großartig verboten oder indiziert
wird. Das kriege ich gar nicht mehr mit und ich glaube, das hat sich auch größtenteils
aufgehoben und jetzt werden, wenn überhaupt, noch mal so Empfehlungen rausgegeben. Aber
wo noch extrem viel indiziert und verboten wird und wo das am relevantesten ist, ist
eben bei rechtsradikalen Veröffentlichungen, wo ja die gerade Nazi-Rock oder auch die NSBM-Szene
bis heute mit sehr starken Repressionen zu rechnen hat für ihre Veröffentlichung und
es immer wieder zu sehr großen Verfahren gibt, wegen dann der CD-Produktion in solchen
Das Verhältnis dazu hat sich einfach verändert und es geht heute primär um so grundlegende
Haltungen zu diesen Fragen. Also die Frage, die viel diskutiert werden, sind jetzt zum
Beispiel die staatliche Einmischung ins Kulturleben von linksliberaler Parteiseite. Welche Kultur
ist problematisch und oder nicht mehr zeitgemäß für eine Demokratie oder aktiv Demokratie
gefährdend? Erstmal muss der Kulturkampf von allen politischen Organisationen als Teil
ihrer gesamten politischen Praxis verstanden werden. Wer die Kultur dominiert und in seiner
Ideologie prägt, hat einen Konkurrenzvorteil gegenüber den anderen Organisationen und
kann darüber hinaus auch Personen prägen, die vielleicht die kulturellen Angebote erstmal
interessant oder ansprechend finden und noch gar nicht von Inhalten überzeugt sind. Stichwort
zum Beispiel die Musik als Einstieg in Politik, das wird ja auch dann häufig als immer groß
verhandelt, wenn es um Rechtsrock oder so geht, dass halt viele Leute dann erst mal
einfach nur die Musik irgendwie gut fanden, wie man das auch immer bei Rechtsrock haben kann,
weil das ja schon meistens halt schlechte Musik ist. Egal. Aber es funktioniert halt bis zum
Wissenpunkt und nicht anders ist es ja auch bei Disney Produktion, wenn jetzt da halt politisch
eine andere Schlagrichtung reingemacht wird. Das hat ja auch dann halt einen entsprechenden
Hintergedanken. Genauso wie jetzt die politische Rechte, wenn man sich da halt anguckt, was die halt
für ein gigantisches Medienimperium rund um die Kulturfrage aufgebaut haben. Das ist ja nicht
nur was, dass wir jetzt halt so viel über das Gendern und über Queer-Identitäten und so weiter
in Öffentlichkeit sprechen. Das hat ja nicht nur was damit zu tun, dass es jetzt für diesen
liberalen Staat halt eine Agenda ist und dass halt irgendwie es auch einfach einen allgemeinen,
fortschrittlichen, gesellschaftlichen Entwicklung gibt. Sondern es hat ja auch was damit zu tun,
dass halt das rechte Medienimperium gewachsen ist, die halt genau diese Agenda provoziert und immer
zu verfolgt, um dann halt auch bei den Menschen hier auch so etwas zu erzeugen von. Es wird ja
nur noch darüber geredet, was natürlich auch ein Kern von Wahrheit hat, dass viel darüber
geredet wird, aber eben nicht nur noch. Und wo man dann halt eben auch probiert, die Deutungshoheit
über diesen Diskurs halt zu gewinnen im eigenen Interesse. Ja, bei diesem großen Aufwand, der
da reingesteckt wird, diese wirklich starke Verteilung der eigenen Ressourcen auf eben die
Verhandlung und das Einmischen im Kulturkampf von rechts, muss man sich ja fragen, was ist es jetzt,
was eben im Speziellen die Rechten als so einen großen Nutzen daraus ziehen können. Und da muss
als erstes gesagt werden, sie haben halt die Möglichkeit, dass sie sich hier auf sehr starke
Identitätsmarker beziehen können. Und das finde ich eben auch so witzig, weil Identitätspolitik
wirklich auch von rechts zu einem Schlagwort geworden ist, wo primär die Linke eigentlich mit
identifiziert wird. Wo man ja auch sagen kann, ja, natürlich stimmt das in Teilen, gerade über die
liberale Linke, aber Rechte sind eigentlich die stärksten Identitätspolitiker. Das ist dann auch
wie Rechte in diesen Kulturkämpfen arbeiten. Weil wenn Rechte jetzt in irgendetwas die Herabsetzung
der eigenen nationalen oder religiösen Identität sehen, können sie damit dann auch immensen Zorn
erzeugen, der Vergeltung bedarf, um die Ehre des Symbols wiederherzustellen. Beispielsweise jetzt
die Diskussion um die Abwertung von nationalistischen Symbolen dann bei der deutschen ESC-Teilnahme
mit der Regenbogenfahne das letzte Mal. Oder auch auf der religiösen Ebene dann die Diskussion um
das Zeigen von Mohamed-Karikaturen. Da haben wir ja wirklich eine extrem starke Emotionalisierung um
diese ganzen Fragen, um diese ganzen Symboliken. Und das verbindet sich dann auch perfekt in dem,
wie du es am Anfang angesprochen hast, dass die Leute dann auch sich richtig wirklich darauf
einpeitschen auf diese Fragen und dann natürlich auch ihrem Zorn online Luft machen. Und das wird
ja auch aktiv von eben diesen rechten Medienhäusern befeuert und auch eingefordert,
weil das ist die Sache. In diesen ganzen Dingen, und das ist das Witzige an einem Kulturkampf,
wo Rechte jetzt eigentlich so ein Narrativ gewoben haben von, das sind die Linken,
sind sie eigentlich das genaue Spiegelbild, davon nur häufig eigentlich in noch viel schlimmeren
Farben, als wie es wirklich die abgefaktesten Linken in diesen ganzen Dingen sind. Man muss dazu
sagen, in Deutschland haben die Rechten hier gerade bei den nationalen Symboliken einen gewissen
Standortnachteil gegenüber anderen Rechten weltweit, da der moderne deutsche Nationalismus
in seiner linksliberalen Prägung eigentlich recht wenig Wert auf die klassischen deutschen
Nationalsymbole legt. Und wie wir ja auch in unserer Folge über den deutschen Nationalismus,
gerade eben in unserer Besprechung des neuen linksliberalen Nationalismus, seine Werte
eigentlich auch besser durch Regenbogenfahnen, die Ukrainefahne oder die EU-Fahne ausgedrückt wird
und darin dann eigentlich auch den besseren Ausdruck seines Staatsinteresses und seiner
weltweiten Ausrichtung sieht. Hier versucht natürlich auch die Rechte ein aktives Gegenprogramm
aufzumachen und kann da auch in dieser offenen Konfrontation zu dieser Nationalismuskonzeption
bodengut machen. Einmal dann durch einen neuen rechten Nationalismus, der eng verbunden ist mit
der Politik in der BRD, also vor allem dem Aufstieg der AfD, den wir ja auch besprochen haben,
aber auch zu einer neuen nationalistischen Inspiration der deutschen Jugend, einmal durch globale
Internetkultur, gerade ausgehend von den USA mit der Old White, aber auch so einem migrantischen
Diaspora-Nationalismus, der Bezugnahme auf eben türkische, arabische, russische, kroatische
Identität, den natürlich auch deutsche Jugendliche dann selber annehmen und für sich eigentlich auch
reclaimen wollen, gerade dann in westdeutschen Großstädten. Im Endeffekt geht es hierbei dann
um die Inanspruchnahme des ideellen Lohns, wie wir es im Faschismus nach Hitler benannt haben,
also der moralischen Anerkennung der Leute, die die andere Seite einem versagen möchte. Das
funktioniert dann häufig nach dem Schema, jetzt nehmen sie euch auch noch XY weg und das funktioniert
eben ganz gut dann vor allem, wenn eben die nicht gewünschte Regierung an der Macht ist, mit der
Ampelregierung. Es geht hier auch vielfach um Streit, wer wird jetzt als heroisch, besonders
staatstragend, wichtig etc. angesehen, wen erkennt der deutsche Staat in seiner Identität besonders
an. Ist XY ein Teil von Deutschland? Welchen Platz sollte XY im Deutschunterricht, Geschichtsunterricht,
den deutschen Museen etc. einnehmen? Und das funktioniert einfach von rechts besser,
da diese Haltung sich primär aktuell von der AfD formuliert, natürlich auch teilweise von der CSU
und auch den Freien Wählern beschworen wird, deren Kernland Bayern aber im Bundesdurchschnitt einfach
materiell sehr gut dasteht und die das deswegen auch immer gegen die Zentralregierung in Berlin
dann ins Feld führen können. Und die AfD kann dann eben sich in offener Opposition gegen die
aktuelle Misere der Ampelregierung darstellen, beziehungsweise der liberalen Linken im Allgemeinen,
die dann damit identifiziert wird. Und so ergibt sich dann auch dieses wirklich sehr
naheliegende Argument wieder nach dem Schematar, den ich gerade angesprochen habe. Sie haben euch
jetzt schon wirtschaftliche Stabilität, günstiges Gas und billige Lebensmittel mit ihrer Politik
genommen. Und jetzt, jetzt nehmen sie euch auch noch eure Würde und das einzige, was euch noch
heilig ist. Und es ist dann zum Beispiel Indiana Jones, der irgendwie positiv konnotierte männliche
Eigenschaften in den neuen Teilen vermissen lässt und dann irgendwie sehr nachdenklicher
alterweißer Mann geworden ist, der dann halt irgendwie so ein bisschen dominiert wird von
einer jungen, attraktiven, aufstrebenden, erfolgreichen Frau. Aber wenigstens den könntest du mir doch
noch lassen. Und ich will verdammt noch mal, dass mein Deutschlandtrikot Adidas als Sponsor hat.
Und nicht pink ist. Selbst wenn ich verdammt noch mal frieren muss und nichts mehr zu fressen hab.
Aber das, da, da ist meine rote Linie, mein Lieber. Genau auf diesen Feldern kann dann eben
auch die aktuelle Rechte bestechen, weil man muss sich das ja mal anschauen. Die Rechte,
die wir heutzutage haben, hat häufig ein sehr stark neoliberales und natürlich auch
generell antikommunistisches Programm. Und hier hat sie eben die Möglichkeit, starke Gefühle und
ein generelles Bild der Linken als Feinde des Volkes und seiner Kultur zu etablieren. Da hat
sie dann den riesigen Vorteil und den Nutzen, sie muss hier nur begrenzt oder eigentlich überhaupt
nicht auf die eigenen materiellen Folgen ihrer Politik eingehen oder ihrer Programme und kann
stattdessen, anstatt dass die Leute sich das eben genauer anschauen und das dann mit den anderen
Parteien vergleichen oder auch sich eben diese materiellen Fragen stellen, sehr einfach ein
wirkmächtiges Argument konstruieren, das eben selbst für uns gilt. Das diese ideelle Ebene auch
auf die materielle bezieht und damit kaschiert, was ihr Programm, was ihre Politik eigentlich
für die Leute materiell bedeuten wird. Dadurch lässt sich ja auch gut erklären, was dann immer
verhandelt wird. Wie kann es denn sein, dass die Leute gegen ihre Interessen wählen? Warum wählen
halt viele Erwerbslose dann halt die AfD oder viele Arbeiter, obwohl die halt ein neoliberales
Programm haben oder ein Programm gegen Erwerbslose im Prinzip haben? Ja, weil sie genau diese
moralische Ebene halt ansprechen und diesen Kulturkampf halt meisterhaft bedienen. Genau und
weil sie auch eben diesen Übergang von der ideellen zu der materiellen Ebene der AfD auch
einfach abkaufen oder auch den anderen rechten Kräften. Es funktioniert ja auch nach diesem
Schema, wer Filme fördert, die queere Menschen als Hauptcharaktere haben, sich über die Probleme und
Eigenheiten von der klassischen Familie Vater, Mutter, zwei Kinder lustig macht, ist auch bestimmt
für die materiellen Probleme dieser in der BRD verantwortlich. Und das ist ja auch irgendwo
naheliegend, weil häufig die Leute von diesen Klassenkämpfen, von materiellen Konflikten so
stark entfremdet sind und auch gar keine eigene Wirkmächtigkeit mehr darin sehen. Auch häufig
gar nicht mehr so einen starken Bezug dazu haben, sich das stattdessen so stark auf diese
kulturkämpferische Sphäre verlagert hat, dass es ja total naheliegend ist, dass man dann von dem
einen auf das andere schließt. Wenn sie da und dagegen sind, dann werden sie bestimmt auch nicht
für die materiellen Interessen kämpfen. Und das ist dann eben das, weswegen die AfD trotz natürlich,
wir haben uns ja ihr Programm in der eigenen Folge über die AfD ganz genau angeschaut, dass obwohl
eigentlich dieses Programm und auch die ganzen anderen Programme, die sie rausgegeben hat,
wirklich noch mal deutliche Verschlechterungen zu der beschissenen Sozialpolitik der Ampel
bedeuten, sie trotzdem als die Partei der kleinen Leute, der deutschen Arbeiter gilt. Und das folgt
nämlich eben aufgrund ihrer Stärke auf dieser ideellen, auf der moralischen Ebene. Gar nicht
unähnlich. Dazu agiert aber auch die Linke, wenn sie vom Kulturkampf ihren Nutzen ziehen möchte.
Sie möchte andersherum die vielen Teilidentitäten von Queermenschen über Muslime, Behinderte in
ihrer moralischen Herabsetzung durch das Versagen von der Repräsentation oder einer
Stereotypenmedialen Darstellung, negativen Darstellungen beschützen. Hierbei agiert sie
unter klassischen linken Begriffen, die aber auch perfekt in demokratischen Diskurs und seiner Werte
hineinpassen. Man fordert gerechte Darstellungen aller Teile des Staatsvolkes, Würde für alle
Identitäten, Modernisierung der kulturellen Förderungen, um das durch Migration,
Emanzipation und neuer Jugendkultur gewandelte Geschmäckle des Volkes auch entsprechend zu
repräsentieren. Warum aber werfen sich so viele Linke so massiv in die schützten Gräben dieses
Kulturkampf hinein? Eigentlich haben sie hier leichtes Spiel. Während die Rechte starke
Möglichkeiten durch den Bezug auf die Mehrheitsbevölkerung und der Nation universell
geheiligte Symbole und Elemente aus Nationalismus und Religion haben, haben Linke andersherum
ähnliche Möglichkeiten bei geheiligten Elementen und Symbolen der Teilidentitäten,
beispielsweise die Zentralität der Pride-Fahne und zum anderen sehr einfache moralische Hoheit.
Und es ist ja auch so, dass auch wenn es nicht immer gilt, aber man oft dann gegenüber den
Rechten auch einfach Recht hat in diesen Fragen und dadurch halt sich auch besser erheben kann.
Und dann andersherum man sehr einfach Rechte dann darstellen kann als diejenigen, die sich dann
total asozial und wie die Axt im Wald benehmen, wenn man jetzt beispielsweise über Konflikte um
Witze, über K.O.-Tropfen bei Faisal Kavusi denkt oder auch so eine Offensichtlichkeit von einer
absolut gewaltvollen und grausamen Gruppikultur rund um so eine Band wie Rammstein, wo dann Rechte
sich auch oftmals hinstellen und irgendwie, ja würde ich doch auch machen, wenn ich irgendwie die
Möglichkeit dazu hätte und das weiß ich und das kannst du natürlich dann als Linke sehr leicht
karikieren. Die Radikal-Linke hat hier aber nochmal in ihrer besonderen sonstigen Irrelevanz die
Möglichkeit an heiß diskutierten gesellschaftlichen Kämpfen teilzunehmen und ihrem hohen moralischen
Prinzipien zu entsprechen. Weil das ist ja einer der zentralen Punkte in der Radikal-Linke,
speziell in Anbetracht dieser Irrelevanz, dass man für sich selber verlautbart eine sehr sehr hohe
Reinheit in den eigenen Reihen zu haben, wo alle entsprechend dieses Kulturkampfes eben eine
vernünftige Aussprache haben, immer darauf bedacht sind, dass dem Gegenüber es gut geht,
dass man auf sich selber achtet, dass man entsprechende Strukturen hat etc. Also man führt
ja einiges hier ins Feld letztendlich von einem Kulturkampf, der in den letzten Jahren ja in diesem
Thema erst überhaupt so massiv aufgekommen ist, wo man dann sagen kann, ja schaut mal, wir sind doch
eigentlich die Spitze dieser gesellschaftlichen Entwicklung und wir praktizieren das halt schon
seit Jahren bei uns und haben hier also einiges von vorzuweisen. Aber genau hier besteht auch der
Knackpunkt. Die Radikal-Linke greift diese ganzen Themen auf, weil sie sich nicht die Mühe machen
will, in einer in Bezug auf Gewerkschaftskämpfe so endpolitisierten Gesellschaft die harte Arbeit
einer Repolitisierung und Aufbauarbeit politischer Strukturen zu vollziehen. Stattdessen möchte sie
lieber auf den jetzigen Zug aufspringen und beispielsweise auch den eigenen Sämpf zum
Schuyukakonflikt oder alles rund um die Pride-Fahne beim ESC abgeben, um dann halt auch so ein kurzes
Gefühl zu haben, dass man politische Arbeit betreibt, in der man eine Konfrontation mit
dem politischen Gegner, dem dann auch was vorhalten kann, dem eben moralisch erhaben ist, dann halt
auch wieder von Teilen der Gesellschaft, eben der linksliberalen Gesellschaft, halt Applaus bekommt
oder damit auch eben in eigenen Reihen ausmistet. Das ist dann ja auch eine Form von Selbstwirksamkeit.
Keine, die uns am Ende des Tages wirklich hin zu einem revolutionären Aufbau verhilft, aber eine,
die eben überhaupt eine eigene Relevanz halt schafft. Und ich denke genau das bringt uns dann
auch zu dem nächsten Punkt, wie sollten wir als Revolutionäre zum Kulturkampf stehen?
Ja und wenn diese Frage gestellt wird rund um die ganzen Phänomene, die wir schon angesprochen
haben, die heiß diskutierten Themen der Gesellschaft, dann verweisen immer mehr Leute bei Kritik,
die daran formuliert wird, zuallererst auf unsere eigene Geschichte. Da wird dann immer angeführt,
und da muss man den Leuten natürlich auch recht geben, die radikale Linke war immer
eine Avantgarde in den Kulturfragen. Denken wir beispielsweise an die Einbeziehung des
Frauenkampfes in früher kommunistischer oder anarchistischer Politik, das Agieren gegen
Religion, gerade bei uns Anarchisten, aber auch bei dem Bolschewiki oder die Entkriminalisierung
von Homosexualität unter Lenin. Alles sehr, sehr kontroverse Fragen zu derzeit in der Bevölkerung
und sicherlich auch noch mal deutlich kontroverse als heutige Konflikte rund ums Gendern. Auch wenn
man hier sicherlich einwenden kann, dass diese Kämpfe viel mehr als heutige, wobei das bei
heutigen natürlich auch gilt, um materielle Veränderungen im Zuge revolutionärer Prozesse
und weniger um staatliche Anerkennung und kulturelle Repräsentation oder Förderung geführt
wurden, kann hier aber vor allem ein wichtiger oder der zentrale Unterschied aufgezeigt werden,
die unsere heutige Problematik mit dem Kulturkampf zeigt. Weil zu dieser Zeit waren wir Revolutionäre,
nicht einfach nur kulturelle Avantgarde, irgendeine signifikante gegenkulturelle Bewegung,
sondern auch die Avantgarde der materiellen Interessen des Proletariats und des breiten
Volkes. Wir alle waren gemeinsam als revolutionäre Bewegung nicht nur Teil,
sondern die relevante Identität breiter Teile des Volkes. Und wenn diese Identifikation stark
genug ist, tolerieren viele Leute kulturell richtige Veränderungen oder andere Emanzipationsbestrebungen,
da sie auch als indirekter Teil ihres Kampfes durch dieselbe Organisation und Bewegung diese
auch eher mit sich identifizieren als gegen sie gerichtet, als von außen kommt. Deswegen
funktioniert auch der große Kulturkampf, der dann immer als aktuelles Beispiel angeführt wird,
nämlich der der kurdischen linken Strukturen in Roja war und darüber hinaus gegen die rechten
Aspekte der lokalen Kultur, wie jetzt den islamischen Fundamentalismus, den reaktionären
Tribalismus und allen voran eine sehr eingeschränkte öffentliche Rolle für die Frau. Und da muss man
natürlich auch noch einmal anmerken, während in der linken Deutschland dieser Kampf als größtenteils
erreibungslos wahrgenommen wird. Sieht das in der Realität natürlich deutlich härter aus und es
müssen bedeutend mehr Kompromisse gemacht werden, beispielsweise mit noch existierenden ländlichen
Stammesstrukturen. Aber auch hier geht es dann wieder eigentlich primär darum, diesen signifikanten
Unterschied auszumachen, der auch wieder die Parallele zu eben den gerade angesprochenen
historischen Positionen zeigt und der sich auch in eigentlich allen anderen modernen erfolgreichen
linken Bewegungen zeigt, die große Fortschritte in den kulturellen Fragen machen. Die kurdische
Bewegung wird als höchster Ausdruck des politischen Bewusstseins des kurdischen Volkes gesehen durch
ihren unentwegten und opferreichen heroischen Kampf für eine kurdische Nation bzw. eine kurdische
revolutionäre Gesellschaft. Und damit greifen sie nämlich auch nicht nur das materielle Bedürfnis
nach ökonomischer und anti-imperialistischer Emanzipation auf, sondern auch die nationalistische
Haltung der Bevölkerung, um eben als Teil bzw. Ausdruck ihrer Identität wahrgenommen zu werden.
Und hieraus muss, genauso wie aus den vorherigen Punkten, die wir angesprochen haben, unsere
widersprüchliche aber effektive Haltung zum Kulturkampf entwickelt werden. Erstens muss,
wer sich im Kulturkampf siegreich zeigen will, die richtige Basis und Identifikation mit den
breiten Massen haben, da man sonst Gefahr läuft, als gegen sie gerichtet identifiziert zu werden
oder mit sonstigen Akteuren, wie beispielsweise einfach den Grünen in einen Topf geworfen zu
werden, weil man eben ähnliche Positionen zu den Kulturfragen unserer Zeit hat, aber die Leute
einfach aufgrund der Schwäche der materiellen Ebene keine Unterschiede ausmachen können. Und
das ist eben auch nicht immer nur ein Fehler in der Ideologie der Rechten, sondern, wie wir immer
wieder versucht haben zu zeigen, auch einfach der signifikante Fehler unserer Politik. Und zweitens
muss sich trotzdem im Kulturkampf bewährt werden, da, wie wir gesehen haben, hier ein relevanter Kampf
um eine Prägung der Bevölkerung und Inhalte im eigenen Sinne geführt wird. Und selbst in unserem
eigenen Verhältnis zu Subkulturen, die uns nahestehen, wie wir bei den Punks gesehen haben,
dieser auch von uns geführt wird. Trotzdem muss man auch sagen, das kann auch manchmal einfach
eher durch beispielsweise eine ideologiekritische Untersuchung von einem vorhandenen Werk passieren,
muss nicht zwangsläufig immer auf Appelle an Staat oder Mediengroßkonzerne hinauslaufen. Das heißt
dann auch, man muss nicht auf jeden Köder und jede Verhöhnung durch die politische Rechte anspringen,
denn drittens, am Ende des Tages ist der aktuelle Fokus der Rechten auf den Kulturkampf auch einfach
nur ein sehr billiges Binden und Aufreiben unserer eigenen Kräfte in einem frontalen
Abnutzungskrieg, um alles andere, alles andere als die materiellen Interessen der Bevölkerung,
die fasziniert zuschaut oder sich selber verheizen lässt, anzusprechen. Und das alles wird eben nur
gemacht, damit wir nicht die offene Flanke der Rechten, nämlich die soziale Frage, erkennen und
sie dort treffen, wo wir wirklich den Verlauf der Schlacht für uns entscheiden können. Was
nehmen wir also mit aus der heutigen Folge 121 über den Kulturkampf? Kulturkämpfe gibt es in
jedem Staat, zwischen den Staaten und politischen und religiösen Akteuren, genauso wie unter diesen,
um die richtige kulturelle Prägung von Volk und Staat sowie der Ausrichtung seiner Kulturpolitik.
Der Kulturkampf in Deutschland hat sich historisch gewandelt und spielt sich heutzutage vor allem in
einer Konfrontation einer eher linksliberalen Regierung und einer rechten Opposition ab und
den diversen Organisationen und Grüppchen, die sich auf die eine oder andere Seite schlagen.
Damit ist er sehr polarisiert und führt dazu, dass wir mit uns eigentlich komplett inhaltlich
fremden Parteien und Personen identifiziert werden. Der Kulturkampf ist nicht nur integral für den
Staat, sondern hat auch einen direkten Nutzen für die unterschiedlichen politischen Kräfte. Die Rechten
können so ihre sozialen Schwächen vertuschen und die linken marginalisierte Gruppen mobilisieren.
Die radikalen Linke kann einfache Siege auf ihrem hohen moralischen Ross erreichen.
Ja und schließlich muss es vor uns darum gehen, genau diese Front aufzumachen, die du am Ende
gerade benannt hast. So wie wir es immer sagen, wie es auch immer richtig bleibt und zu jedem Thema,
der Fokus unserer Schlagrichtung sein muss. Wir müssen uns auf den Klassenkampf besinnen. Darauf,
dass wir konkrete, materielle Verbesserungen für unsere Klasse erstreiten. Dass wir die
Verelendungspolitik der Reichen endlich von links wahrnehmbar in der Gesellschaft beantworten können
und uns eben nicht ablenken lassen, von einer Rechten, die uns im Kulturkampf dauernd probiert,
in die Defensive zu treiben, und einer linksliberalen Politik, die versucht,
über die übermäßige Aushandlung des Kulturkampfes auch ihre fehlgeschlagene
Sozialpolitik zu verdecken. In diesem Sinne voller Fokus auf die Basisorganisationen
und unsere Gewerkschaften. In diesem Sinne Glück auf! Glück auf!
Ich so schnell weg von hier. Wenn du denkst, dass linke,
libertäre oder anarchistische Positionen eine stärkere Stimme brauchen, dann überlege uns zu
unterstützen. Das kannst du ganz einfach machen, indem du diese Folge verbreitest.
Pack uns auf deinen Social Media Kanal, erzähl deinen Freundinnen von unserem Projekt, von unserem
Podcast, von unseren Videos. Wenn du noch einen Schritt weitergehen willst, dann unterstützt uns
doch einmalig über PayPal oder werdet zum Übertage-Ultra und komm in unsere Ko-fi und
Patreon-Community. Denn deine Hilfe ermöglicht dieses Projekt. Außerdem sind wir bei der Vorbereitung
dieser Folge noch auf ein paar spannende Sachen gestoßen, die sich ebenfalls mit dem heutigen
Thema auseinandersetzen. Diese wollen wir dir noch mit auf den Weg geben. Als erstes wäre das heute
ein Video, was sich mit der Geschichte von dem Kulturkampf bzw. wie er in den USA er bekannt ist,
in dem englischsprachigen Raum, dem Culture War auseinandersetzt, nämlich A Brief History of the
Culture Wars von Tom Nicholas auf YouTube zu finden. Und als zweites möchte ich euch das Lied Kein
Gerede von Vizo empfehlen, ein Track, den ich damals in meiner Punkerjugend nur ohne Vocals auf
meine CD hören konnte, weil er indiziert war, wofür Vizo oftmals einen Polizeieinsatz bei Konzerten
hatte, der jetzt ganz normal im Internet wieder verfügbar ist. Das nächste Mal bei Übertage
hört ihr uns übernächsten Sonntag und wir sehen euch im Livestream am Mittwoch.