Tach auch! Willkommen zu dem anarchistischen Podcast auf Spotify und iTunes. Heute in der
17. Folge von Übertage beschäftigen wir uns mit einem Thema, das wohl wie kein zweites die
radikale Linke in Deutschland gespalten hat. Nämlich, wie ihr euch schon denken könnt,
es geht heute um die Antideutschen. Das ist, glaube ich, ein recht spannendes Thema, weil ich,
also nicht nur ich, wir können, glaube ich, alle drei hier was dazu sagen. Besonders unser
Spezialgast Alfred. Hallo. Aber auch ich, da ich ja eine Zeit selber Antideutscher war und bestimmt
die ein oder andere Anekdote da gleich noch anbringen kann. Ja, wir wollen uns dem ganzen
zuerst so ein bisschen geschichtlich widmen. Wir werden da ein bisschen mit Alfred dann durchgehen,
wie sind eigentlich die Antideutschen entstanden? Wie haben sie sich über die Zeit entwickelt? Und
dann werden wir uns auch noch mal meine Nachfolgegeneration angucken. Wie hat sich das
Ganze dann noch mal, ich wollte gerade sagen, teilweise zum Guten, teilweise zum Schlechten,
aber wahrscheinlich nur zum Schlechten hin entwickelt. Und dann natürlich auch noch
mal ein paar Punkte besonders auseinandernehmen und uns das genauer angucken. Wir wissen natürlich
auch, es ist gerade nicht die beste Zeit, um eine Folge zu den Antideutschen zu machen. Aber es sei
dazu gesagt, dass wir das nicht geplant haben. Genau. Das versprechen wir euch. Es war wirklich nicht
so geplant, dass wir hier das kapitalisieren können. Genau, wir haben das länger geplant,
dass wir eigentlich diese Folge machen wollten. Und jetzt ist es tatsächlich so gekommen, dass
es wieder eine Eskalation im Nordost gibt. Und jetzt ist es halt auch irgendwie thematisch dann
passend geworden. Und die Folge wurde sich ja auch von euch gewünscht. Das muss man auch noch
dazu sagen, dass wir das zwei, drei Mal hatten, dass Leute sich das gewünscht haben, das Thema.
Und in dem Sinne würde ich sagen, starten wir einfach schon direkt durch. Stell dich doch einfach
mal vor, Alfred, und erzähl uns deine Geschichte. Ja, hallo zusammen. Also ich war für eine gewisse
Zeit tatsächlich relativ zentral im Geschehen der Antideutschen teiligt. Also jetzt nicht als ich
als Person zentral, aber ich habe da eben relativ viel mitbekommen, was da passiert ist und mitgewirkt.
Das war allerdings nur eine recht kurze Zeit von etwa 2000 bis 2004 oder so. Das heißt, da kann ich
sehr detailliert darüber erzählen, was ich da erlebt habe und was wir da so gemacht haben. Und
das, was halt davor und danach kam, das kann ich dann eher nur so aus zweiter Hand erzählen. Wie
kam es denn eigentlich dazu, dass du zu den Antideutschen gefunden hast? Also das interessiert
mich jetzt mal direkt. Was fandest du da spannend? Wie kam es dazu? Also vielleicht sollte ich erst
mal so ein bisschen ausholen, wie das überhaupt zu dieser antideutschen Strömung sozusagen kam und
das ein bisschen erklären. Und dann würde ich auch dazukommen, wie ich dann mich angefangen habe
dafür zu interessieren. Also die sogenannten Antideutschen sind ja letztendlich ein Produkt
der deutschen Wiedervereinigung und den Kontroversen, die es dann danach in der deutschen
radikalen Linken gab. Es gab da, wie man ja weiß, eine sehr große nationalistische Begeisterungwelle
in der Zeit, also die mit der Wiedervereinigung einhergegangen ist. Und da gab es eben eine
Fraktion der deutschen Linken, die das halt so nicht mitmachen wollten und die haben dann die
sogenannte Nie-Wieder-Deutschland-Kampagne gestartet. Also dieses Nie-Wieder-Deutschland geht
auf einen Ausspruch von Marlene Dietrich zurück, die eben emigriert ist in die USA und dann
irgendwann nach dem Weltkrieg gefragt wurde, also ob sie wieder zurück nach Deutschland kommen will
und die dann gesagt hat, Deutschland nie wieder. Und das hat man sich also sozusagen dann übernommen
und gab dann eine große Demo auch, glaube ich, zum 3. Oktober 1990, also zum Tag der
Wiedervereinigung letztendlich. Und das war so der Startschuss. Also so die Szenerie der 90er-Jahre
muss man sich halt vor Augen führen. Das ist halt kurz nach der Wiedervereinigung dann so eine ganz
heftige Welle von rechtsextremistischen Brandanschlägen und rassistischen Übergriffen
gab. Also Solingen, Rostock-Lichtenhagen, Mölln und so weiter. Das sind ja bis heute auch noch
einem ja bekannt, dass da also Häuser angezündet wurden, wo eben Ausländer drin gelebt haben und
viele Menschen auch zu Tode gekommen sind und das eben halt eine sehr aufgeheizte Stimmung war. Auch
in den Medien wurde halt sehr gehetzt gegen die Asylanten, wie man sie damals noch genannt hat,
die also angeblich Deutschland überrollen und so weiter. Und auch gerade im Osten war eben dieser
nationalistische Mob da sehr stark aktiv. Gleichzeitig mit der Wiedervereinigung und dann auch kurze
Zeit später mit den Jugoslawien-Kriegen, wo sich halt Deutschland dann wieder ähnlich
positioniert hat wie sozusagen im Zweiten Weltkrieg, dass sie sozusagen Serbien als
Feindbild hatten und dann Slowenien, Kroatien sozusagen als Bündnispartner. Dann hat es
irgendwie so bei einigen Leuten die Alarmglocken läuten lassen, dass sie das eben wie eine
Wiederauflage des Dritten Reichs gesehen haben und gedacht haben, dass Deutschland möglicherweise in
die Fußstapfen von damals tritt. Das war so eine allgemeine Stimmung damals. Also ich kann mich
erinnern, ich war damals vielleicht zwölf, dreizehn Jahre alt und konnte mir das aber auch damals
schon gut vorstellen, dass wir demnächst wieder im Faschismus leben würden. Also dass irgendeine
Katastrophe demnächst kommen würde, das war mir damals irgendwie relativ klar. Also entweder sei
es eine Umweltkatastrophe oder eben Faschismus. Aber dass die Welt, so wie ich sie eben kennengelernt
habe, jetzt lange Bestand haben wird, das hatte ich also nicht wirklich damit gerechnet. Das war
sozusagen dann auch die Stimmung, in der die Antideutschen so als Strömung entstanden sind.
Ein wichtiger Punkt dabei ist vielleicht noch, also diese ganzen Tendenzen, die ich jetzt beschrieben
habe, die haben andere Linke durchaus auch so wahrgenommen. Aber bei den Antideutschen war es
eben so, dass sie halt auch sehr stark in den Blick genommen haben, inwiefern die Bevölkerung,
also die normale deutsche Bevölkerung, da auch nicht einfach nur passiv ist, sondern auch halt
aktiv sozusagen diesen Rassismus mitträgt und die Nazis zum Beispiel entschuldigt und so weit.
Ich glaube ein großer Unterschied war ja dann, im Gegensatz zu anderen linken Kräften, zu der Zeit,
dass man dann den stärkeren Fokus, wie du schon gerade gesagt hast, auf die Bevölkerung gesetzt
hat und nicht auf den Staat. Weil wie ich es noch in Erinnerung habe, war damals diese gängige
Erklärung einfach, dass der Rassismus vor allem von den staatlichen Institutionen ausgeht und die
Bevölkerung dann eigentlich dadurch hinter das Licht geführt wird von der Regierung selber. Dass
man sich dann trotzdem immer noch auf die fortschrittlichen Tendenzen innerhalb der
Mehrheitsgesellschaft innerhalb des Volkes verlassen hat und mit diesem Bild haben ja
dann Antideutsche auch gebrochen. Richtig, also sozusagen dieses Bild, dass die Bevölkerung
eigentlich eher oberflächlich manipuliert ist, aber durch entsprechende Aufklärung über die
Machenschaften der Herrschenden, die dann irgendwie auch mit den Nazis sozusagen im Bunde sind oder
die Nazis erst aufgepäppelt haben oder was, dass man dann relativ schnell die Bevölkerung sozusagen
wieder auf seine Seite ziehen könnte. Und das haben halt diese Strömungen, die dann später die
Antideutschen geworden sind, haben das eben sozusagen dem widersprochen und waren der
Meinung, dass sozusagen der Nationalismus, Rassismus, auch Antisemitismus eine relativ
tief sitzende Sache im Charakter oder der Kultur des deutschen Volkes sozusagen ist. Deswegen
man zunächst mal zumindest die Normalbevölkerung auch nicht so als Bündnispartner sehen kann,
sondern eher als Gegner sozusagen von einer Emanzipation und einer Befreiung. Das hat dann
auch dazu geführt, dass die Antideutschen sich halt sozusagen erstmal als relativ isoliert
wahrgenommen haben, also an so einem Nullpunkt quasi, dass man nicht wusste, wie soll man jetzt
eigentlich weitermachen. Also die Idee, dass man jetzt allgemeine Befreiung, eine klassenlose
Gesellschaft haben möchte und so war sozusagen immer noch abstrakt präsent. Aber wie man da jetzt
genau vorgehen soll, war überhaupt nicht klar, weil es halt sozusagen in der Bevölkerung, in der
Gesellschaft keinerlei Tendenzen gab, auf die man sich da irgendwie positiv beziehen konnte. Und das
hat dann erstmal dazu geführt, dass man halt sehr stark sich der theoretischen Arbeit gewidmet hat.
Also das verstärkt sozusagen auch die Geschichte betrachtet wurde und versucht wurde, den
Nationalsozialismus genauer zu verstehen und zu verstehen, wie denn jetzt die jetzige deutsche
Gesellschaft sozusagen so geworden ist. Dann hat sich eben stark auf einerseits Marx, aber andererseits
auch die kritische Theorie von Horkheimer und Adorno eben bezogen, um dann das zu verstehen,
was passiert ist. Bei Horkheimer und Adorno gibt es dann so die Denkfigur von der klassenlosen
Klassengesellschaft, also dass sie eben erstmal versucht haben zu erklären, wie kann das denn
sein, dass jetzt die Proletarier in Deutschland, die ja eigentlich das Interesse an Befreiung
haben müssten, gegen ihre Unterdrückung zu kämpfen, dann letztendlich sich für eine
noch schlimmere Form der Unterdrückung entscheiden und den Faschismus unterstützen.
Das fängt an zu grinsen. Achso nee, ich musste gerade noch irgendwie an die Klassengesellschaft
im negativen Aufgehen in die Volksgemeinschaft so, mich daran erinnert sehen an diese Phrasen so.
Also, klassenlose Klassengesellschaft. Also die Idee ist einfach, dass sich sozusagen die
Beherrschten dermaßen stark mit der Herrschaft identifizieren, dass ihnen das gar nicht mehr so
erscheint, als würden sie beherrscht werden. Das wurde auch als Volksgemeinschaft sozusagen
dann deklariert. Die Gesellschaft im Narzissmus, davon hört die Klassengesellschaft aber nicht
auf zu existieren. Also natürlich gab es trotzdem noch Ausbeutung und es gab Herrschaft und so weiter
und es gab auch Unterdrückung und das spüren die Menschen ja auch, selbst wenn sie sich als
Volksgenossen sehen. Diese Erfahrung muss dann aber verdrängt werden und ist dann aber nicht
einfach weg, sondern erscheint dann so die Theorie von Adorno und Horkheimer im Antisemitismus. Also
dass diese Wut gegen die Herrschaft auf ein Ersatzobjekt projiziert wird, was eben die Juden
sind, die dann stellvertretend gehasst und verfolgt werden und gerade dadurch sich sozusagen die
Beherrschten umso mehr mit ihrer eigenen Herrschaft identifizieren. Das erzeugt dann diesen Schein so
einer klassenlosen Gesellschaft und das ist dann das, was sich sozusagen auch nach der NS-Zeit
irgendwie als Kontinuität hinüber gerettet hat, da zwar andere Formen angenommen hat, aber trotzdem
ist es ja schon auch auffällig, wie wenig Klassenkonflikt es in Deutschland eigentlich auch
nach 45 die ganze Zeit gab und wie befriedert die Gesellschaft eigentlich war und das wurde
auch versucht dann eben durch solche Theorien zu erklären. Ich meine dieser Grundmythos,
das Antisemitismus ist ja auch eigentlich gleich geblieben. Juden als Hintergrundmacht, die,
wenn irgendwas falsch in der Regierung läuft, das dann halt lenken und damit dann eigentlich
die negativ behaftete Herrschaft bilden und der Rest dann sonst eigentlich eben gut funktioniert
und Ausdruck des Volkswillens ist. Wobei ich jetzt glaube ich dir ein bisschen widersprechen
würde, dass diese Befriedung der Klassengegensätze in der post-nationalsozialistischen deutschen
Gesellschaft aufgrund von Antisemitismus einfach so befriedet wurden, weil da jetzt so eine
starke Kontinuität von Mobilmachung von antisemitischen Ressentiments in der westdeutschen
oder ostdeutschen Mehrheitsgesellschaft dafür anzunehmen, dass es dann wenig Aufstände gab,
finde ich einfach nicht richtig. Also dem Bild würde ich einfach so ein bisschen widersprechen.
Also ich denke das mittlerweile auch auf jeden Fall so, also dass sicherlich diese Art der
Befriedung dann andere Formen angenommen hat, dass sozusagen der Massenkonsum, der dann möglich war
und so weiter, dass das sicherlich auch eine wichtige Rolle gespielt hat und auch dass solche
Ressentiments nicht unbedingt jetzt immer gegen die Juden richten müssen. Auch das ist halt ein
wichtiger Punkt. Also es gab dann kurze Zeit später eben den Antikommunismus, dass also das
Böse dann das Reich im Osten war und so ist sozusagen, wer jetzt genau dieses Ersatzobjekt
oder dieses Feindbild ist auch ein bisschen austauschbar. Ja da einfach den Rassismus und
Hass auf Gastarbeiterinnen als Beispiel. Genau und das war dann auch in den 90er Jahren so,
dass also diese antideutsche Strömung dann halt das so gesehen hat, dass dadurch, dass vielleicht
auch dieser Nachkriegs-Massenwohlstand in gewisser Weise in eine Krise kommt und sich sozusagen,
dass auch durch Sozialerbau und so weiter nicht einfach alles sozusagen immer besser wird,
in Anführungszeichen, und die Krisentendenzen sich verstärken, dass dadurch auch dieses
Bedürfnis nach Feindbildern sich wieder aktualisiert und wieder stärker zum Vorschein kommt. Also eine
Sache, die mich jetzt auch noch interessiert in dieser Entstehungsgeschichte, die wir gerade
aufgemacht haben, ist, wie stark war eigentlich die Rolle von diesen Diskussionsprozessen innerhalb
der radikalen Linken bezüglich Antisemitismus. Weil es gab ja eigentlich nach der Stadtgerierphase
in Deutschland also alles, was sich so unter revolutionäre Zellen, Bewegung 2. Juni, Roter
Mehlfraktion, Rote Zora subsumiert hat und gerade davon ausgehend dann, was es an gemeinsamen
Aktionen mit palästinensischen Widerstandsgruppen gab und da dann vor allem eben die Flugzeugentführung,
die dann von palästinensischen und deutschen Militanten durchgeführt wurden, bei denen dann
ja auch jüdische von nichtjüdischen Passagieren selektiert wurden und dann auch umgebracht wurden.
Das hatte ja eigentlich alles so ein bisschen so Prozesse auch innerhalb dieser Gruppen von
Reflektionen von Antisemitismus geführt. Wie stark war denn diese Thematisierung von
linken Antisemitismus für eben die Gründungsprozesse der Antideutschen?
Also ich denke schon, dass das eine Rolle gespielt hat. Also das hat sich ja am Anfang so vor allem
um die Zeitschrift konkret gruppiert so grob. Also es gab da so ein gewisses intellektuellen
Milieu mehr oder weniger, die sich irgendwie mit dieser Zeitung halt assoziiert waren,
die da auch geschrieben haben und so weiter. Wolfgang Porth war da sicherlich ein sehr wichtiger
Person, der eben letztendlich aus der 68er Bewegung kommt und dann seine Haupttätigkeit
als Journalistin gewidmet hat eben das Versagen der Linken, seit sie sozusagen nach 68 konformistisch
geworden ist. Aber warte mal, war der nicht auch Dichter? Wolfgang Porth? Eigentlich nicht.
Ich bin nur auf dieses Gegenstandpunkt-Video ein zu anti-deutsche Dichter. Achso. Okay ja, also
wenn man jetzt vom Gegenstandpunkt ausgeht, dann ist ziemlich viel Dichtung und Wissenschaft ist
ein sehr, sehr enger Bereich. Ja, aber der war auf jeden Fall da wichtig und es gibt da jetzt auch
zum Beispiel was ihr mit Rote Zora und revolutionäre Zellen und so weiter angesprochen habt. Da gibt es
auch Überschneidungen oder Bezugspunkte. Also zum Beispiel haben die revolutionären Zellen sich
auch mal positiv auf Wolfgang Porth bezogen, haben ihn auch zitiert und er hat wiederum auch
sehr intensiv verfolgt, was jetzt mit dieser ganzen Stadtgerätssache geworden ist und das auch der
Linken eigentlich nicht verziehen, dass sie bis heute die Raffleute da im Knast versauern lassen
und sich nicht mehr dafür interessieren, obwohl er natürlich auch der Meinung war, dass das, was
ihr auch dann letztendlich gemacht hat, jetzt nicht der richtige Weg zur Emanzipation war. Ja,
deswegen würde ich sagen, untergründlich haben diese Diskussionen sicherlich eine gewisse Rolle
gespielt. Ja, ich denke, wir haben jetzt schon ganz gut nachvollziehen können, die Verbindung,
also der Hauptansatzpunkt der Anti-Deutschen im Kontext, halt eben Antisemitismus ist und dadurch
natürlich auch so ein Übergang zu einer Solidarität mit Israel ist ja dann naheliegend,
wenn du das als Hauptansatzpunkt für deine Politik letztendlich auch wählst oder nicht. Das ist ja
auch denke ich ein wichtiger Punkt, also der Existenzrecht von Israel später dann von
wegen Israel bis zum Kommunismus sozusagen, also dass dann eben alle anderen Staaten zuerst
aufgelöst werden und dann erst Israel, weil es eben diesen Schutzraum für Jüdinnen braucht. Vielleicht
kannst du da noch mal drauf eingehen, ob das von Anfang an so eine Rolle gespielt hat oder sich das
erst so entwickelt hat über die Zeit. Ich finde vielleicht, was man dazu aber noch ergänzen muss,
dass ein wichtiger Grundmoment dann ja trotzdem dauerhaft war, diese Angst vor einem Umkippen
innerhalb der Bevölkerung zu einfach nur antisemitischem Terror. Also, dass man dann
wirklich eher ein stärkeres Vertrauen in den bürgerlichen Staat entwickelt hat, dafür zu sorgen,
dass es nicht wieder zu einem Massenmord an Juden kommt als der Bevölkerung, dass sie irgendwie
ja emanzipatorische Tendenzen entwickelt. Das ist nur nebenbei, gemerkt, ja auch eine recht skurrile
Definition vom bürgerlichen Staat, also die Hoffnung darin zu setzen, dass der bürgerliche Staat
sozusagen vom Faschismus erretten wird auf Dauer, ist ja wirklich auch eigentlich höchst gefährlich.
Es ist ja in ihm angesetzt, die Möglichkeit faschistisch zu werden. Genau, also und der
katalysische Staat sieht ja auch eben den Faschismus letztendlich als letzten
Ausweg, um die eigene Privilegien zu erretten natürlich. Ja, also ich denke zum ersten Mal
ist das Thema aktuell geworden im ersten Golfkrieg, das war ja Anfang der 90er Jahre,
wo eben Saddam Hussein als der Irak von den USA eingegriffen wurde, dann auch auf Israel
Raketen abgeschossen hat, obwohl Israel gar nicht im Krieg beteiligt war, einfach mit dem Kalkül,
dass wenn Israel jetzt in den Krieg eingreift, dass dann sozusagen die ganzen arabischen
Staaten Israel angreifen würden und dass sie dadurch einen strategischen Vorteil haben könnte.
Und da war es halt interessant, dass dann große Teile der Linken halt sehr anti-israelisch sich
da geäußert haben und in der Friedensbewegung auch. Und da hat zum Beispiel auch Wolfgang Port sehr
wild dagegen geschossen, teilweise auch finde ich ein bisschen polemisch überreagiert. Also er hat
dann auch zum Beispiel gesagt, also er wünscht sich, dass Israel sich Firmwaffen zu wehr setzt,
wenn sie dann angegriffen werden von Irak und solche Geschichten. Das sind glaube ich Sachen,
die ja dann nachher auch vielleicht ein bisschen peinlich waren. Aber wo das dann
sozusagen noch stärker eine Rolle gespielt hat mit dieser Israelsolidarität, war dann ab
der zweiten Intifada, das war ja ab 2000 hat das angefangen, dass der Friedensprozess da im
Nahen Osten an Ende gekommen ist und das eben wieder zur Auseinandersetzung zwischen den
Palästinensern und Israel kam. Und da gab es so zwei neue Aspekte, also zum einen, dass der
Widerstand der Palästinenser in sehr stark islamistisch geprägt war, das war vorher nicht
der Fall, dass also jetzt Hamas und islamischer Dschihad da an der Spitze waren und das andere
war halt, dass die neue Aktionsform sozusagen der Selbstmordattent hatte. Also es war nicht
mehr so, dass es irgendwie ein Volksaufstand mit Steine werfen und Massen-Demonstrationen war,
sondern das war eben so, dass halt junge Leute Brenngstoffkürteln losgeschickt wurden ins
Kerngebiet von Israel und da sich in die Luft sprengen sollten und möglichst viele Zivilisten
zu töten. Und das war sozusagen die Hauptaktionsform des sogenannten palästinensischen
Widerstands. Da war eben auch interessant, dass viele Linke, aber auch Teile der bürgerlichen
Öffentlichkeit und auch in der arabischen Welt sehr viele Leute halt sich da sehr einseitig eben
auf die Seite der Palästinenser geschlagen haben und gegen Israel und Israel eben auch so sehr
stark demonisiert wurde, dass jetzt nicht nur einzelne Aktionen des Staates kritisiert wurden,
sondern dass einfach das Böse schlechthin eben dargestanden ist. Und das war tatsächlich dann
was, was halt die anti-deutsche Strömung sehr interessiert hat und wo sie sich halt sehr damit
befasst hat und dann auch versucht hat, die bisher schon gebildeten Analysewerkzeuge darauf
anzuwenden. Das gab dann so die Idee davon, dass Israel sozusagen der Jude unter den Staaten ist.
Also so wie der Jude im Antisemitismus sozusagen als der Ausbeuter steht, der den ganzen das,
was eigentlich die kapitalistische Klasse macht, auf sich vereinigt und dann jetzt als der Ausbeuter
schlechthin dasteht und die Kapitalisten damit sozusagen aus dem Schneider sind. So ist es so,
dass der jüdische Staat für das gehasst wird, was eigentlich alle Staaten tun. Also jeder Staat ist
repressiv und geht irgendwie mit Gewalt gegen Bevölkerungsgruppen vor und so weiter und so
fort. Das wird aber nicht bei anderen Staaten kritisiert, sondern exklusiv bei Israel und ist
damit auch sozusagen ein Mittel, um Kritik vom eigenen Staat sozusagen abzulenken. Also sieht
es mir jetzt gut aus, zum Beispiel beim Iran, wo ja der Staat wirklich sehr repressiv ist und die
Leute auch Grund haben aufzubegehren, dass dann halt versucht wird, diese Wut abzulenken und auf Israel
projizieren, was glücklicherweise im Iran auch zunehmend weniger funktioniert. Und das ist auch
was, was sich halt bei so reformistischen Linken dann zeigt, die halt ihren eigenen Staates nicht
mehr wirklich haltikal kritisieren wollen, aber die dann Israel als den Repressionsapparat schlechthin
dargestellt haben. Umso witziger, dass jetzt halt auch viele Antideutsche mittlerweile dann
dahin gekommen sind eben in Verteidigung dieses bürgerlichen Staates letztendlich dann ja den
eigenen Staat gar nicht mehr großartig anzugreifen, weil es immer noch besser als der Faschismus ist.
Aber vielleicht kommen wir jetzt ein bisschen, wir haben jetzt ein bisschen die Grundlagen gehört,
wie das Ganze entstanden ist und die ganz grobe Geschichte in groben Zügen, wie sich das so
entwickelt hat. Erzähl doch mal, wie sich das dann manifestiert hat. Also das war die Begründung
letztendlich, der Ausgangspunkt für die Entwicklung dieser Tendenz, aber daraus hat sich ja eine
politische Bewegung letztendlich entwickelt. Wie ist das im Schatten gegangen? Gab es dann irgendwie
Zeitungen, gab es dann Gruppen? Wie war das dann in Deutschland? Also in den 90er Jahren war
letztendlich waren die Antideutschen noch im Wesentlichen der intellektuellen Bewegung. Also
es gab eben diese Zeitschrift Konkret, es gab dann irgendwann auch die Zeitschrift Bahamas aus Berlin,
es gab das ISF, Initiative Sozialistisches Forum in Freiburg und so ein paar verschiedene andere
Grübchen, die aber in Wesentlichen einfach untereinander debattiert haben, die Zeitschriftenartikel
geschrieben haben, die Kongresse veranstaltet haben und die jetzt keine praktische Aktivität
auf der Straße oder sowas entfaltet haben. Und das hat sich halt tatsächlich dann so Anfang der
2000er Jahre geändert und das ist dann auch so die Zeit, wo ich angefangen habe da irgendwie
mitzumischen in der Szene. Also bei mir war es halt so, dass ich so in den 90er Jahren politisiert
wurde und das einerseits, wie schon gesagt, diese rassistischen Pogrome Anfang der 90er mich sehr
beschäftigt haben. Ich dann aber halt auch so in autonomer Antifa-Szene halt aktiv war,
Castle-Transporte blockiert habe und Antifa-Demos mitgemacht und so weiter und so fort. Und zwar
halt für mich so, dass halt so diese linke Szene für mich einerseits immer so eine Verheißung von
Freiheit irgendwie war und Abenteuer und so weiter und dass man da irgendwie ein freieres Leben hat
und irgendwie an spannenden Dingen teilnehmen kann. Aber auf der anderen Seite hatte ich auch ganz
früh schon so oft so ein Gefühl der Beklemmung, dass ich irgendwie das Gefühl hatte, dass das jetzt
nicht wirklich sozusagen das freie oder dieser Vorschein des freien Lebens ist oder so, wie ich
mir das erhofft hatte. Also zum einen einfach aufgrund so einer extremen theoretischen
Oberflächlichkeit, also dass es oft einfach nur darum ging, irgendwelche Worthülsen und
Parolen zu formulieren und dass irgendwie eine Demo gemacht werden sollte und dann
fiel einem kurz vor knapp ein, ach ja wir brauchen ja noch einen Aufruf und dann schreibt ihn jemand
schnell und baut einfach irgendwelche Satzbausteine zusammen, aber der Inhalt ist einfach sozusagen
total dürftig. Andererseits aber auch so im Umgang miteinander, dass ich, wenn ich dann mal in so ein
behältersetztes Haus kam oder zu irgendeinem linksradikalen Camp oder so, dass ich das Gefühl
hatte, so wie die Leute miteinander umgehen, ihr Moralismus beispielsweise, wie sie dann ob man jetzt
Fleisch essen darf oder nicht und wenn jemand mal ein falsches Wort gesagt hat, was vielleicht irgendwie
sexistisch sein könnte oder so, dass er dann gleich irgendwie als was weiß ich was für ein Teufel da stand
und also einfach diese ganze Umgangsweise hatte ich das Gefühl, das ist jetzt nicht wirklich das,
was ich mir unter Befreiung vorstelle, also deswegen hatte ich auch schon ein sehr kritisches
Verhältnis gegenüber dieser Szene insgesamt und dann bin ich halt irgendwann so auf diese
Zeitschriften gestoßen, also Bahamas, aber jetzt auch andere, also es war damals noch gar nicht so
getrennt, das gab ja auch den Gegenstandpunkt, den gibt es heute noch und es gab die Krisisgruppe,
ich weiß nicht, ob die heute noch so bekannt ist und auf jeden Fall halt so eine gewisse Szenerie
von meist Marxistisch geschulten Linksintellektuellen, die halt auch irgendwie kritisch gegenüber dieser
Szene waren und das hat mich halt interessiert und hab das angefangen zu lesen und hab dann auch
irgendwann, komme aus Süddeutschland ursprünglich, hab dann da auch in Stuttgart ein paar Leute
kennengelernt, die da halt ähnliche Interessen hatten und wir haben dann halt angefangen,
da Sachen zu diskutieren und so weiter, so wurde ich dann auch auf die Antideutschen irgendwie
aufmerksam. Ich mein damals sind doch auch, ich glaub, gerade so diese bekannteren Gruppen und
Zeitschriften häufig auch aus K-Gruppen heraus entstanden, dass viele von denen vorher in solchen
Gruppen aktiv waren und so ein bisschen auch dann diese Organisationsform für diese intellektuellen
Zirkel dann im Endeffekt übernommen wurden. Was ich auch immer recht spannend fand, war ja, dass
diese starke Kritik dann an diesen klassischen linken Umgangsformen, was ja dann auch so ein
bisschen dargestellt wurde, als naja, dem natürlich auch, dass man damit nicht wirklich die breite
Bevölkerung ansprechen kann und dass das alles recht merkwürdig und unangenehm wirkt und eben
nicht das gute Leben ist, dass man sich dann gleichzeitig selber immer weiter halt in so einen,
ja, entweder in so einen intellektuellen Elfenbeinturm reingelesen hat und von der Sprache
mindestens genauso unverständlich wurde, wie irgendwas, was dann als halt eher identitätspolitische
Linke kritisiert wurde oder halt in ja irgendwelchen komischen anti-deutschen
Zähne kurz, was dann ja erst später entstanden ist, immer weiter reingesteigert hat und eben
genauso wenig ansprechend für irgendwie die breite Bevölkerung war. Also das stimmt auf jeden Fall und
also das war dann bei mir so, dass ich also, ich glaube, 2000 oder 2001 bin ich dann zum Studium
nach Berlin gezogen und mit mir zusammen sind da auch ein paar andere Leute aus Süddeutschland
eben dahin gezogen, die wir uns vorher schon auch kennengelernt haben aus Heidelberg, aus Stuttgart,
aus Bayern waren auch Leute dabei und wir haben uns entweder also vorher teilweise schon gekannt
oder dann dort in Berlin kennengelernt und hatten alle schon so eine gewisse Sympathie eben für
diese anti-deutsche Strömung und das hat sich dann da so herauskristallisiert in der Anfangszeit in
Berlin, dass wir halt dann zusammen Politik machen wollen und es wurde dann die Gruppe anti-deutsche
Kommunisten Berlin ins Leben gerufen. Das war dann auch einer so der ersten Aktionsgruppen überhaupt,
oder? Also die dann wirklich so, sag ich mal, weg von diesem intellektuellen Milieu, die dann gesagt
haben, ey, wir wollen jetzt das jetzt so auf die Straße bringen oder in so einen linken Diskurs
aktiver reinbringen, nicht nur mit Texten, oder? Ganz genau, also wir kamen ja sozusagen alle aus
dieser autonomen und Antifa Bewegung, hatten das eigentlich auch so verstanden, dass unsere
Aktivität jetzt so eine Art Selbst, zu so einer Selbstkritik dieser Szene anregen soll und dass
wir halt nicht einfach so intellektuelle Betätigung machen wollen, sondern dass wir halt auch auf die
Straße gehen wollen, dass wir halt da, wo die radikalen Linken halt sind, bei ihren Demos,
bei ihren Aktionen und so weiter, halt irgendwie mit denen ins Gespräch kommen wollen und in der
Regel mit polemischen Flugbettern, die aus der Reserve locken wollten. Also es gab dann nach
dieser Gründung halt so eine Abfolge, dass wir halt relativ schnell eine Reihe von Flugbettern
rausgehauen haben, wo wir sozusagen jeden Aspekt der linken Szene, seien das jetzt die
Globalisierungsgegner, seien das die Anti-AKW Bewegung, die Antifa Bewegung und so weiter halt
jeweils kritisiert haben und versucht haben, die auseinanderzunehmen und auch schön viele
Feinde machen am Anfang. Ja, das hat auch funktioniert, das war auch tatsächlich so und
auch Wolfgang Porth war da auch wieder so ein bisschen unser Vorbild, das versucht haben,
also er macht das wirklich sehr gekonnt, dass er eben die britische Theorie auf so Alltagsphänomene
der Gegenwart angewendet hat und das haben wir halt auch dann versucht irgendwie so gut, dass wir das
hinbekommen haben, nachzuahmen. Also mit dem viel Feinde machen, das stimmt auch tatsächlich,
das war tatsächlich auch so. Also ich kann mich noch erinnern, dass wir halt einmal auch in dieser
Zeit der ersten Antifa da dann ein Plakat gestaltet haben mit der Überschrift Lang lebe Israel und
kein Staat Palästina und ich habe da nochmal nachgelesen, ich fand es interessant, dass wir
schon damals auch sehr stark eigentlich mit den Interessen der Palästinenser in argumentiert haben
und gesagt haben, dass wenn man die Palästinenser wirklich quälen will, dann muss man ihnen einen
eigenen Staat geben, weil der nämlich wahrscheinlich genauso autoritär und brutal sein wird wie die
anderen arabischen Despotien, die es eben drum herum schon gibt und das finde ich halt einen
wichtigen Aspekt, weil die, die sich als vorgeblich solidarisch mit der palästinensischen Sache
zeigen, in der Regel halt sich für die wirklichen Palästinenser einen Dreck interessieren und ihn
überhaupt nicht thematisieren, wie die da jetzt sozusagen von der Hamas beispielsweise unterdrückt
werden und wie da jetzt Frauenunterdrückung und die Verfolgung von Homosexuellen an der Tagesordnung
Na ja, aber auf jeden Fall hat das, also wir haben da dann plakatiert, das war im Nordkrieg von
Friedrichshain, Regaer Straße ist ja auch heute vielleicht noch ein Begriff als eine Art der
Autonomenhochbogen, sind dann auf eine Party gegangen und dann waren wir halt ein paar Stunden
später sind wir zurückgelaufen und alle Plakate waren wieder abgerissen, also das ging super schnell.
Ein paar Tage später bin ich dann in den Infoladen daneben gegangen in der Regaer Straße und wollte
fragen, ob wir da vielleicht ein Postfach haben können, weil damals gab es eben noch Postfächer
und dann habe ich einen Faustschlag ins Gesicht bekommen von einem Typ, der da eben gerade war
mit dem Ausruf, ja ihr seid diese zionistischen Schweine, die diese Scheiße da geklebt haben und
dann sind eben zwei Leute vom Laden, haben dann eingegriffen, haben dann rausgeschmissen und so
weit, ist jetzt auch nichts Schlimmes passiert. Und dann noch mal zwei Tage später wurden wir dann aus
unserem Plenumsraum, das war die Kaderschmiede, das war dann auch nicht weit davon entfernt,
sind wir dann auch rausgeflogen. Also man sieht, das war eine sehr starke Polarisierung, also das
hat sehr viel Hass auf sich gezogen, aber auf der anderen Seite interessanterweise auch sehr viel
Zustimmung. Also es war so, dass dann in allen möglichen Städten und Gruppen, Antifa-Gruppen,
Autonomen-Gruppen halt auch Diskussionen losgebrochen sind und Leute sich dann auch positiv auf diese
Aktion von uns eben bezogen haben und angefangen haben, ähnliche Sachen zu machen, dass das einfach
irgendwie was anderes war, als wenn das jetzt so Intellektuelle, die so ein bisschen getrennt sind
von der Szene machen, sondern Leute, die aus dieser Szene selbst kommen, die die anderen eben auch
kennen, die in den Gruppen aktiv sind und so weiter. Und das war, wenn man so will, so dieser
Anfang dieses anti-deutschen Virus, was sich dann sozusagen in der Szene immer mehr verbreitet hat.
Manche Leute wie die MLPD dann auch so Verschwörungstheorien verleitet hat, dass
irgendwie der Mossad, um die Linke zu zerstören in Deutschland, da irgendwie heimlich die
Anti-Deutschen aufgebaut hat. Also wir zumindest haben jetzt nie Geld vom Mossad gekriegt, aber
das war auf jeden Fall so der Anfang von diesem Plenum. Ich meine, wenn sie es waren, dann hat es auf
jeden Fall gut funktioniert. Ja, ich will nicht ausschließen, dass es jetzt dann im weiteren
Verlauf dann auch Leute gibt, die tatsächlich von irgendwelchen israelischen Stiftungen vielleicht
Geld bekommen haben oder was. Ich glaube, darüber erklären die das auch sogar, dass es halt über
eben Stiftungen, die dann irgendwie von Israel mitfinanziert werden oder von zionistischen
Foundations aus den USA, dass darüber dann irgendwie Geld zu... Genau, aber das ist auch
sicherlich nicht verkehrt, aber das hatte, glaube ich, mit uns damals relativ wenig zu tun. Wie war
es denn eigentlich dann von der Anti-Deutschen-Seite? Wie haben die das eigentlich aufgenommen, dass
ihr so ein bisschen dann weg von den Lesekreisen raus auf die Straße gegangen seid? War es dann
direkt eine Taktik, die sehr viel Anklang gefunden hat, wo man sich dann auch selber
darauf bezogen hat oder gab es dann auch Kritik an den Arten und Weisen, wie ihr da Politik gemacht
habt? Erstmal nicht. Also es war so, dass jetzt zum Beispiel die Redaktion Bahamas, die auch in
Berlin einsinnig ist, sich da sehr darüber gefreut haben, dass es da junge Leute gibt,
die plötzlich sich mal positiv auf sie beziehen und sich dafür interessieren. Und wir waren dann
oft da bei gemeinsamen Treffen und haben da halt diskutiert und teilweise auch geschrieben für die
Bahamas. Und die sind dann auch selber so ein bisschen aktionistischer geworden, dass sie dann
auch ab und zu mal Kundgebungen gemacht haben. Und wenn jetzt so große propalästinensische
Aufmärsche waren, dass sie dann eine Gegenkundgebung gemacht haben oder solche Dinge. Also die fanden
das erst mal ganz positiv und auch jetzt zum Beispiel mit ISF in Freiburg hatten wir da
guten Kontakt. Und es ist dann sogar so ein bisschen sowas wie so eine anti-deutsche
Assoziation entstanden, dass es also aus verschiedenen Städten da eben Leute gab,
die sich dann auch ab und zu getroffen haben und versucht haben, halt irgendwie auch gemeinsam zu
agieren, wobei das auch ein recht fragiles Bündnis dann war. Also insgesamt kann man eigentlich sagen,
dass es schon eine Reihe von berechtigten Punkten gab natürlich, warum so die Anti-Deutsch-Haltströmung
entstanden ist. Eben jetzt eine Befreiungsbewegung, auch den Antisemitismus, den es in der Linken und
auch die Befürchtung natürlich, dass wir alles schon gesagt haben. Aber trotzdem war das ja eine
krasse Spaltung, die dann letztendlich passiert ist. Also es war ja nicht nur, okay die einen haben das
positiv bezogen, die anderen fanden das irgendwie doof, sondern das ist ja wirklich der Beginn dann
letztendlich gewesen von eigentlich der Spaltungslinie innerhalb der radikalen Linken in
Deutschland, die ja auch in der Form einmalig eigentlich ist in einem weltweiten Zusammenhang.
Und das ist dann letztendlich auch die Folge von dem, was ich sozusagen dann wiederum mitbekommen
habe, als ich angefangen habe politisch aktiv zu sein. Dann eben um so 2009, 2008 herum, wo es dann
der Höhepunkt, sag ich mal, so der Auseinandersetzung zwischen so einem anti-imperialistischen Teil der
Linken und einem anti-deutschen Teil, vielleicht gab es auch früher schon krassere, aber für mich
war es auf jeden Fall ziemlich heftig, wo dann die Leute sich unabhängig von Thematik auf irgendwelchen
Demos geprügelt haben, vor irgendwelchen Nazis, vor irgendwelchen Torsteinerläden sich geschlagen
haben und auf jeder Demo, egal worum es ging, holte irgendwer einen Israelfan raus und dann gab es
eine Palästina-Show dann als Gegendings. Das ist irgendwie so beides, dass es auf der einen Seite
teilweise auch echt wichtige Diskurse eröffnet hat, wichtige Inhalte eröffnet hat, die wirklich
teilweise gut sind und einmalig sind, aber auf der anderen Seite auch große Probleme erzeugt hat,
eine große Spaltungslinie und auch im Verlauf auf jeden Fall sehr stark verkommen ist die
anti-deutsche Szene natürlich. Also ich denke, dass das zumindest von uns als anti-deutsche
Kommunisten jetzt so intendiert war, dass wir eigentlich zu einem Neubeginn der wirklichen
revolutionären Bewegung da beitragen wollten und einfach sozusagen Elemente oder Denkweisen
oder auch Römungen bekämpfen wollten mehr oder weniger, deswegen diese Spaltungen waren auch
durchaus intendiert, aber es ist dann auch so gewesen, dass wir relativ bald auch gemerkt haben,
dass da vieles jetzt auch nicht unbedingt so läuft, wie wir das jetzt uns eigentlich wollten. Also
zum Beispiel hatten wir auch schnell das Gefühl, dass das irgendwie so monothematisch wurde mit
dieser Sache mit Israel, dass irgendwie die Anti-Deutschen da auch so ein bisschen drauf
hängen geblieben sind, jetzt so eine Art Israel-Lobby zu werden, weil wir auch das Gefühl hatten,
es gibt ja alle möglichen Dinge, die man jetzt an der radikalen Linken kritisieren muss und alle
möglichen Sachen, die im Argen liegen und das ist halt nur ein Aspekt und uns wäre das eigentlich
ganz lieb gewesen, man hätte das jetzt halt mal thematisiert, aber dann auch wieder andere
Punkte hervorgehoben und jetzt ist das nicht so zu der Spaltungslinie überhaupt gemacht,
weil das dann halt auch dazu geführt hat, dass man dann einerseits war jemand jetzt halt die falsche
Position zu Israel hatte, dann durfte man nicht mehr mit dem reden oder er war dann unten durch
und auf der anderen Seite aber wenn jemand zufällig dann die richtige Position in
Anführungszeichen hat, dann ist er gleich irgendwie ein Freund von uns, das hat dann auch dazu geführt,
dass halt zum Beispiel dann irgendwelche jungen Antifas, die dann auch plötzlich Anti-Deutsch waren,
dann hat sich die Bahamas Redaktion vielleicht auch total über die gefreut und war dann aber
enttäuscht, wenn die dann im nächsten Moment irgendein Schwachsinn gesagt haben oder irgendwas
total naives und unüberlegtes, aber es ist ja klar, also es ist jetzt nicht so, dass die dann
plötzlich 20 Jahre Theorieentwicklung in sich aufgesogen haben, sondern sie haben halt diesen
einen Aspekt dann für sich aufgenommen, also das war jetzt schon auch so ein Punkt, wo ich das
Gefühl hatte, da läuft was in die falsche Richtung. Ich meine, das ist ja auch etwas,
was sich dann viel stärker weiterentwickelt hat, dieser Punkt Hauptsache pro-israelisch,
die Trennungslinie vollzieht sich an Israel ja oder nein und das hat ja dann auch zu
beispielsweise einer besser Bewertung von pro-israelischen bürgerlichen Kräften geführt,
als dann anderen linksradikalen Kräften, weil halt einfach Israel das Thema schlechthin war und
dann hat man halt gesagt, ja gut, dann arbeite ich lieber mit der jungen Union zusammen, als
jetzt mit irgendwelchen roten Antifas, weil das ist der Punkt, woran wir uns eigentlich spalten
und nicht mehr an Klassen gegensetzen, nicht mehr an antirassistischen Positionen,
antisexistischen Positionen, sondern das worum es wirklich geht, ist den jüdischen Staat
verteidigen, der halt der Staat ist, der Schutzraum für die jüdischen Menschen weltweit und die
Insofern war es ja auch ein gewisser Dammbruch inhaltlich, also wenn man dann eben verkennt,
dass heute sowieso damals vielleicht auch schon im Beginn auch natürlich ein imperialistischer
Staat ist und eben ein Klassenstaat ist, klar, ein demokratischer Staat, der vielleicht im
Vergleich zu den arabischen Staaten drum herum schon fortschrittlicher ist und da schon mehr
Möglichkeiten gibt auch für Minderheiten, das ist alles klar, aber trotzdem gibt es ja auch die
faktischen materiellen Unterschiede zu der arabischen Bevölkerung und so, das sind ja alles
dann Sachen, die dann wirklich verkannt werden. Da gab es auch schon in ganz vielen Teilen der
linken so Dammbrüche von schon reaktionären Positionen letztendlich oder von zumindesten...
Es sind reaktionäre Positionen. Zumindest nicht revolutionäre Positionen, sag ich mal,
die sich da durchgesetzt haben. Ja, es gibt da natürlich viele Abstufungen, da werden wir auch
gleich noch mal in der Entwicklung drauf kommen, aber im Endeffekt kann man sagen,
teilweise reaktionäre Positionen. Ja, aber... Wie würdest du das denn jetzt heute so
aus der Rücksicht betrachten, diese Zeit? Du hast es ja schon so ein bisschen gesagt,
aber nochmal so... Also ich denke, dass da eine wichtige Entwicklung war dann also der 11. September,
dieser Anschlag aufs World Trade Center und dann diese amerikanischen Kriege danach,
Afghanistankrieg und Irakkrieg, dann auch diese Friedensdemos und so weiter, die es dann da gab und
da ging es jetzt zunächst dann darum, also von unserer Seite jetzt antideutsche Kommunisten
beispielsweise eben diesen Anti-Amerikanismus zu kritisieren. Das war eigentlich im Grunde
ähnlich wie schon unsere Kritik an der Globalisierungsgegnerbewegung, dass jetzt
Amerika als der kapitalistische Staat schlechthin steht, der das Zentrum alles bösen ist,
dass das letztendlich eine Ideologie ist, die nur den Gegnern der USA in der Staatenkonkurrenz nützt,
also dass dann plötzlich die EU nicht mehr so als so gefährlich erscheint und als irgendwie
Alternative oder was. Also wir hatten damals auch so eine Veranstaltung, wo es darum ging,
also die Globalisierungsgegner als Fußtruppen des EU-Imperialismus zu denunzieren, weil sie
letztendlich mit diesem Exterritorialisieren des Kapitalismus auf die bösen USA oder die bösen
Großkonzerne, die internationalen, letztendlich die EU dann in Schutz nehmen oder als nicht mehr
gefährlich gelten lassen. Das haben wir dann auch so ähnlich halt auf diese Friedensbewegung
übertragen und ihren Anti-Amerikanismus. Und dann kam aber irgendwann auch so dieser Gedanke auf,
dass man ja eben diese Kriege zum Beispiel, die die USA geführt hat, dann auch inhaltlich sozusagen
unterstützen sollte, also dass das eine fortschrittliche und gute Entwicklung ist,
wenn jetzt zum Beispiel die USA Saddam Hussein gestürzt haben oder sowas oder die Taliban
halt vertrieben. Das haben wir ja auch so ein Stück weit damals mitgemacht als anti-deutsche
Kommunisten oder versucht uns das zumindest so zurechtzulegen, dass uns das plausibel vorkommt.
Ja, indem man zum Beispiel sagt, dass das jetzt Revolutionären in diesen Ländern vielleicht auch
größere Möglichkeiten verschafft, wenn man sich jetzt in Irak auch gewerkschaftlich organisieren
kann und eher seine Meinung sagen und solche Dinge und dass das vielleicht letztendlich der
Emanzipation nützen könnte. Das hat ja gut funktioniert, wie man sieht. Ja genau, wenn man
sich das nachträglich betrachtet, dass es dann im Irak erstmal einen Bürgerkrieg gab und das
später dann der IS entstanden ist und da die Gebiete verheert hat und dann letztendlich
heutzutage der Iran den Irak übernommen hat, ist das also wirklich jetzt nicht gerade so das,
was man jetzt als Startpunkt für eine emersibatorische Bewegung sich vorstellen kann.
Aber ich meine, man muss ja auch einfach so ein bisschen da, glaube ich, dann drauf verweisen,
auf den Hauptbezugspunkt, wovon das auch so ein bisschen ausgeht. Das ist ja eigentlich die
militärische Niederschlagung von Nazi-Deutschland. Da wird ja eigentlich immer darauf verwiesen,
dass das erst den Boden überhaupt für die Möglichkeit einer sozialen Revolution in
Deutschland geschaffen hat. Kann man natürlich auch so sehen, aber das wird ja dann später auf
alle möglichen Interventionen, die zumindest vom westlichen Machtblock aus passiert sind,
jetzt mal abgesehen von Serbien in der Frühphase, der Antideutsch wieder schon angesprochen ist.
Ansonsten ist das ja auch so ein wirkliches Steckenpferd geworden. Militärintervention
und militärische Angriffe von westlichen Staaten, super, weil sorgen dafür, dass autoritäre Regime
destabilisiert werden und damit dann erst die Möglichkeit geschaffen wird für gewerkschaftliche,
für linksradikale, für anarchistische, für kommunistische Organisierungen in den Staaten
selber, wovon das dann erst ausgehen kann, weil diese anderen Staaten so totalitär sind,
dass es nie eine Möglichkeit gibt, dass Volksmassen sich da selber erheben und den
Regierung halt abschaffen. Da wäre ja auch der Iran das beste Gegenbeispiel dagegen, wo es
wirklich riesige Massenkämpfe aus der Bevölkerung eben selbst gibt. Viel größere Kämpfe als wir hier
jemals sehen würden. Aber prinzipiell stimmt es natürlich schon, dass du in einem demokratischen
Staat da vielleicht noch mal bessere Möglichkeiten hast, dich zu organisieren, aber natürlich
sind da völlig falsche Schlüsse letztendlich gezogen worden. Nochmal zurück zu deinem Blick
von heute darauf. Also ich komme jetzt vielleicht noch mal auf den Blick von damals. Also wie gesagt,
wir haben das erstmal so ein bisschen mitgemacht, auch diese Idee, dass das jetzt auch mit diesem
Blick oder dieser Brille der Vergangenheit, dass es sozusagen antifaschistischer Kampf ist und
dass da das, was gegen Nazi-Deutschland geführt wurde, jetzt irgendwie fortgesetzt wird oder so.
Aber uns schien das auch zunehmend zu spekt, dieser Gedanke, dass man jetzt die Zivilisation
gegen die Barbarei eben verteidigen müsste, also die Zivilisation als den bürgerlichen Staat,
der sozusagen schlecht ist und kapitalistisch und so weiter, aber immer noch besser als die
Barbarei des Faschismus. Das mag sein, dass das so ist, aber letztendlich war ja gerade der ganze
Clou der kritischen Theorie, dass dieser Faschismus ja aus dem Kapitalismus selbst
erwachsen ist und dass das sozusagen eine Konsequenz und eine Fortführung des Kapitalismus
mit anderen Mitteln ist. Aus den Widersprüchen der bürgerlichen Gesellschaft selbst eben dieser
Faschismus entsteht und deswegen, dass dieser Gedanke jetzt die bürgerliche Gesellschaft
antifaschistisch verteidigen zu müssen gegen die Barbarei ein bisschen widersinnig ist und das war
dann auch eine Kritik, die wir versucht haben dann, ich glaube 2003 war das, da gab es ein
Kongress der Antideutschen eben anzubringen und da wurde dann von unserer Gruppe eben ein Referat
vorbereitet, wo wir genau das thematisiert haben, dass wir gesagt haben, also wenn das tatsächlich
so ist, dass der Faschismus aus der bürgerlichen Gesellschaft entsteht, dann ist doch unsere einzige
Chance oder das einzige richtige, was wir machen müssen, dass wir eben gegen diese bürgerliche
Gesellschaft eben agitieren und wenn es so ist, dass der Antisemitismus ein verdrängter
Klassenkonflikt letztendlich ist, dann muss es ja letztendlich darum gehen, diesen Klassenkonflikt
wieder offen zu legen und dazu beizutragen, dass Klassenkämpfe wieder geführt werden und das wäre
ja eigentlich das einzige taubliche Mittel gegen so eine faschistische Entwicklung. Damit haben wir
eben versucht dann so eine Debatte unter den Antideutschen zu erregen, aber das hat halt
leider nicht funktioniert. Es war dann so, dass uns also vorgeworfen wurde, wir würden irgendwie
gerne den Schulterschluss mit den antisemitischen Massen sozusagen anstreben, also dass wir jetzt mit
denen gemeinsam jetzt gemeinsame Sache machen wollen oder so. Ja, das erinnert mich ein bisschen
daran, es gab einmal eine Veranstaltung und da gab es dann halt so eine Antideutsche in Berlin und
da gab es dann Gegenproteste und da waren dann so Leute vom Gegeninformationsbüro, das ist so eine
alte anti-imperialistische Gruppe und dann kamen aber auch so ein paar junge arabische Jugendliche,
die dann halt irgendwie Juden rausgerufen haben, weil sie mitgekriegt haben, da geht es irgendwie
und dann hat diese Frau vom Gegenstand gegen Informationsbüro dann gesagt, ja ruf doch lieber
Zionisten raus und das ist halt so ein bisschen tatsächlich das, was wahrscheinlich die Bahamas
dann gedacht hat, was wir anstreben, dass man also in dem Moment, wo jemand schon manifest
antisemitisch agiert, ihm dann sagt, ja komm, du könntest ja vielleicht lieber gegen die Kapitalisten
sein als gegen die Juden oder so und das ist natürlich nicht das, was wir intendiert haben,
also ist es klar, dass man sich jetzt nicht an die schlimmsten Faschisten wendet und sagt,
ja vielleicht könntest du ja mal lieber den Kommunismus anstreben oder so, sondern dass man
halt an anderer Stelle und mit anderen Leuten da ins Gespräch kommen muss, aber das ist letztendlich
doch die Erfahrung, dass man sich gemeinsam gegen seine Unterdrücker und Ausbeuter assoziieren kann
und kämpfen kann, dass das letztendlich das Einzige ist, was nachhaltig solchen faschistischen
Tendenzen den Boden zieht, das war echt das, was wir intendiert haben. Okay und dann habt ihr das
probiert alleine umzusetzen mit vielleicht noch zwei, drei anderen Leuten, die das gut fanden auf dem
Kongress oder habt ihr euch dann aufgelöst, weil wenn das so eine schlacke G gekriegt wird...
Das hört sich jetzt schon wirklich so vom Anfang vom Ende an, ich mein es war dann 2003 und war dann wahrscheinlich so...
Das war tatsächlich das Anfang vom Ende, also es war so, dass wir da eigentlich nicht mehr wirklich
einen Fuß auf den Boden gekriegt haben, also wir haben dann noch diskutiert mit anderen Gruppen und
es war auch so, dass die Hälfte unserer Gruppe danach nach ausgetreten ist, dann gab es noch eine
wichtige Sache, dass eben dieser Wolfgang Porth dann auch noch mal eingeladen wurde von einer
anti-deutschen Gruppe zum 3. Oktober 2003 und die sich erhofft haben, dass das erzählt, was er immer
so erzählt hat und was sie sozusagen unterstützt, wie schlimm Deutschland ist und so weiter. Aber
Wolfgang Porths Sache ist halt, dass er immer eigentlich nicht das erzählt, was die Leute von
ihm erwarten und dass er jetzt eher darauf hinaus wollte, dass das alles eine Schmarrung ist, jetzt
immer noch zu denken, dass Deutschland das vierte Reich sei oder sowas und dass er also diese ganze
Denkweise letztendlich in Frage gestellt hat und gesagt hat, also er sieht jetzt gerade nichts, was
besonders in Richtung Faschismus in Deutschland hinweist und das sei vielleicht Anfang der 90er
Jahre plausibel gewesen, das so anzunehmen, aber jetzt könnt er nicht angeben, warum Deutschland
irgendwie schlimmer ist als irgendein anderes kapitalistisches Land, dass er jetzt zwar nach wie
vor nicht denkt, dass jetzt irgendwie alles zum besten läuft, eher im Gegenteil, aber dass halt
diese anti-deutsche Brille aufgrund dessen ja auch überhaupt dieser Name überhaupt entstanden ist,
wir sind anti-deutsch, weil jetzt Deutschland sozusagen für etwas besonders Schlimmes und
Gefährliches steht, dass das letztendlich die Realität nicht trifft und das war aber dann
natürlich in der anti-deutschen Szenerie erstmal ein großer Skandal und alle waren entsetzt darüber,
das hat auch dann in unserer Gruppe ein bisschen zur Verwerfung geführt, weil einige das eigentlich
gar nicht so dumm fanden, was er gesagt hat, aber letztendlich hat es dann nachher auch dazu geführt,
dass glaube ich einige der anti-deutschen das sich dann haben auch einleuchten lassen, also neuerdings
nennen sie sich dann ja jetzt auch Ideologiekritiker und nicht mehr Anti-Deutsche, also deswegen
dieses, dass jetzt Deutschland besonders schlimm ist, ist dann vielleicht auch ein bisschen klar
geworden, dass das nicht mehr ganz so aktuell ist. Na aber jetzt also zurück zu unserer Gruppe,
also es war tatsächlich so, dass wir dann auch selber irgendwie nicht mehr so richtig weiter wussten
oder auch ins Zweifeln gekommen sind, dass unsere bisherige Aktionsform und Denkweise irgendwie so
nicht hinhaut und wir auch jetzt keine Mitstreiter letztendlich unmittelbar gefunden haben, dass sich
die Gruppe tatsächlich erstmal aufgegöst hat, wir dann andere Wege eingeschlagen haben und die
seid ja letztendlich auch diese anti-deutsche Szenerie eher so nur noch von außen mitbekommen
habe und da jetzt also nicht mehr aktiv daran beteiligt. Okay, das war dann so ein bisschen die
Geschichte, wie dann die anti-deutsche Aktion zu Ende ging und letztendlich dann ja auch so ein
bisschen die erste Generation von aktionistisch orientierten anti-deutschen Szene. Ich habe
vielleicht noch die zweite Generation mitbekommen in meinen Anfangszeiten, ja da hatte ich dann
eher auch von Anfang an eher ein distanziertes Verhältnis dazu, was war wie gesagt sehr aktuell
und exklusiv anarchistische Positionen, die die dann beides verteufelten, sowohl so eine
autoritär-kommunistisch geprägte anti-imperialistische Linke als auch so eine anti-deutsch geprägte Linke
eher ablehnten, waren dann schon sehr marginal zu dem Zeitpunkt leider. Irgendwann kam dann,
da hat sich das eben so weiterentwickelt, bei mir in der Generation war das viel noch diese Mischung
aus einerseits dieses intellektuelle weiterhin von der Bahamas, aber gleichzeitig war auch richtig
krass einfach so dieses subkulturelle anti-deutsche Ding, also so hey wir gehen irgendwie
Elektro-Partys machen, Egotonik, wir nehmen chemische Drogen, so das war halt echt so das Ding und
relativ wenig dahinter. Ja ich hatte dann niemanden großartig was mit zu tun, aber der liebe Joshua,
der hatte ja dann einige Jahre später dann doch einiges damit zu tun und hatte sich dann auch dann
sozusagen in der dritten oder je nachdem wie man das sagen will vierten Generation oder was auch immer
dann zum anti-deutschtum entwickelt. Erzähl uns doch mal. Also ich glaube vorher muss ich eine
kurze Einleitung dazu geben, wie das eigentlich bei mir angefangen hatte. Es war halt so, als ich in
die anarchistische Bewegung kam, von dem wie ich vorgeprägt war mit meinem Bezug auf den
Nahostkonflikt, war eigentlich etwas entgegengesetzt zu dem wie ich dann später geworden bin. Also in
meinem Bild von Israel zum einen davon geprägt größtenteils durch muslimische Freunde von mir,
die eher eine ablehnende Haltung gegenüber Israel hatten. Ich hatte selber irgendwie auf meinem
Schüler vor Z-Bild glaube ich mal dieses Free Gaza mit dem Israel hält die Hand vor dem Mund von
Palästina. Als ich mich dann stärker politisiert habe, habe ich auch größtenteils eher so Sachen
wie dem Volke dienen gelesen, was ja auch jetzt nicht dafür bekannt ist eine stark pro-israelische
Haltung zu haben. Dementsprechend bin ich dann aber auch ein bisschen, da ich ja überhaupt keine
Zähne oder Sozialisierung hatte, also keinen wirklichen Kontakt mit der linken Zähne,
hatte ich eher das Bild davon, wenn ich jetzt in die anarchistische Bewegung komme, dass es
zumindest keine pro-israelischen Positionen gibt. Also ich wusste es gibt die Anti-Deutschen und
ich war auch nicht in dem Sinne jetzt pro-palästinensisch, dass ich irgendwie
eine starke Bezugnahme auf Fatah, PFLP oder die Hamas hatte. Aber es war dann so,
dass ich schnell mit meinen Positionen zu dem Thema angeeckt bin und dann auf einmal in einer
Zähne, wie sie hier in Dortmund war und auch generell, zumindest von der anarchistischen
Bewegung, deutschlandweit wiedergefunden habe, die sehr, sehr anti-deutsch geprägt war. Und da ist
mir erstmal aufgefallen, okay, es ist wohl inzwischen so, dass anti-deutsche Positionen in einem
Großteil der Zähne eigentlich angekommen sind und Anklang gefunden haben, zumindest in dem Punkt,
dass man israel-solidarisch ist und auch in ein paar anderen Sachen, dass man ja in diesem ganzen
Zähne-Habitus, von dem was du glaube ich eher so als Party-Anti-Deutsche wahrgenommen hast,
dass das so ein bisschen übernommen wurde. Also dieses sich stark über andere Linke lustig machen,
ha ha ha, wo ist Tare hier, wo ist Tare da? Ja, diese pankernieren gammligen AZs und besetzten
Häusern. Ich meine, das war jetzt was, was vielleicht ein bisschen mehr Anklang bei mir
noch gefunden hat, aber es schien mir dann doch alles ein bisschen komisch. Also witzigerweise
schon auch ähnliche Bezüge irgendwo, wie das bei dir war. Also der Ausgangspunkt war dann schon
ähnlich. Ja, also ich habe ja auch ein Ausgehen von dieser sehr negativen Sichtweise auf Israel und
damit auch den sehr negativen Reaktionen der linken Zähne. So ein bisschen so ein Prozess
bei mir angestoßen. Vielleicht ist das ja, was ich mir da so von dem Nahost-Konflikt ausmale,
ziemlicher Mist. Aber das war tatsächlich nicht der starke Ausgangspunkt, sondern ich hatte dann,
desto länger ich in der linken Zähne war, festgestellt, dass viele Sachen mir überhaupt
nicht gefallen haben. Also ich hatte wahrgenommen, dass es sehr viele Zähneregeln gibt, dass man sich
sehr komisch gibt, gerade gegenüber Leuten, die vor gar nichts mit der linken Zähne zu tun hatten.
Viele Sachen fand ich auch einfach vom Look her unansprechend. Die Leute, wenn sie irgendwie die
radikale Linke hier in Dortmund gesehen haben, haben sich auch häufig eher über sie lustig gemacht
und empfanden sie irgendwie als befremdlich. Dann habe ich festgestellt, dass es, anders als wie
ich es irgendwie von kurdischen Freunden von mir kannte, überhaupt keinen kritischen Umgang mit
beispielsweise türkischen Faschisten, grauen Wölfen oder der islamistischen Bewegung in Deutschland
gab. Das waren so Lehrpunkte, die dann bei mir auch dazu geführt haben, so, oh, warte mal, es gibt ja
ein, zwei Zeitungen, die sich da auch stärker mit auseinandersetzen. Dann habe ich ab und zu mal
irgendwelche Jungle World Artikel oder Bahamas Artikel dazu empfohlen bekommen und habe mir die
dann durchgelesen und dachte mir, ah, an den Punkten haben sie ja recht. Ich meine, diesen ganzen Israel-Quatsch,
das finde ich immer noch irgendwie ziemlich komisch und das interessiert mich auch eigentlich gar nicht
so stark. Aber bezüglich beispielsweise Kritik an der Umgang mit islamischem Fundamentalismus in
Deutschland oder Kritik am Umgang mit türkischem Faschismus in Deutschland oder auch Kritik an
dieser komischen, total weltfremden Szene-Realität, da haben die Leute ja gar nicht mal so unrecht.
Das hört sich ja eigentlich recht spannend an. Das war für mich eigentlich so der Einstiegspunkt,
von dem aus ich mich dann immer weiter in die Richtung Antideutsch und später dann Ideologie
kritisch entwickelt habe. Ich würde sagen, das war so circa 2016, dass ich, glaube ich,
damit angefangen habe. Irgendwann wollte ich dann halt auch was Nettes, linksradikales, was ich so
wöchentlich oder monatlich lesen kann. Dann habe ich auch die Jungle World abonniert einfach, weil
ich mir dachte, ah, okay, ja, die haben ja zu den Punkten ganz coole Positionen. Später dann irgendwie
ein halbes Jahr, ein Jahr später habe ich dann, glaube ich, auch die Bahamas dann irgendwann mal
abonniert, weil mir einfach dieser polemische Stil gut gefallen hat. Das war ja dann auch so ein
bisschen daraus entstanden, dass ich einfach frustriert war, damit das, auch wenn es in der
vorherigen Folge so angeklang ist, die anarchistische Bewegung in Dortmund ja sehr viele Erfolge zu
verzeichnen hatte, das noch in einer Situation war, wo einfach viel nicht so gut funktioniert hat. Wo
ich gemerkt habe, ja, die Bevölkerung springt ja gar nicht auf das an, was wir da sagen. Die
interessiert sich ja gar nicht wirklich dafür. Die normalen Leute erreichen wir nicht. Dann ist
schon wieder beim Vortrag nur der dritte Panker da. Wo kommen wir denn dahin? Und das hat dann bei
mir auch so ein bisschen zu so einer zynischen Haltung gegenüber dem ganzen Projekt Radikale
Linke geführt. Und dann habe ich mich da sehr stark wiedergefunden in diesen doch teils sehr
scharfen Polemiken in irgendwelchen anti-deutschen, schrägstrich ideologiekritischen Zeitungen.
Das habe ich eben auch so wahrgenommen, dass das viel dann so eine Form von einfach so einer
Gegenreaktion war. Und so empfinde ich die anti-deutsche Bewegung auch oft, sowohl in der
Entstehung als auch jetzt, dass es eher so ein Draufhauen, so ein, das ist alles Dreck und auch
oft selber keine richtige Alternative anbieten. Also so eine gewisse, eben dieses Polemische,
dieses richtig Reinschneidende, um dann halt auch anhand von sogar Spaltung oder was auch immer für
Dynamiken zu versuchen, da dann irgendwie andere Inhalte reinzusetzen. Das ist halt irgendwie ein
schwieriges Projekt. Und das war ja auch im Kontext, bei dir hat man das ja auch so ein
bisschen gesehen, dass das natürlich dann, du hast dich dann viel um, was weiß ich, man geht halt
irgendwie zu McDonald's und legt sich irgendwie einen Darm schrägen oder so oder macht halt sonst
für einen Scheiß und so vernünftige Politik, wo man dann versucht daran zu arbeiten, sage ich mal,
dass man die Leute erreicht, daran zu arbeiten, dass man professioneller auftritt,
dass sich das eben ändert, dass die Leute nicht sagen, jetzt ist nur wieder der, dass das eben
dann in den Hintergrund gerät. Das macht man ja auch ein bisschen für sich selber, um sich dann über
diese ganze Szene Realität zu erheben. Also dann fängt man halt an, irgendwie nur noch mit dem
irgendwo hinzugehen und sich dann drüber lustig zu machen, wie dann die ganzen Leute aussehen,
dann sich den Wurstatträger anzugucken und haha, guck mal, wie der aussieht, hier der Weiße mit
Reds und dann man selber halt einen schicken Schnitt oder sowas. Natürlich dieses ganze
Theorie halt, geblubber. Man setzt sich dann in Diskussion und versucht halt einfach wirklich
nur so im Endeffekt den Theorieschwanz auf den Tisch zu hauen und so ein bisschen auf die Kacke
da zu hauen mit dem, was man dazu sagen kann und alle anderen sind scheiße. Zu der Zeit muss man
auch sagen, war dann die anti-deutsche Bewegung schon deutlich anders aufgestellt. Also das war
dann halt die Zeit, wo es beispielsweise sich viel um so Gruppen gedreht hat, wie Sunderland
Paradise in Frankfurt, No Tears for Crowds in Halle, die anti-deutsche Aktion in Berlin und
Hamburg, Aktion Zaungast in Bremen. Das waren dann halt so Namen, die es dann da gab und diese ganzen
Gruppen waren auch größtenteils wirklich viel stärker, schon in dem, was man dann später
ideologiekritisch genannt hat, zu verorten, als diese eher noch klassisch anti-deutschen
kommunistischen Gruppen oder diese eher anti-deutschen Antifa, Sonnenbrille, Peppen und rote Antifa aufs
Maul hauen, Leute. Ja, von da ausgehend war das dann bei mir auch der Turn, weil die, die sich
dann wirklich noch als explizit anti-deutsche begriffen haben, die wollten natürlich dann auch
nichts mit diesen anti-deutschen Antifas dazu tun haben, weil das war im Endeffekt auch der
gleiche Szene direkt nur halt mit israelischen Fähnchen. Was ich dann direkt viel spannender
fand, war halt diese ideologiekritische Szene. Da hat man ja diese ganzen Positionen, kann man
schon sagen, einfach auf ein viel bürgerlicheres Niveau gehoben, in dem, wo man halt seine
Bündnispartner sah, in dem, wo man halt anschlussfähige Positionen sah, weil da hat man ja ganz viele dieser
vorher schon anklingenden Punkte halt einfach viel weiterentwickelt, viel weiter radikalisiert.
Und in der Konsequenz muss man denke ich schon sagen, also du hast ja davon gesprochen, dass
diese anti-deutsche Tendenz sich so sehr stark ausgebreitet und eingesickert ist. Du hattest ja
auch gesagt, dass dann irgendwie alle israelische Soldaten, das würde ich jetzt nicht, soweit würde
ich nicht finden. Nein, nein, nein. Ich spreche da eher von so einer Grundtendenz, von so einer
Grundannahme, die so, wo bestimmte Punkte, wo früher eben so eine anti-imperlistische linke
Feder 5 war und es einfach zum guten Ton dazugehörte, zumindest ein Bauchgefühl zu positiv zu haben,
ist jetzt einfach so in vielen Teilen so ein bisschen verkehrt. Und da muss man wirklich sagen,
dass das ja schon, allein wenn ich überlege, wie das uns in Dortmund geschadet hat, an wie vielen
Stellen, wo wir halt probiert haben, genau Anschluss zu finden an die Massen und wirklich Aktionen zu
machen, die außerhalb von Szene gingen. Ich erinnere mich zum Beispiel an diese Gelbwesten-Geschichte.
Da hatten wir, da ging das gerade los mit, dass das auch in Deutschland so Fuß fing und in Frankreich
war es ja eine riesige Massenbewegung. Wir fanden das eben an der Stelle damals mit der
anarchistischen Gruppe dann einen spannenden Punkt, wo man sagen könnte, okay, wir probieren
das jetzt auch in Deutschland groß zu machen als Massenbewegung oder das mindestens daran
anzuschließen, weil da ja auch sehr viele progressive Elemente drin waren und das ja
halt ein Volksaufstand letztendlich in Frankreich auf war, wo jetzt nicht nur Faschisten oder so
unterwegs waren. Und wir haben das dann in Dortmund eben versucht, weil einer der ersten Städte
überhaupt, die diese Gelbwesten-Sache gestartet haben, noch vor den ganzen Rechten und so,
Aufruf gestartet, alle Leute probiert einzuladen, niemand gekommen. So, niemand außerhalb zwei,
drei roter Antifas. Das ist halt super exemplarisch dafür, weil man dann eben und dann ein Jahr lang
später kann man sich dann schön neben dann die späteren rechten Gelbwesten dann stellen mit
irgendwie Aluhut und sagen, ihr seid alle Verrückte und guckt ihr da wieder an den rassistischen Mob und
so weiter und so fort, aber selber es nicht geschissen bekommen, dann durch diese
anti-deutsche Grundprägung eine eigene produktive Klassenkämpfe versuchen zu entfalten. Aber ich
meine, das zeigt ja auch schon ein bisschen das Problem, was es generell als allgemein
linksradikalen Trend gab, aber ich glaube bei diesen ganzen anti-deutschen Grüppchen dann noch
viel stärker ist ja auch beispielsweise, wenn man sich jetzt ums Ganze als Bündnis anguckt,
was die dann für ein klassenkämpferisches Verständnis haben. Das war nämlich dann häufig
eins, was nicht mehr in irgendeiner Art und Weise versucht hat, an Klassenkämpfer anzuknüpfen oder
auch an die Klasse anzuknüpfen, sondern das ist dann dieses allgemein anti-kapitalistische Verständnis.
Man definiert sich nicht über die Klasse, an die man anknüpfen möchte, sondern man definiert
sich darüber, dass man für den Kommunismus ist. Das führt dann halt zu irgendwelchen Umzügen und
Aufmärschen und irgendwelchen Diskussionsrunden, wo es dann nur dafür geht, wir demonstrieren ja
für den Kommunismus, wir wollen jetzt hier, was weiß ich, waive für den Kommunismus und
beleidigen die Leute, die am Rand stehen. Man hat ja komplett das Interesse aufgegeben, an
irgendwelchen breiten gesellschaftlichen Mobilisierungen teilzunehmen, weil man eh
nicht davon ausgegangen ist, dass man da ja was Positives erreichen könnte und wenn überhaupt
hat man den Blick als Allererstes auf die reaktionären Tendenzen innerhalb dieser
Volksbewegung gelegt, was natürlich ein wichtiger Punkt ist und was es auch immer gibt. Es wird in
jeder großen Volksbewegung, wird es antisemitische Tendenzen geben, werden sich Faschisten versuchen,
bereit zu machen, wird es generell irgendwelche anderen reaktionären Tendenzen geben, aber den
Fokus von Anfang an darauf zu legen und als ersten Impuls sich davon abzugrenzen. Das ist eine
komplette Aufgabe und das führt eigentlich immer zum absoluten Gegenteil. Der erste Versuch muss
immer sein, in diese sozialen Kämpfe reinzuwirken, die zu unterstützen und gleichzeitig halt diese
Tendenzen zu bekämpfen. Aber das war eben nicht die Politik und das war natürlich auch nicht das,
was ich zu der Zeit vertreten hatte, sondern es war halt eher das, lieber irgendwo oben im
Alpenbeinturm das zu betrachten und hin und wieder eine kleine Polemik den Massen im Flugblatt
runterfallen zu lassen. Es gibt so eine Schrift von Lenin, die heißt, ein Schritt vorwärts,
zwei Schritte zurück. Ich weiß gar nicht genau, was da drin steht, also worum es eigentlich geht,
aber ich finde den Titel irgendwie cool, weil der sich oft anwenden lässt. Also ich finde auch
irgendwie auf diese Sache, die ihr gerade beschrieben habt, dass es ja irgendwie zunächst mal schon
ein Schritt vorwärts war, dass eben dieser klassische Antizionismus, also diese Demonisierung
Israels und diese unkritische Haltung gegenüber dieser reaktionären palästinensischen sogenannten
Befreiungsbewegung, dass das irgendwie zurückgegangen ist und dass da sich andere und kritischere
Positionen in der radikalen Linken breit gemacht haben. Aber irgendwie hat man das Gefühl, dass da
gleichzeitig auch dann Sachen sich zum Schlechteren entwickelt haben, also dass es letztendlich jetzt
aus dem Rückblick betrachtet vielleicht auch einfach nur so ein Katalysator war, um so eine
Transformation von dieser alten klassischen anti-imperialistischen Linken, die halt zumindest noch
eine Ahnung davon hatte, dass es halt um Eigentumsverhältnisse geht und dass es darum geht,
dass irgendwie eine Klasse die andere Klasse stürzen muss oder so. Wie verquert das dann
oft auch ausgedrückt wurde, dass es dann letztendlich übergegangen ist zu so einer,
ich sag mal, Antidiskriminierungslinken, also dass es nur noch darum geht, alle möglichen
Diskriminierungen, Antisemitismus, Rassismus, Klassismus, was es da so gibt, halt alles auf dem
Schirm zu haben und zu gucken, dass niemand beleidigt wird oder schlecht über jemand geredet
wird oder sowas. Aber dass es letztendlich darum geht, die Eigentumsverhältnisse umzuwälzen,
kommt da nicht mehr vor. Und wie habe ich so den Verdacht, dass jetzt diese ganze anti-deutsche
Diskussion da auch dazu beigetragen hat, ungewollt vielleicht da zumindest einen bestimmten Teil der
Szene weiter in diese Richtung zu entwickeln? Ja, hat auf jeden Fall dazu beigetragen, aber es gab
ja auch trotzdem halt in der anti-deutschen Bewegung eigentlich einen Turn, dass man sich eher so
einem bürgerlich-liberalen Bild von Gesellschaft stärker zugewandt hat als halt wenigstens besser
als der Faschismus und gar nicht mehr dieses wir sind irgendwie eine Antidiskriminierungslinke,
wie du das gerade beschrieben hast. Sondern es gab ja dann starke Tendenzen, wo dann aus einer
richtigen Kritik dem fehlenden Verständnis von islamischem Fundamentalismus in der Radikalen
linken, man dann einfach sehr plumpe rassistische bürgerliche Propaganda über muslimische Migranten
in Deutschland gemacht hat. Was Alfred angesprochen hat, war ja, dass dieses Einsickern dieser
anti-deutschen Tendenz dann dazu geführt hat, dass sich dieser Antidiskriminierungslinke-Consens
weg von Klassenpolitik, das hat denke ich schon extrem viel damit zu tun, dass natürlich jetzt
nicht die gesamte Linke sich so einem anti-deutschen Hardcore-Narrativ angeschlossen hat, das ist ja
klar. Ich meine, es war ja auch dann immer ein stärkerer Abgrenzungspunkt von ideologiekritischen
linken gegenüber diesen anti-deutschen Antifas oder wie es dann später war zwischen links
anti-deutschen und rechts anti-deutschen. Das ist nämlich auch nochmal ein Thema. Also wohin,
was für Blüten das genommen hat, das ist wirklich, das werdet ihr wahrscheinlich euch damals niemals
träumen lassen, als ihr damit mit eurer anti-deutschen kommunistischen Aktion da
angefangen habt. Was da jetzt an wirklich, also völlig totalitären Positionen teilweise sich
rausentwickelt haben, ist völliger Wahnsinn. Na ja totalitär finde ich das, würde ich das jetzt nicht
unbedingt nennen, sondern dieses rechts anti-deutsche war ja wirklich dieses einfach
rechtsliberales Verständnis von so einem nach USA libertären, liberalen Vorbild modellierten
Gesellschaftskonstrukt, was man sich halt auch für Deutschland gewünscht hat. Also ich gebe dir auf
jeden Fall recht, was für absurde Bluten das getragen hat. So ein Höhepunkt war ja dann,
als es dann irgendwann im Conner Island diesen Vortrag gab. Ich weiß gar nicht mehr, ich kann
mich tatsächlich gar nicht mehr so stark an die ganzen Namen von diesen verschiedenen Akteuren
erinnern. Thomas Maul vielleicht? Thomas Maul, ja genau. Thomas Maul dann die AfD als Restvernunft
im Deutschen Bundestag bezeichnet hat, weil sie die einzigen waren, die halt eine kritische Position
zum Islam haben und pro-israelisch eingestellt sind. Ja oder Compact Magazin. Ja gut Compact waren
natürlich, das war ja dann wahrscheinlich bei euch noch so ein größeres Thema. Wir hatten den
Erster ist er auch mal eingeladen Ende der 90er Jahre zu einer Veranstaltung in Süddeutschland
damals. Damals war er noch Antideutscher tatsächlich, ist das stimmt. Der hat sich schon relativ früh in
den Anfang 2000er Jahren da in eine andere Richtung entwickelt. Also ich habe das als so jugendlicher
Linksradikaler in meinem Beginn habe ich die antideutsche Szene oft als so eine, auch lange
so bezeichnet, als so ein Zwischenweg hin wieder einfach in die bürgerliche Gesellschaft. Also die
Leute fangen an linksradikale Politik zu machen, egal ob der so anarchistisch, kommunistisch oder
einfach nur so allgemein linksradikal. Sind mit vielen Sachen unzufrieden, merken irgendwie so wie
ihr das auch beschrieben habt, das und das passt mir nicht. Hier und da habe ich Kritik. Dann werden
sie antideutsch und dann gibt es eben diverseste Dammbrüche in ganz kurzer Zeit, die ihr beschrieben
habt alles, also wo dann plötzlich auch Nationen und was weiß ich. Also ganz viele Sachen kommen
dann da rein, die man vorher als völlig ablehnenswert hatte. Ja und dann ist der Schritt
von da aus, weil da gibt es natürlich auch entsprechende Reaktionen da drauf und entsprechende
Weitergehendentwicklung. Den Schritt von da aus dann zu sagen, gut Leute jetzt legt mich halt völlig
am Arsch und jetzt mache ich halt einfach mein Studium zu Ende und dann mache ich halt hier ganz
normal FDP wählen und fertig. Ich bin irgendwo im Herzen noch dafür, dass wir irgendwann mal die
klassenlose Gesellschaft haben, aber darüber hinaus, dass ich irgendwelche Bücher dann in meiner
schönen Altbauwohnung lese, kommt es dann auch nicht. Also ich denke, dass mit dem Ende des
Studiums ist da ein wichtiges Stichpunkt, ein wichtiger Stichpunkt. Das ist ja auch sonst so,
dass recht viele Linksradikale nach dem Ende ihres Studiums, wenn sie dann anfangen zu arbeiten,
wenn sie eine Familie gründen und so weiter, dass sie sich dann verabschieden aus dem
Nikenaktivismus. Und das ist einfach sozusagen aufgrund der Verhältnisse mit Lohnarbeit und
Familie und so weiter, einfach schwer ist da noch so ein Aktivismus überhaupt führen zu können,
so wie man das während so einer studentischen Phase gemacht hat. Das ist halt aber da oft dann
bei den Leuten so eine Art ideologische Rationalisierung auch braucht. Dass man jetzt
nicht einfach sagen, die wenigsten sagen, ja okay, ich habe jetzt keine Zeit mehr,
ich bin jetzt halt nicht mehr politisch aktiv, sondern dass man das halt sich irgendwie so
zurechtlegen muss. Und ich glaube, dass es auch so was dahintersteckt, also genau bei dem Phänomen,
wie ihr das beschrieben habt, dass es letztendlich so ein Ausstieg aus der linksradikalen Aktivität
eben ist, der dann aber, wenn man sich selbst so zurechtlegt, ja ich habe ja erkannt, wie verkehrt
das alles war, was ich da gemacht habe und dass es doch jetzt doch besser ist, dass wir einen
bürgerlichen Staat haben, der irgendwie für Recht und Ordnung sorgt oder was weiß ich. Also ich
meine, es gibt natürlich auch tausend andere Wege, wie man wieder zur Bürgerlichkeit
zurückführen finden kann, aber ich denke, das ist letztendlich auch so ein bisschen der Hintergrund.
Die Leute sehen ja auch ihre eigenen Interessen dann nicht mehr darin vertreten, weil sie halt
eigentlich schon so weit dann an der bürgerlichen Gesellschaft angekommen sind mit einem gut
bezahlten Job, teilweise dann auch einem gut bezahlten, verbeamteten Job, dass sie dann in
dieser klassenkämpferischen Perspektive gar nicht mehr ihre Position sehen. Und das war witzigerweise
auch einer der Punkte, die mich dann wieder weg von der antideutschen Entwicklung gebracht hat.
Ich habe mich dann zwar größtenteils irgendwann in diesem Szene-Kontext von anarchistischer
Bewegung und linker Szene Dortmund aufgehalten, wo man ja mit Abstrichen trotzdem recht wenig
Bezug noch irgendwann zur Normalbevölkerung hat, weil so toll wie es auch in Dortmund ist,
es einfach immer noch nicht so gut funktioniert, dass man sagen kann, wir sind super stark in den
Massen verankert. Aber ich habe dann einfach eine Zeit lang immer mehr wieder mit Freunden
von damals darüber diskutiert und habe dann auch einfach mal so selber geguckt, wie war denn
eigentlich meine eigenen, meine persönlichen Gründe auch tatsächlich aus dem heraus, dass
meine Eltern damals nicht viel Geld hatten und auf der Arbeit unter teilweise absolut beschissenen
Bedingungen arbeiten mussten und sich da kaputt geackert haben. Daraus dann so ein bisschen wieder
gefunden, ey warte mal, wofür mache ich das jetzt hier eigentlich und sind das überhaupt
gerade auch meine Interessen, die ich mit dem, was ich da mache, vertrete und auch viel stärker so
gemerkt habe, warte mal, was für abstruse kaputte realitätsferne Positionen hast du da eigentlich,
wenn auch deine Freunde von damals, wenn das einfach Sachen sind, die sie überhaupt nicht
tangieren oder auch sie dann komplett falsch darstellen. Ich meine, wenn ich alleine drüber
nachdenke, wie mein Bild von der muslimischen Bevölkerung in Deutschland so war und wenn ich
dann einfach mit muslimischen Freunden von damals oder von jetzt dann darüber gesprochen habe,
wie absurd das dann teilweise war und da hat das dann für mich auch noch mal so einen Klick gemacht
mit den ganzen Sachen, die ich mir ideologisch damit eingekauft habe, in dem ich mich in diese
Richtung entwickelt habe. Warum nehme ich mir denn nicht die Versatzstücke, die wirklich gut sind,
wie beispielsweise eine stärkere Thematisierung von islamischen Fundamentalismus, eine stärkere
Kritik an türkischen Faschismus in Deutschland, vielleicht auch sogar Teile von diesen Aktionsformen.
Warum machen wir denn nicht mal eine Demonstration gegen irgendwelche türkisch-faschistischen
Räumlichkeiten oder den neuen Bau von irgendwelchen DITIB-Brußzentren, die dann einfach nur ein
verlängerter Arm des türkischen Faschismus und islamischen Fundamentalismus in Deutschland sind?
Das kann man alles so aus einer archistischen Perspektive, einfach aus einer
religionskritischen Perspektive haben. Aber es gab das ja halt nicht, aber dann war trotzdem
die Frage für mich, warum kaufe ich mir diese ganze Scheiße damit ein? Und man muss ja auch
wirklich festhalten, dass viele dieser Punkte, die ich zu Recht an der radikalen Linken kritisiert
habe, einfach nur in einem schlechteren, in der anti-deutschen Bewegung dann aufgelöst wurden.
Also einfach mal sich vorzustellen, nehmen wir diese Demo, die es dann beispielsweise in Halle
dann irgendwann von der AG No Tears for Crowds gab, nämlich gegen eine Moschee, bei der gesagt
wurde, von da sind islamische Gefährder zum IS oder zur Al-Nusra-Front geschleust worden.
Wie hat diese Demo denn ausgesehen? Da standen dann irgendwelche hundert Zähnehampel mit irgendwelchen
großen aufblasbaren Israel-Hämmern und im Transpeak auf dem Stand gegen Volk und Oma.
Oma, vielleicht für die, die es nicht wissen, das bezeichnet die Gemeinde die Gesamtheit der
Muslime. So ist einfach die muslimische Glaubensgemeinschaft. Man hat sich so in seinen
Texten, in seinem Außenbild so anschlussfähig für Rechtsliberale und für konservative Kräfte in
Deutschland gemacht, dass man nie dieses Ziel, was man sich da irgendwie gewünscht hat, nämlich eine
klassenkämpferische Perspektive gegen diese reaktionären antisemitischen Tendenzen in der
Gesellschaft aufbauen konnte. Und in dem Sinne bin ich auch sehr, sehr froh, dass ihr beide dann
wieder zur klassenkämpferischen, anarchistischen Politik gefunden habt, denn das Wasser fließt
nun mal von oben nach unten und es fließt eben nicht hinauf. Ich hoffe, dass, wenn ihr jetzt nichts
mehr sagen wollt, ich glaube, dann haben wir schon hier einen ganz guten Blick in eure Vergangenheit,
in unsere Vergangenheit geworfen und das ganze Thema ganz gut andiskutiert, oder? Ja, auf jeden Fall,
ich denke mal, man könnte sicherlich zu 10.000 Punkten noch 10.000 Sachen sagen, aber zu dem
Thema ist jetzt schon einiges gesagt worden. Die Folge ist lang genug, wir wollen auch nicht hier
vier Stunden noch sitzen und über Antideutsche reden. Eben, wir haben auch besseres zu tun. Nein, Spaß.
Nein, aber wenn ihr noch Fragen habt, wenn Fragen bei euch aufgekommen sind, wenn Kritikpunkte
aufgekommen sind, wenn irgendein Thema, was euch zu kurz kam oder wo ihr sagt, ey, das war noch mal
spannend, da hätte ich gerne mehr zu gehört. Wir haben auch einiges nur angeschnitten. Dann
sagt uns gerne Bescheid. Du bist sicherlich vielleicht auch noch mal dabei in der Fragenrunde.
Ja, klar. Immer muss ich meine peinlichsten Geschichten noch rausholen, das ist auch gut.
Ja, in dem Sinne würde ich sagen, Glück auf. Glück auf. Glück auf.