Weil wenn du haben willst, dass er jeder mitmachen kann, dann musst du sie erstärken,
dann musst du sie in die Höhe heben und ihnen sagen, dass du sie nicht verochtest.
Es gibt viele Linke und Alternative, die verochten für Leid und diese Schwarz-Weiß-Denken,
das haben wir nicht.
Und aus meiner Sicht gibt es einfach viel zu viel bei den Linken Moralisten und viel
weniger Moral.
Und es geht eigentlich um die Moral.
Wir müssen einfach alles dafür tun, dass die arbeitenden Leute wieder mehr zum Sagen
haben und sie nicht mit Arroganz begegnen.
Das ist voll dafür ganz wichtig.
Ja Leute, ich freue mich sehr, dass ihr reinhört.
Diese Woche habe ich im Dissens-Podcast Elke K. zu Gast.
Sie ist Bürgermeisterin von Graz und Kommunistin.
Ihr Wahlsieg im November 2021 hat nicht nur in Österreich, sondern auch darüber hinaus
für Aufsehen gesorgt.
Und deshalb habe ich mir Elke K. mal eingeladen in den Podcast hier, um darüber zu sprechen,
wo kommt der eigentlich her, der Erfolg der Kommunisten in Graz und was können Linke
in Deutschland und Europa von Elke K. und ihren Genossinnen lernen.
Ich bin euer Host Lukas Ondrika und ich wünsche euch viel Spaß mit Dissens.
Ja Frau K., schön, dass Sie beim Dissens-Podcast dabei sind.
Herzlich willkommen.
Schönen guten Tag.
Freue mich auch sehr.
Ja, Sie sind Bürgermeisterin von Graz, der zweitgrößten Stadt Österreichs, Frau K.
und Sie sind Kommunistin.
Das Interesse an Ihrem Wahlsieg, Frau K., 2021 war sehr groß, vor allem weil Ihr Erfolg
vielen, glaube ich, als kurios auch erschien.
Aber da steht, glaube ich, ein bisschen was dahinter, was uns vielleicht auch eine Antwort
darauf geben kann, wie linke Parteien oder vielleicht auch linke Kräfte im Allgemeinen
in Europa erfolgreich sein können.
Denn wir haben es ja gerade auch eher schwer, wenn wir ehrlich sind.
Ja.
Also Frau K., vielleicht mal für den Einstieg, wir wollen uns nachher dann noch ein bisschen
im Detail besprechen, aber für den Einstieg mal, was ist Ihr Erfolgsrezept?
Das Vertrauen, das die KPO Graz schon seit Langem von der Bevölkerung erhält, ist eine
erarbeitete und seit Jahrzehnten gewachsene Sache.
Das ist so die letzten 30 Jahre, kann man sagen, hat die KPO durchgehend in Graz Zugewinn
an Vertrauen bekommen und das fällt so etwas nicht vom Himmel, sondern das ist schlichtweg
erarbeitet worden, indem man die Menschen nicht nur auf eine bessere Welt vertröstet,
sondern tagtäglich ihnen so gut wie möglich auf Augenhöhe zur Seite steht, Lösungen
für sie sucht, beim Wohnen, bei der Arbeitsplatzsuche, es gibt da kein Problem, wo es zu klein ist
und da bietet natürlich die kommunale Ebene ein sehr gutes Vehikel, weil das auch dort
sehr gut möglich ist, wenn man es will, wenn die Arbeit nicht zu viel ist und wenn man
vor allem zu tiefes Interesse hat, auch die Anliegen der Menschen und der Sorgen, sich
anzuhören und sie auch bestmöglich zu lösen.
Menschen nicht auf ein besseres Morgen vertrösten und ihre konkreten Probleme auch die Kleinen
angehen, ich überspitze jetzt mal, das ist nicht selbstverständlich für linke Parteien
oder Linke im Allgemeinen, haben Sie manchmal das Gefühl, Frau K., dass so manche Linke
abgehoben sind, sich nicht ehrlich für Menschen interessieren, Sie vielleicht sogar verachten,
und eher auch Phrasen dreschen, statt konkret anzupacken?
Ja, das war schon etwas, was mir als Jugendliche eigentlich aufgefallen ist, also die Leute,
die Politik für Leute machen, müssen das nicht verbissen machen, sondern auch Freundlichkeit
zu darlegen und Menschlichkeit, das fehlt mir sowieso oft und das habe ich in der KPO Graz
gesehen, das war mir ganz wichtig und auch ganz konkret tagtägliches Engagement zum
darlegen, das war damals, wie der KPO beitreten war, noch diese unmittelbare und konkrete
Verankerung in der Bevölkerung noch nicht so gegeben, aber ich bin, wie ich beitreten
bin zur KPO, gerade zu einem Zeitpunkt dazugekommen, wo eine ganz kleine Gruppe, das war wirklich
fast eine Handvoll Leute, genau das gesehen haben, inhaltlich sozusagen uns auch eine
Vorgabe gegeben haben, inhaltliche, wie wir das Politikverständnis und den Politikstil
entwickeln wollen, unabhängig auch von der Bundes-KPO, weil wir gesehen haben, dass da
oft zu sehr auf einen einzigen Flugblatt versucht wurde, die ganze Welt zu erklären, auch wenn
es nicht falsch war, das ist ja sowieso oft ein Dilemma von linken oder kommunistischen
Parteien in Westeuropa gewesen, dass man viel zu viel vorausgesetzt hat auch in der Öffentlichkeitsarbeit
und die Menschen das gar nicht verstanden haben, was man da geschrieben hat und diese
Überheblichkeit und Arroganz, die oft Linke durchaus auch in so einer Art, ja wir haben
alle Erklärungen parat und wir haben die Weisheit geachtet, die ist oft spürbar gewesen und
war auch oft abstoßend, das heißt noch lange nicht, dass die Sachen falsch waren und das
kann man natürlich auch nicht pauschalieren, weil im Gegenteil, es hat unheimlich viel
tolles Engagement gegeben, wo wir auch umgekehrt viel gelernt haben und gesehen haben, wir
freuen uns ja über jeden kleinen oder großen Erfolg, egal welcher Schwesterpartei oder
uns nahestehende Gruppierung, die ähnliche Inhalte haben und insofern geht es eh auch
gar nicht darum, jetzt was andere falsch oder richtig machen, sondern immer sich auf
sich selbst zu konzentrieren und auf die Arbeit vor Ort.
Ja, ich fände ja, was Sie und die KPU in Graz so sympathisch macht, ich glaube auch
für viele Menschen, dass sie so schön unkommunistisch kommunistisch sind, also was ich damit meine
ist, dass sie inhaltlich und auch vom politischen Stil her nicht so furchtbar autoritär und
besserwisserisch sind, wie so viele andere kommunistische Parteien, ich denke da natürlich,
weil ich in Deutschland lebe explizit an die kommunistischen Parteien hier, wie die MLPD
oder die DKP und die kommen so mit so einem furchtbaren marxistisch-leninistischen Vokabular
daher und auch furchtbar autoritär daher und das ist natürlich super abtörend und
das ist eine Wohltat zu sehen, wie es auch gehen kann, bringt mich so ein bisschen zu
der Frage und die Frage bekommen Sie natürlich Frau K. ständig, aber ich muss es fragen,
was ist Kommunismus für Sie, Frau K. und ich pack vielleicht noch einen Twist dazu, wenn
man so von Ihnen liest, da ist viel von Vermögens- und Gewinnsteuerung, Förderung von öffentlicher
Daseinsvorsorge, guter Bildung oder Wohnraum die Rede, also einfach von weniger freiem
Markt und mehr Sozialstaat. Spitzfindige könnten da vielleicht sagen, ist das schon
Kommunismus oder noch Sozialdemokratie 2.0? Also wenn der Einsatz und das Engagement für
öffentliches Eigentum gegen Privatisierung und Verkäufe von der Daseinsvorsorge nicht
grundsätzlich etwas Kommunistisches ist, dann weiß ich nicht was, das ist die entscheidende
Frage, wem gehört etwas und Kommunismus, da steckt ja das Wort Kommune, Gemeinschaft,
Gemeinwohl drinnen, deswegen bin ich ja stolz eigentlich auf den Begriff, weil genau darum
geht es, alles was jeder Mensch braucht muss in öffentlichen Händen bleiben und um dieses
Ringen geht es letztendlich auch immer in jedem Land, in jedem Bundesland, in jeder Gemeinde,
eben für Gesellschaftung, aber für die Bereiche, die jeder Mensch braucht. Wir sind nicht für
die Vergesellschaftung eines Würstelstandes oder eines Bauernhofs, das ist logisch, das haben wir
schon in den 80er Jahren als steirische KPO in einem eigenen Programm so formuliert, wir gehen
ja schon sehr lange einen eigenständigen Weg und Marxismus ist ja nichts, was irgendwie wie
ein Bibel runtergelesen werden soll, nachgebetet werden sollen, sondern die Analyse der Zustände,
in der man lebt, muss ja immer wieder aufs Neue überprüft werden und das Denken mit eigenem Kopf,
hat Marx eigentlich immer auch gesagt, ist notwendig und genau das fehlt ja oft auch früher und wir
versuchen eben mit unseren Kräften genau das auch immer zu tun, um eben positive Schritte in diese
Richtung, die wir uns streben in unserem Land, nämlich einen Sozialismus zu erreichen, da
geht es Zug um Zug immer um Terrain zu erobern und die beste Ebene ist die kommunale und die
betriebliche Ebene dort, wo die Menschen leben und wohnen und arbeiten, dort brauchen sie Inseln des
Widerstandes und nur wenn man da flächendeckend gut aufgebaut ist in einem Land, glaube ich kann
man dann auch gut auf Bundesebene oder auch auf höheren Ebenen Vertrauen gewinnen. Inseln des
Widerstandes, das ist, glaube ich, eine ganz schöne Metapher auf jeden Fall, die es zu
verknüpfen gilt und ja, Kommunismus fällt nicht vom Himmel, sondern ist ein Prozess und da scheint
es mir vor allem wichtig an den Problemen im Hier und Jetzt anzupacken, statt dogmatisch und
sektiererisch, also vor allem bündnisunfähig an die Probleme ranzugehen und das, finde ich,
unterscheidet sie auch von anderen K-Parteien, die gestern hängen geblieben sind und nicht aus den
Verbrechen, Fehlern und dem Scheitern des Realsozialismus gelernt haben. Wie sehen Sie das,
Frau K? Da kann ich Ihnen nur vollinhaltlich zustimmen. Es gibt nichts Abstoßenderes als
wie so ein Sektierertum. Also wenn das ich in der KPO Graz vorgefunden hätte, wäre ich
da nie beitreten. Sie müssen denken, ich bin so die letzte, ich habe so ein bisschen in der Spätphase
der 68er-Generation groß geworden und mein privates Umfeld war auch sehr verankert und es ist so viel
aufgebrochen damals und diese enge Denken wollte ich ja für schwer falsch. Also das ist auch etwas,
was im Übrigen habe ich vergessen zu sagen, also die große Anziehung der Graz- und steirischen
KPO ist ja vor allem auch, weil wir unheimlich auf das sind wir gestolz, sehr sehr gute Gastgeber
sind. Wir haben echt kulturpolitisch, finde ich, geben wir ein gutes Angebot und wir machen das
auch nicht als Partei so, das war ja früher wie in der Partei, wo wir immer selber in einer Leitung
gesagt haben, welche Musikgruppen, das Jugo-Fest, das machen natürlich als KPO, als Schirmherrin und ich
bin da auch dabei, aber das gestalten Leute, die bei uns leben, die eine Ahnung davon haben und ich
muss an diesen Tagen auch nicht die Leute mit dem Vorschlag, kann man politisieren. Die Leute wissen
eh, das ist eine Veranstaltung der KPO oder unseres Bildungsvereines, ich muss da nicht die Leute
noch mit tausend Flugplatten und Plakaten noch interaktionieren, weil die Leute wissen eh,
wer wir sind und die Diskussionen finden dann aber einen Ort der sozialen Begegnung zu schaffen.
Deswegen machen wir auch Flohmärkte, deswegen haben wir einen Lennimarkt, deswegen machen wir
Wildblumenaktionen. Also wir machen sehr sehr viel gemeinsam mit anderen auch Aktivitäten und wir
sind da auch immer ständig am überlegen, was können wir noch zusätzlich gemeinsam mit anderen
machen, ob das jetzt ein Mittagstisch ist, der gratis ist, ob das Schulaktionen sind. Also diese
gemeinsamen Aktionen mit der Bevölkerung für andere und mit anderen im kulturellen, aber im
sozialpolitischen, das ist immer eine ganz ganz wichtige Schiene und Sektierertum ist definitiv
abzulehnen. Also das ist diese enge, wie gesagt ich wäre auch selber nicht besser, wenn ich ständig
andere kritisiere. Ich muss das für das ich stehe, tagtäglich unter Beweis stellen, dass ich das auf
die Reihe kriege. Wir haben aber unheimlich viele gute Erfahrungen mit anderen Schwesterparteien in
Europa, aber auch darüber hinaus. Es gibt weit mehr Schwesterparteien von uns, die tolle Arbeit
machen, ob in Portugal, in Griechenland. Also es gibt überall fortschrittliche und kommunistische
Parteien, die nicht sektiererisch sind und die wie wir Politik machen und obgesehen davon,
das möchte ich vielleicht nur noch sagen, dass wir in Salzburg endlich so einen großartigen Erfolg
haben mit dem Kai-Michel Dankl, der nicht nur im Gemeinderat vertreten ist, sondern jetzt mit der
KPO in den Salzburger Landtag auf Anhieb gekommen ist, mit dem Riesen- und Sensationserfolg. Wir
sind in Linz vertreten und auch unsere Bundespartei ist seit vielen Jahren jetzt in guten Händen und
da sind wir total optimistisch und dass wir diese Inseln des Widerstandes in Gemeinden, in Städten
und auch dann vielleicht einmal auf Bundesebene dadurch schaffen werden, weil endlich auch überall
begriffen worden ist, dass es diesen Politikstil, dass wir da nicht am Holz weg waren in der
Steiermark und in Graz. Ja, mal sehen wie es weitergeht, ob es die KPO dann irgendwann auch auf
Bundesebene gibt, aber was sie zu den Orten der sozialen Begegnungen und Inseln des Widerstandes
gesagt haben, das klingt für mich auch so ein bisschen nach Stadtteilarbeit und Community
Organizing, passiert glaube ich auch zu wenig, bringt mich zu dem zentralen Punkt, was ihr
Politikverständnis und ihren Politikstil ausmacht, Frau K. Ich meine, ich lese darüber ja nur von
Deutschland aus, war selbst nie in Graz. Wenn man über sie liest, aber dann erfährt man, sie sind
ansprechbar für so gut wie alles, auch Alltagsprobleme und auch ihre persönliche Handynummer ist kein Tabu
und es geht in ihrer Arbeit so scheinbar viel um konkrete Probleme und auch vor allem direkte
Hilfe und das ist auch nicht selbstverständlich. Alle Mandatsträger in der KPO in Graz geben einen
gewissen Teil ihres Gehaltes an Leute in Not weiter, also beschränken ihr Gehalt zunächst einmal
freiwillig auf den Facharbeiter in Gehalt und mit der Differenz werden Leute in Not konkret
unterstützt. Ihnen selbst als Bürgermeisterin stehen 8300 Euro netto zu, habe ich gelesen und
davon behalten sie gerade mal 2000 Euro netto. Vielleicht können sie mal darauf eingehen,
Frau K., warum ist das so ein wichtiger Grundsatz für das, wie sie Politik machen?
Das ist tatsächlich etwas, was auch Menschen, die uns nicht wählen oder niemals eine Partei,
wo vorne K steht, wählen würden. Im Persönlichen, wenn sie jetzt rausgehen in Graz und irgendweren
Fragen, wird niemand diese Entgegenheit absprechen uns. Das ist eigentlich, finde ich, das größte
Kompliment, das Vertreter einer Partei oder Politikerinnen haben können, weil das klingt
alles so einfach und so selbstverständlich und das kann man in Sätzen schreiben, aber das zu
leben über Jahrzehnte und ich bin seit 1993 in der Kommunalpolitik und seit 2005 Berufspolitikerin,
weil ich zwischen 2005 und 2017 Stadträtin war, also immer mit Ressortverantwortungen und damals
schon ein Gehalt von über 6000 Euro netto jedes Monat hatte und alle drei Monate kriegt man ja das
doppelte. Ich mir damals 1900 Euro behalten habe netto und jetzt als Bürgermeisterin verdiene ich
netto 8300 Euro netto. Das ist, ich brauche Ihnen glaube ich nicht zu sagen, zumindest in Österreich
sind das, das verdient 15 Leute nicht das ganze Jahr und deshalb behalte ich mir auch jetzt als
Bürgermeisterin nicht mehr als 2000 Euro netto und ich habe jede Woche hunderte Leute in der
Beratung und wenn der eine oder andere von einer Einrichtung kommt, wo man an den Grenzen stößt
mit dem, wo es an Regelwerken und Unterstützungen gibt und fragt, ob finanzielle Hilfe gibt, dann
entscheide ich das selbst und überweise das auch von meinem Konto selbst. Also das macht für mich
niemand, das mache ich selber und insofern habe ich da seit 2005 über eine Million Euro von dem
Gehalt, was ich als Politikerin bekommen hätte, Menschen, die in einer speziellen Situation in
einer Notlage waren, weitergegeben und das reicht von einer Einzahlung einer schnellen
bei einem Energieversorgungsunternehmen, damit überhaupt der Strom eingeschalten wird für
Familie bis hin zu berufstätigen Familien, die oft Riesenbeträge zahlen müssen für die blöde
Visa-Verlängerung, wenn es aus einem anderen Herkunftsland wäre, dafür gibt es von der
öffentlichen Hand nirgendswo Hilfe und auch nicht von privaten Vereinen oder Charity-Schnickschnack-
Geschichten, weil überall gibt es Ausschließungsgründe und in einer Notlage kann jeder kommen, sie,
jeder andere und wenn man nicht Freunde hinterlaut oder sonst wem hat, braucht es diese rasche
unbürokratische Hilfe und in Graz wissen das von Spitälern, Ärzten, Haftentlassenenstellen,
alle Einrichtungen und sind zutiefst froh, dass es diese unbürokratische Hilfe gibt, weil wir
müssen niemanden fragen und wir machen so selbst der Büt. Ja, klar wäre es natürlich, dass es
in jedem so gehen würde, dass man das alles nicht braucht, aber neben dieser direkten Hilfe würden
wir auch niemals, also angenommen das braucht gar keine Unterstützung, würden wir niemals uns
diesen Gehalt behalten, weil wenn du so einen hohen Bezug und Gehalt hast, kannst du kein
Verständnis mehr entwickeln, wie die Teuerungen der letzten Jahre Menschen auch mit mittleren
Gehältern und Löhnen trifft, weil es heißt dann immer, ja es ist ja nicht nur die Miete teurer
worden oder es ist ja nur da ein bisschen teurer geworden, jeder sieht ja nur sein Segment, aber die
Summe der Dinge bringt die Menschen in immense Bedrängnis und führt dazu, dass eigentlich das,
was dir bleibt am Monatsende auch, nicht nur für die Allerärmsten der Ärmsten, sondern für sehr
viele Leute, die berufstätig sind, aber einfach so geringe Gehälter und Löhne haben, in ganz,
ganz schwere Bedränge ist und diese Situation hatten wir in den letzten Jahren noch nie. Ja,
in einem Land mit so vielen Korruptionsaffären auch wie Österreich, wo für viele der Staat und die
Politik wie so einen Selbstbedienungsladen wirken, da kommt glaube ich so eine Gehaltsbegrenzung
recht gut an, aber ein Viertel vom Gehalt, Frau Kardes, ist natürlich ein krasses Commitment,
denn ich nehme an, Sie arbeiten ja auch mehr als 50 oder 60 Stunden die Woche. Ja, also ich finde
es eigentlich gar nicht erwähnenswert, ich meine, entweder man entscheidet sich in seinem Leben,
sich zu engagieren, wissen Sie, wie viele Leute sich ohne irgendein Geld engagieren tagtäglich,
die sind ja millionenfach mehr Menschen als wie Politiker, also Engagement, Einsatz für eine
sozialgerechtere und solidarische Welt, Gegenkrieg, für Frieden, das braucht nicht, wenn man die alle
bezahlen würde, dann würde das sehr schön komisch ausschauen und sich in einer Partei zu
engagieren, ich gehe ja nicht zur Kapö, ich bin ja nicht zur Kapö, ich bin ja Masterin zu werden, oder Karriere zu
machen, wie man das immer so schön nennt, sondern mit dieser Organisation was weiterzubringen zu
kunstentärer, die kein Lobby haben und für die Arbeit der Bevölkerung und wurscht von woher
her kommt, welche Religion wer hat, das ist eigentlich die Grundmotivation und dieses Privileg zu
haben als Spitzenkandidatin oder als Mandatar für eine Liste dann auch halt gewählt zu werden,
das sehe ich ja als Privileg, ich sitze in einem Raum, in einem uralten Gebäude, das ist halt das
tollen Bürgermeisterbüro, da ist es nicht heiß, weil es ist draußen, es hat heute 36 Grad bei uns,
es gibt aber viele, die draußen arbeiten bei der Hitze, an die denkt niemand und um das geht es,
also mir geht es deshalb nicht schlecht und ich mache die Arbeit gern und ich würde das
gleiche Engagement zu Tage legen, auch wenn ich diese Funktion und Aufgabe nicht hätte.
Wie erleben Sie da eigentlich, Frau Karriere, die Teuerungskrise, Sie und Ihre Familie, das Leben ist ja
auch für Sie nicht günstiger geworden, gerade wenn Sie Ihr Gehalt dann auch freiwillig beschränken,
dann bekommen Sie das bestimmt auch zu spüren und was mich noch interessiert hätte, diese direkte
Solidarität, die ist das eine, aber da ist ja vielleicht auch so ein bisschen auch politisch
strategische Idee dahinter, ist gar nicht so sehr Rattenfänger oder so zu sein, sondern vielleicht
so eben nicht den Kontakt, wie Sie es schon gesagt haben, zu verlieren zu dem Kroh der Menschen,
vielleicht können Sie das noch mal ein bisschen ausführen. Uns geht es nicht schlecht,
mein Mann hat sein Leben lang auch gearbeitet und ist ja auch in der KPO, im Übrigen war er jahrzehntelang
unser Landesvorsitzender und hat wesentlich zu den Politikstilentwicklungen mit beigetragen,
zusammen mit Ernst Kaltenegger damals, vor weit über 30 Jahren, aber natürlich ist er so, er hat
eine Tochter, wir haben vier Enkelkinder, wir haben gemeinsam einen erwachsenen Sohn, die alle
arbeiten, aber keine großen Gehälter haben, die Wohnkostenteuerungen treffen uns genauso wie jeden
anderen und es heißt aber nicht, dass wir unsere Bedürfnisse, dass wir einmal im Jahr oder dass
man halt auch fortfahren kann, dass wir, wir kommen durch, das ist überhaupt kein Problem,
es sind keine Konsumfanatiker, das muss man natürlich auch sagen, aber uns geht es überhaupt nicht
schlecht und wir wohnen ganz normal in einer Mietwohnung, die mittlerweile auch weit über
1000 Euro kostet, aber vielleicht noch einmal auch zu sagen, weil Sie gesagt haben, da steckt
so eine Strategie dahinter, was mir wichtig ist zu sagen, das ist kein Kalkül. Das habe ich nicht
gemeint, nee. Seien Sie, das ist mir nämlich ganz wichtig, ich könnte gar nicht anders, ich bin
von meinem persönlichen Wesen so, dass ich das Anliegen des anderen zu meinem eigenen mache,
weil nur dann glaube ich, dass man einen Weg finden kann.
So Leute, ich möchte die kurze Pause hier nutzen für eine kleine wichtige Message für
all meine Fördermitglieder, also nicht gleich wegskippen, bleibt einen Moment hier. Wir hatten
es ja letzte Woche von der freiwilligen Erhöhung der Fördermitgliedschaften,
für alle Bestandsmitglieder auf meiner Förderplattform Steady, das hatte mich ja
zugegebenermaßen ein bisschen überrascht und euch auch und jetzt habe ich die Ergebnisse vorneweg
und das hatte ich ja auch schon erwähnt, es ist vollkommen cool, wenn ihr da bei eurem alten
Förderbeitrag geblieben seid, also gerade jetzt in dieser Teuerungskrise, da müssen viele Menschen
einfach jeden Cent zweimal umdrehen und ich bin dankbar für euer aller Support, sei das jetzt zum
alten oder zu den neuen Beträgen. Naja, aber jetzt die Ergebnisse, 16 Prozent von euch haben
freiwillig erhöht, das ist natürlich echt super, klasse, dass ihr, weil ihr euch das leisten könnt,
dass ihr da Dissens noch ein Stück mehr supportet. Und natürlich freue ich mich auch über alle
neuen Fördermitglieder, die am Start sind, herzlich willkommen zur Dissens-Community,
denn wir können wirklich jeden Support gebrauchen, damit dieser Podcast hier weiterhin kostenlos für
alle da draußen bleibt und wir wollen natürlich auch zukünftig linke MedienmacherInnen wie die
Crew vom Was-Tun-Podcast unterstützen und da brauchen wir auch noch jede Menge Fördermitgliedschaften.
Also wenn du noch nicht dabei bist, dann mach doch jetzt mit, du unterstützt damit nicht nur gute
Inhalte, es winken auch Goodies und du hast jede Woche die Chance auf coole Gewinne. Dieses Mal
verlose ich das Buch Es geht auch anders, in dem LKK von ihrem Werdegang und ihrer Politik erzählt.
Alle Infos zum Buch und dazu, wie du uns supporten kannst, gibt es natürlich in den
Show Notes und auf DissensPodcast.de. Ihr hört den Dissens Podcast. Zu Gast ist die
Bürgermeisterin von Graz, Elke K. Wenn sie nichts ausmacht, Frau K., dann würde ich vielleicht
gerne noch mal über die Anfänge der Kommunistin Elke K. sprechen. Sie haben ja schon ein bisschen
über ihre Sozialisation als 68erin gesprochen, aber nehmen Sie uns noch mal weiter zurück in
Ihre Kindheit vielleicht. Sie sind ja als Adoptivtochter einer Verkäuferin in einem
Schloss, das in Graz aufgewachsen ist. Was hat Sie da, Frau K., zur Kommunistin werden lassen?
Das Umfeld natürlich, also das Elternhaus hat natürlich eine Rolle gespielt, aber meine Eltern
waren nirgends wo Mitglied in einer Partei, aber mein Vater vor allem hat ein sehr offenes Weltbild
gehabt, das mich immer fasziniert hat, weil seine Arbeitskollegen waren ja auch damals aus der
Gastarbeitergeneration. Ich bin schon als Kind und Jugendliche im Freundes- und Bekanntenkreis und
dort, wo wir gewohnt haben, mit Menschen in Berührung gekommen, die aus anderen Herkunftsländern
waren. Das waren damals Leute aus Ex-Jugoslawien. Das war immer lustig bei uns daheim. Und wie
Gemeinschaft es gelebt war, auch in den Nachbarschaften, also sowas wie Solidarität,
Hilfsbereitschaft füreinander da sein, das war ein Alltag bei uns, was natürlich auch allen anderen
dort so ähnlich gegangen ist. Also wir haben bescheiden gelebt, aber nicht unglücklich,
ganz im Gegenteil, weil damals halt auch die Zeit war in den 60er Jahren, wo Reform in der
Bundespolitik nicht unbedingt was Negatives für die arbeitende Bevölkerung bedeutet hat. Das
war damals die Regierung Kreisky. Aber wenn jemand halt Graz nicht kennt, ist es schwer zu erklären,
aber der Stadtteil oder dieser Bezirk, in dem ich aufgewachsen bin, war sehr geprägt von auch sehr
vielen Menschen, die es damals auch sehr, sehr schlecht gegangen ist. Es haben jetzt sozusagen
auch die Arbeiterfamilien bescheidener gelebt, aber die sind noch mal schlechter dran gewesen. Und
das war vor allem eine Barackensiedlung in unmittelbarer Nachbarschaft von uns, wo wirklich in
einer ein Raum kellerlosen Baracke Großfamilien gelebt haben, die ihre Wohnungen verloren haben,
wo oft sehr viele familiäre Missstände da waren. Und das waren meine Schulkolleginnen teilweise.
Und wenn ich vielleicht noch so ein Beispiel sagen darf, also selbst in der kühleren Jahreszeit bis
spät im Oktober, die Kinder teilweise ein paar Fuss in die Schule gegangen sind, weil sich keiner
geschärt hat daheim, dass die ordentliche Schuhwerk haben, das prägt. Und ich habe sogar gemerkt,
in der Volksschule und dann auch später in der Hauptschule, dass diese Kinder noch einmal,
wie soll ich sagen, ungerechter behandelt worden sind. Also das ist der Grund, warum ich heute noch
es unerträglicher halte, wenn Jugendliche in Schulen, nur weil sie auch familiär nicht
sehr begüterten Haushalt kommen, vielleicht freundlicher, auch nicht so direkt, aber man
schon spüren lässt oft, wo du herkommst. Und gesellschaftspolitisch im Großen tut man immer
so, als wenn alle gleich wären, aber das ist noch immer nicht so. Und es ist etwas, was ich
meinem Vater vor allem mit ihm viel geredet habe, wenn er zu Hause war, weil er hat sehr viel auf
Montage arbeiten müssen, aber diesen offenen Blick auch und das Abenteurerdom und die Neugierde,
die kommt von meinem Vater, weil er selber sehr viel herumgekommen ist und hat mehrere Instrumente
gespielt und war damals in jungen Jahren selber viel auf Walz, wie man bei uns in Österreich sagt,
das heißt er war Straßenmusikant und ist viel in europäischen Ländern herumgekommen und war
ein wunderbarer Geschichtenerzähler und das halte ich für etwas ganz Wichtiges, dass man
Erlebnisse mitteilt und wie gesagt auch viel von der Wöder fährt, weil man dann begreift,
dass es überall um die gleichen Fragen geht und das oben und unten, das man in seiner eigenen
Stadt sieht als Kind, oft keine Erklärung dafür hat, aber halt natürlich als ein Instinkt heraus
Ungerechtigkeiten natürlich sieht und ein Zornig machen oder halt anspricht dann und als Jugendliche
dann sowieso noch einmal mehr, weil man dann wieder mit ganz anderen jungen Leuten zusammenkommt,
die aus anderen sozialen Milieus kommen und den eigenen Horizont natürlich auch erweitert und wie
gesagt, diese Sehnsucht was zu verändern, die war sehr früh da und ich bin ja dann Handelsschule
gegangen und habe dann mit knapp 17 zum Arbeiten begonnen und ich habe dann auch die Abendschule
begonnen, weil ich Matura nachgemacht habe oder das Abitur, wie man in Deutschland sagt und habe
nebenbei gearbeitet und da bin ich dann danach auch viel fortgegangen und damals war ja sehr
eine interessante Zeit, weil viel links war teilweise in und das knüpfe ich wieder an das
vorherige Antwort an, aber da bin ich dann draufgekommen, also ich habe alles aufgesaugt,
viel gelesen, Literatur gelesen, wir haben Biografien interessiert und interessant war
immer, dass das, was eigentlich faszinierend war in der Beschreibung oder in den Ansichten,
da bin ich oft draufgekommen, dass das dann Kommunisten waren, deshalb ist auch diese Neugierde
auf die KPO vor Ort gekommen, weil ich habe eigentlich gar keinen Kommunisten gekannt vorher,
habe aber sehr viel über Rosa Luxemburg, Alexandra Kolontei, also die ganze Frauenbewegung völlig
autonom gelesen, habe dann eigentlich eines Tages schlichtweg das Telefonbuch aufgeschlagen,
geschaut wo ist eigentlich, gibt es eine kommunistische Partei in Graz, habe mich auf
den Weg gemacht und bin dann in die Lagergasse 98, wo unser Volkshaus ist und bin da damals eh
auf den Ernest Kaltenegger gestoßen, der damals in der Partei in Graz alleine dort war, weil wie
gesagt damals wir in Graz ja nur ca. 3% hatten und einen einzigen Gemeinderat und es war er.
War es eigentlich niemals ein Ding für Sie bei der SPÖ mitzumachen, also ich habe es ja am Anfang
schon gesagt, manchmal wirken Sie und die KPO in Graz für mich so ein bisschen wie die authentischeren
Sozialdemokraten, also war das jemals eine Überlegung zur SPÖ, zu den Sozialdemokraten Österreichs zu
gehen und vielleicht auch mehr Leute zu erreichen, gerade wenn die KPO damals noch so marginalisiert war.
Niemals, nein, überhaupt nicht. Mein Freundeskreis war, oder Bekanntenkreis war, sehr viel außerhalb
der Schule und da habe ich genau eins gesehen, dass auch sogar damals da sehr viel zwischen Wort und
Tat bei der Sozialdemokratie ein Unterschied ist mit dieses Bonzentum und teilweise auch in der
Gewerkschaft diese Abgehobenheit überhaupt nicht gefallen hat. Sie waren mir auch zu bürgerlich
teilweise, wenn ich das sagen darf, also dieses Obrigkeitsdenken und dieses Vorwärtsstreben,
das muss man nur in einer abgeschoteten, für sich isolierten kleinen Idylle sieht in der
Arbeit der Schafe, das hat mich überhaupt nicht fasziniert, ganz im Gegenteil und das war für mich
überhaupt nie eine Überlegung. Okay, aber nehmen Sie das als Kompliment, authentischere
Sozialdemokratin oder nicht? Nein, eigentlich nicht. Vor allem wie in den letzten Jahrzehnten
in Österreich die Sozialdemokratie agiert hat, eigentlich nicht. Was nicht heißt, dass ich
ein Hämmer empfinde, dass die sozialdemokratische Partei in Österreich so abgebaut hat, weil
natürlich, das muss man ganz ehrlich sagen, die arbeitenden Menschen, obgesehen davon, dass sie
niemals in den letzten Jahrzehnten eigentlich im Zentrum der Politik gestanden sind und eigentlich
man ihnen viel zu weniger Stimme gegeben hat, brauchen, aber im Parlament vor allem, wo ja
entscheidende Gesetze und Beschlüsse gefasst werden, für die Menschen in unserem Land haben
wir da keine politische Heimat, schon lange nicht mehr, weil je mehr die Sozialdemokratie abbaut,
desto weniger haben sie sie, weil natürlich dort Reste, Geschichtsbewusstsein, an Grundsatzfragen,
wie öffentliches Eigentum und so weiter, da noch vorhanden sind. Aber erkennbar ist das in
Entscheidungen und wenn es darauf ankommt, schon lange nicht mehr. Und wenn führende Sozialdemokraten
wie Androsch, einer der größten Grundbesitzer und ein Gehabe hat, er in seinem privaten Umfeld ein
Reichtum, um nur ein Beispiel zu nennen, dann ist das sowas abstoßendes und die Leute sind nicht
blind und die arbeitenden Menschen haben es ja nicht grundlos abgewandt, die haben ja einen
guten Instinkt und das sind ja nicht dumm. Genau das, was dort abstoßend ist, empfinde ich das
selber oft und da ist mir jeder konservative Lieber, der klar und deutlich sagt, wo er steht,
als wie irgendwie diese zweiteutige Verlogenheit, wo man Dinge verspricht und hinterher eigentlich
nicht einhält. Was mich noch interessiert hat, Frau Kahl, so ein bisschen, wie sie ihr Verhältnis
zu außerparlamentarischen Bewegungen definieren, Sie persönlich als Bürgermeisterin, aber vielleicht
auch als Partei. Weil der Spielraum von linken Reformregierungen, der ist natürlich begrenzt,
vor allem noch mal im Lokalen. Also sehen Sie sich da als Stellvertreter und machen Politik für
Leute oder sehen Sie Ihre Aufgabe auch darin, die Leute und vielleicht die sozialen Bewegungen aus
dem Parlament heraus zu stärken? Und können Sie vielleicht KommunistInnen verstehen, die Regieren
per se ablehnen? Also ich meine, davon gibt es auch welche. Also eines bin ich schon tief davon
überzeugt, also ohne demokratische Spielregeln wird es nicht gehen, denn manche sagen, ich lehne jede
Partei ab oder ich lehne jede Staatsform ab. Ja, das darf man ja denken und auch sagen. Das muss jeder
so halten, wie er es für sich glaubt, dass es richtig ist. Also ich spreche kein anderen das Denken
oder seine Haltung ab und es ist noch nicht meine. Ich glaube sehr wohl, dass man um Fragen im
positiven Sinne voranzubringen Organisation braucht. Wie die letztendlich heißt in letzter
Konsequenz ist nicht so wichtig. Ich glaube aber auch eines, dass es immer außerparlamentarische
Gemeinschaften und den Kampf und auch Arbeiten braucht. Wir sind überhaupt nie mit dem Rathaus,
in dem wir da Aufgaben übernommen haben und auch in der Vergangenheit mit dem sind wir nicht
verheiratet. Der wichtigste Bündnispartner für uns sind nicht die Koalitionspartner oder die
Parteien da im Haus, sondern immer die Bevölkerung. Die KPO war immer die Treiberin von sozialen
Bewegungen in Graz, egal ob es um die Verhinderung, dass Graz Olympiastadt wird, ob es um den Verkauf
von Ackerflächen und Grünland geht. Wir haben etliche Volksbefragungen mit der Bevölkerung
gemeinsam gewonnen. Wir haben vieles das, was Graz auszeichnet, im Sozialbereich auf parlamentarischem
Weg erkämpft und erreicht, immer in Bündnis mit der Bevölkerung. Wir sind jetzt teilweise in der
glücklichen Lage, die ist halt auch in der Ressortverantwortung, in der Koalition, weil
wir halt auch die entsprechenden Mehrheiten jetzt haben, umsetzen zu können. Beides braucht es.
Du brauchst die parlamentarische Ebene logisch, wenn du gewählt bist und die entsprechenden
Mehrheiten, um etwas durchzusetzen. Wenn du es nicht erreichst, braucht es immer den
außerparlamentarischen Zusammenarbeit. Insofern geht die tagtägliche Arbeit bei uns auch weit
über das Kommunale hinaus. Wir machen ja derzeit eine Petition unter Unterschriften-Sammlung seit
Mai für die Begrenzung der Mieten in Österreich. Okay, ich sehe keine Stellvertreter-Mentalität,
aber trotzdem dieses Zuhören, Helfen und Kümmern hat das nicht auch manchmal vielleicht
etwas zweischneidiges. Also weckt das vielleicht auch nicht bei den Leuten die Erwartung, gerade
eine linke Reformregierung, die wird das schon richten? Demobilisiert das vielleicht auch Leute,
weil sie die Lösung all ihrer Probleme von der Partei erwarten? Oder sehen sie im Kümmern
einen Anknüpfungspunkt für Politisierung und Organisierung? Absolut. Es sind auch viele dadurch
politisiert worden und Menschen haben wieder Erhoffnung und einen Halt bekommen. Jeder. Man
braucht nur sich selbst hernehmen. Wenn du private Sorgen, wenn du das Wasser bis zum Hals steht,
dann hast du die Zeit nicht, die Kraft nicht. Aber deswegen musst du mit politischen Mitteln
oder auch mit eigenem Einsatz kollektiv, dass er dich wieder erhält und dass er wieder den Blick
eben auch für anderes man zuwenden kann. Weil wenn du haben willst, dass er jeder mitmachen kann,
dann musst du sie erstärken, dann musst du sie in die Höhe heben, dann musst du ihnen Kraft
und Vertrauen geben und ihnen sagen, dass du sie nicht verochtest. Es gibt viele Linke und
Alternative, die verochten viele Leute. Nur weil der einmal sagt, dass sein Nachbar ein Dolm ist und
der zufällig vielleicht aus einem anderen Herkunftsland ist, ist er deswegen noch lang kein Rassist. Weil
Leute, die sich daneben benehmen, gebären durch alle Kulturen und diese Schwarz-Weiß-Denken,
das haben wir nicht. Und aus meiner Sicht gibt es einfach viel zu viel bei den linken Moralisten und
für weniger Moral. Und es geht eigentlich um die Moral. Ja, guter Punkt. Aber Frau Kasi,
Sie regieren ja jetzt seit November 2021 in Graz und da kann natürlich nicht alles gut sein. Also
der Widerspruch von Vision und dem, was als Reformregierung dann auch möglich ist, das
führt bestimmt auch zu Unmut und Kritik, weil die Leute eben mehr Erwartungen an sie haben oder
vielleicht auch andere Vorstellungen. Wie gehen Sie damit um? Und als Bürgermeisterin repräsentieren
Sie ja auch die Stadt als Ganzes und nicht nur kommunistische WählerInnen oder BürgerInnen,
die Ihnen trotz des Kasi Ihre Stimme gegeben haben. Also wie gehen Sie da mit der politischen
Opposition um? Das ist ja nicht so, dass wir nur angelächelt und die Leute nur uns alle super
finden. Es gibt ja auch, gerade auch in der Gesamtverantwortung, wie das halt immer in dem
Politik-Sprechdeutsch heißt, für Sachen, wo die Leute sich halt wünschen würden, dass wir dieses
und jenes schon alles erreicht haben und immens hohe Erwartungshaltung haben, weil sie wissen,
wie wir dazu stehen. Wir aber auch aufrichtig und ehrlich immer mit den Leuten sein müssen und
sagen, das können wir schlichtweg auf kommunaler Ebene nicht lösen. Und diese Aufrichtigkeit in
der Kommunikation, die ist so wichtig und die kannst du nicht ausweichen, die musst du dir stellen und
also das sehe ich, das ist auch unsere größte Stärke immer. Wir sind immer draußen, nicht nur
mit Informationsständen, wir sind in den Wohnvierteln, wir geben Informationen, wir schauen,
wenn irgendein Bebauungsplan ist, die Leute einen Unmut haben. Jetzt können wir sagen,
wir sind nicht politisch nicht zuständig, das sind die Grünen, tun wir aber nicht. Wir gehen
selber aus, reden mit den Leuten und sagen, da können wir das daheim machen, das schaffen wir,
aber da und da können wir das nicht verhindern, weil das halt ein Landesgesetz ist und wir das
Landesgesetz von Grazer aus nicht mehrheitlich aushebeln können. Das ist so wichtig, sich zu
stellen den Dingen und das ist nicht immer nur lustig. Die Leute sind oft nicht einfach,
liegen vielleicht auch komplett falsch, behaupten auch oft Sachen falsch, manche kommentieren
durchaus auch sehr grob. Mein Gott, das ist wie an jedem anderen Arbeitsplatz, du kannst nicht
nur erwarten, dass nur dir die Herzen zufliegen, auch wenn das eh immens erstaunlich ist, wie positiv
die Arbeit bewertet wird in dieser Koalition bei uns in Graz und die Leute sagen wirklich,
wir sind froh, dass gerade in dieser schwierigen Zeit ihr da seid, weiter so und wir sind also
unheimlich viel Zuspruch, aber man muss sich auch den unangenehmen Fragen, Diskussionen immer
stellen. Ob das jetzt wirtschaftstreibende sind und man das überhaupt nicht teilt, was da gefordert
ist, trotzdem, das ist ganz wichtig, alle zu sehen und damit die Diskussion mit allen zu führen. Das
sehe ich in meiner Rolle als Bürgermeisterin durchaus so, weil das kann ich nicht nur unter einer
parteipolitischen Brille sehen, da habe ich einfach auch Verpflichtungen, die ich mir oft nicht
aussuchen kann, die ich jetzt auch nicht immer vielleicht super klasse finde, das ist ja aber
gehört und ich bin das, wie man sagt, die LKK ist eine Frau, eine Kommunistin und kommt auch noch
aus einer Arbeiterfamilie, aber was wir gelernt haben, ist Respekt, guter Umgang, das kommt von
meinem Zuhause und das pflege ich auch und das ist der ärgste politische Gegner, der kann noch so
diametral gehen, ich werde den nicht beschimpfen, ich werde sagen, was ich für falsch halte, was ich
unerträglich finde an den Positionen, aber ich sage nicht, auf gut österreichisch, du bist der
Arsch, also das, finde ich, steht uns nicht zu und dieser Respekt und dieser Umgangston, wie wir auch
das machen und diese Unaufgeregtheit auch, das schätzen die Leute sehr. Zum Abschlussfragen würde
ich gerne noch mal den Bogen zum Anfang schlagen und fragen, was Linke von Ihnen und der KPO in
Graz lernen können, also wir haben jetzt schon ein bisschen über ihr Selbstverständnis, ihren
Politikstil auch gesprochen und ich denke, da können sich Leute, die sich dafür interessieren,
auch einiges von ableiten, wie man Menschen für eine solidarische Gesellschaft gewinnen kann, aber
ich möchte Ihnen trotzdem noch mal Gelegenheit geben, mal ganz konkret zu sagen, welche Tipps
würden Sie Parteiaktivistis oder Aktivistis in sozialen Bewegungen mitgeben. Natürlich ist die
Situation überall verschieden und die KPO in Graz ist keine Blaupause für andere Orte, aber
dennoch, vielleicht gibt es ja so ein paar grundsätzliche Tipps, die Sie wichtig finden,
wenn wir drüber nachdenken, wie die Linke wieder erfolgreicher werden kann. Das ist etwas,
was ich ungern tue. Es ist nicht einmal in Österreich so. Das, was in Graz und Steiermark für viele
wichtig ist und notwendig ist, ist noch lange nicht in Tirol oder in Wien wichtig. Es gibt
Schnittmengen große, das berührt jeden und jede, aber ich kann die Mentalitäten der Leute nicht
außen vor lassen und die Geschichte, nicht einmal in meiner Stadt, ist es so, ich finde, ich halte
das ganz für wichtig, Kenntnis zu haben über die Geschichte im Allgemeinen, großen, aber auch dort,
wo ich lebe. Wenn ich nicht weiß, warum das Haus oder welche Geschichte der Park hat oder warum
die Leute dort vor allem leben, das ist etwas ganz Wichtiges, Identität zu schaffen, Zusammengehörigkeit
schaffen und deswegen denken wir meine Sachen, aber das ist das Letzte, was ich tun würde,
irgendwelche Ratschläge anderen linken Parteien geben, wenn sie Interesse haben, vielleicht wie wir
arbeiten, dann muss man sich oft selber ein Bild machen, muss man selber in Kontakt treten. Wir
beschäftigen uns ja auch mit der Arbeit anderer linker und kommunistischer Partei. Wir schauen
immer, wie geht es anderen, wie sind die Verhältnisse dort, was Schaffende, was gelingt gut, was gelingt
nicht gut, welche Fehler darf man nicht machen. Es ist nicht so, dass wir alles neu erfinden müssen und
umgekehrt denke ich mir, es geht immer ums sich eigenes Bild zu machen und nicht in belehrender
Weise anderen Parteien Tipps geben, wie sie tun sollen. Ja, also die Bescheidenheit und die
Gesprächseinladung, das ärzt sie natürlich, Frau K., aber dennoch, vielleicht gibt es ja so ein paar
grundsätzliche Maßstäbe, die sie an ihr eigenes politisches Handeln wie so ein Kompass anlegen und
von denen sie glauben, dass man so erfolgreich sein kann. Also Bescheidenheit halte ich für gut,
Mut zu haben, das ist sowieso der wichtigste Kompass, gegenüber Jugendlichen immer zu sagen,
keine Angst zu haben, seine Meinung zu sagen, sie zu engagieren. Du kannst Misserfolge haben,
aber dieses gemeinsame Eintreten für solidarische und sozialgerechte Welt, da gibt es nichts,
das ist alternativlos und deswegen ist es auch wichtig, in der eigenen Organisation das auch zu
leben, weil du kannst als Partei und als Organisation nur dann ein Vorbild für andere sein,
wenn du selbst positiv vorlebst und wenn ich nach außen Streit trage und den anderen beschimpfe
meiner Organisation, das ist, da ist schwer was schiefgelaufen, das kann nicht gut gehen und nie
mal ist dem Pfad verlassen, für wen man das zu sein hat und das ist auch noch immer, das was
man früher Arbeiterklasse genannt, dieses oben und unten gibt es schlichtweg und mehr denn je und
dafür eine klare Partei zu haben, die dafür steht, das auch ausspricht, wir müssen einfach alles dafür
tun, dass die arbeitenden Leute wieder mehr zum sagen haben und sich nicht mit Arroganz begegnen,
das ist ganz wichtig. Okay, danke Ihnen vielmals fürs Gespräch. Danke. Danke.
Ja Leute, das war es auch schon wieder. Das war der Distanz Podcast für diese Woche. Schön,
dass ihr alle dabei wart. Mein Gast war die Bürgermeisterin von Graz LKK. Wenn ihr euch
für sie, ihre Arbeit oder die KPO Graz interessiert, dann schaut noch mal in die
Show Notes, da habe ich entsprechende Infos verlinkt. Und vergesst nicht, damit ich Distanz
weiterhin für alle da draußen kostenlos machen kann, bin ich auf euren Support angewiesen.
Erzählt möglichst vielen Leuten von diesem Podcast hier, hinterlasst positive Bewertungen
auf den Plattformen und wenn ihr könnt, dann werdet doch Fördermitglied. Alles klar, das war es
dann auch von mir soweit. Bleibt nur noch zu sagen, danke euch fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.