Ich würde sagen, die Linke würde sich versuchen so zu positionieren, dass sie sagt, also es gibt
irgendwie eine Verbindung zwischen diesem eher apologetischen, einer liberalen oder einer
bürgerlichen Presse, die viel den Kapitalismus unerwähnt lässt, auf der einen Seite und auf
der anderen Seite dieser Paranoia, dieser Verschwörungsmythologie, die von der anderen
Seite kommt und beide erwähnen eigentlich so ein bisschen die eigentlichen Probleme nicht so
richtig. Und ich glaube, als Linke ist es wichtig, dass wir anfangen wirklich zu sagen, wir vertreten
die 99 Prozent und wir wollen einen gemeinsamen Kampf führen und nicht gegeneinander kämpfen.
Ich glaube, da müsste eine Linke reinkommen und sagen, wir müssen Zusammenhänge strukturanalytisch
darstellen und uns dadurch solidarisieren miteinander und somit eine dritte Option,
also neben auf der einen Seite bürgerlicher Presse und andererseits diesen sich als ganz
antibürgerlich generierenden Verschwörungsmythologischen Aufbau.
Ja Leute, ich freue mich, dass ihr am Start seid bei eurem Dissens-Podcast.
Diese Woche habe ich den Soziologen Lukas Meißner zu Gast in der Show.
In seinem Buch Medienkritik ist links, plädiert er dafür, die Kritik an den Mainstream-Medien
nicht den Rechten zu überlassen. Eine medienkritische Linke muss demnach Alternativen
aufzeigen, sowohl zur antidemokratischen Hetze gegen die vermeintliche Systempresse als auch
zur de facto neoliberalen Hegemonie in der Medienlandschaft.
Hier im Podcast sprechen wir darüber, wie wir linke Perspektiven in der Debatte stärken
können und was das mit einer Erneuerung linker Politik zu tun hat.
Ich bin euer Host, Lukas und Reka, und ich wünsche euch viel Spaß mit Dissens.
Lukas, schön, dass du beim Dissens-Podcast dabei bist. Hallo.
Ich freue mich da zu sein.
Ja, wir sind zusammengekommen, um über die bundesdeutsche Medienlandschaft,
linke Medienkritik und auch die Krise der Linken zu sprechen. All das nimmst du dir in
deinem Buch vor, Lukas. Kritik an den Mächtigen und auch Medienkritik, das war ja auch immer
eine urlinke Kernkompetenz, könnte man sagen. Aber seit einigen Jahren erleben wir,
wie Systemkritik im Allgemeinen, aber vor allem auch Medienkritik von den Rechtsradikalen besetzt
wird, so als Kampfprojekt gegen die Demokratie, dann verbunden mit Verschwörungsmythen über
eine regierungstreue Lügenpresse. Vielleicht für den Einstieg mal, Lukas, wie sieht die
Mediendebatte aus deiner Sicht aus? Und wo ist da eigentlich die gesellschaftspolitische Linke?
Die ist so seltsam abwesend.
Ja, exakt. Ich meine, das ist ein faszinierendes Phänomen, dass wir in der Krise der Linken uns
ja befinden, sowohl parteienpolitisch wie auch anderweitig. Und das ist aber gleichzeitig
irgendwie im Feld dessen, der Bewusstsein so nicht so richtig die Frage sich eigentlich gestellt wird,
wo dies herkommt. Und da wäre Medienkritik ja was relativ Wichtiges. Das hat zumindest
Medienkritik immer mit gemacht oder versucht. Und das scheint etwas zu sein, was heute nicht so viel
gepraktiziert wird. Ich würde sagen, genau aus dem Grund, den du nennst, also dass Medienkritik
ganz leicht mit Verschwörungsmythologien identifiziert wird, mit autoritärem Charakter,
mit so einem sozusagen Narrativ. Es gibt nicht wirklich Demokratie, es gibt hier nicht wirklich
Mitbestimmung. Und das ist, glaube ich, so ein bisschen der Versuch, deswegen von Seiten der
Linken, sich da mehr ans liberale Lager anzunähern und zu sagen, na, so eine Kritik ist problematisch.
Die zweifelt oft an Demokratie und Ähnlichem und deswegen wollen wir die nicht länger beackern.
Das finde ich allerdings sehr problematisch. Also wir haben im Grunde zwei Lager heutzutage
innerhalb der Medien-Debatte. Auf der einen Seite hat man eine relativ klassisch bürgerliche Presse,
auf der anderen Seite hat man eine sehr stark antibürgerliche,
verschwörungsmythologische Gegenreaktion. Also die einen, die mehr ein relativ apologetisches
Vorgehen haben gegenüber der Gesamtheit des Kapitalismus und die anderen, die einen sehr
paranoiden Blick haben auf die ihre Gegenseite, auf das vermeintlich was dann Lüge oder so etwas.
Ja und diese beiden Lager, die sind relativ manichäisch, die sind relativ schwarz und weiß
gegeneinander abgecancelt und das ist irgendwie nichts, was uns wirklich hilft. Also ich würde
sagen, eine Linke würde sagen oder würde sich versuchen, so zu positionieren, dass sie sagt,
terzium datur, ein drittes ist gegeben. Also es gibt irgendwie eine Verbindung zwischen diesem
eher apologetischen, einer liberalen oder einer bürgerlichen Presse, die viel den Kapitalismus
unerwähnt lässt. Auf der einen Seite und auf der anderen Seite dieser Paranoia, dieser
Verschwörungsmythologie, die von der anderen Seite kommt und beide erwähnen eigentlich so ein bisschen
die eigentlichen Probleme nicht so richtig. Und ich glaube, da müsste eine Linke reinkommen und sagen,
wir müssen Zusammenhänge strukturanalytisch darstellen und uns dadurch solidarisieren
miteinander und somit eine dritte Option, also neben auf der einen Seite bürgerlicher Presse und
andererseits diesen sich als ganz antibürgerlich generierenden Verschwörungsmythologischen aufbauen.
Ja das Ganze hat natürlich auch eine politische Dimension, dass die Linke, das sieht man ja zum
Beispiel in einer Linkspartei, gerade nicht in der Lage ist, eine solche Alternative zu
Rechtspopulismus und Liberalismus zu organisieren. Da wollen wir später auch noch drüber sprechen,
woran das liegt und wie wir da vielleicht auch wieder in die Offensive kommen. Aber lass uns
zunächst mal noch mal explizit auf das Thema Mediendebatte und Medienkritik eingehen, denn
in deinem Buch Medienkritik ist links, wünschst du dir, dass wir wieder eine medienkritische Linke
haben, die die bürgerlichen Leitmedien für ihre blinden Flecken kritisiert, aber anders als die
Rechtsextremisten, nämlich im Sinne der Demokratie und nicht antidemokratisch. Vermisst du diese
linke Medienkritik und wenn ja, wieso führt sie so in Schattendasein? Ja also ich vermisse sie
durchaus und zwar glaube ich eben genau aus dem Grund, weil schnell Medienkritik eben in ein
verschwörungsmythologisches Lager gerechnet wird und dass man dadurch eine gewisse Angst hat,
eine gewisse Furcht hat, im Grunde ins falsche Lager gerechnet zu werden. Und das ist glaube ich,
was viele Leute davon abschreckt. Nicht zuletzt, weil auch die Vorstellung weit verbreitet ist,
dass man es mit den Medien, den Medien, was ja ohnehin ein interessanter Singular ist,
mit, was eben in Plural ist, mit linken Medien vermeintlich zu tun hätte. Und das ist glaube
ich ein ganz entscheidender Aspekt, wenn man davon ausgeht, dass die Medien bereits links sein und
es gibt dann Medienkritik, dann müsse die ja von rechts kommen, ist so ein bisschen die Vorstellung
scheinbar. Und da muss man sich gegen dieses von rechts kommende der Kritik abgrenzen. Und ich
würde eben behaupten, die Medien, die wir haben, natürlich gibt es Ausnahmen, natürlich gibt es
Medien weit im linken Spektrum auch, aber so die Leitmedien sind sehr stark eben auf einem
Spektrum zwischen konservativ und liberal. Und sozusagen das linkeste Spektrum innerhalb dessen
ist dann linksliberal. Das ist aber für mich eben noch nicht links. Darauf kommen wir vielleicht
noch ein bisschen zurück, wie man die Sachen versuchen kann zu definieren, sich denen zu nähern.
Aber das ist glaube ich ein entscheidender Reflex, wenn man davon ausgeht, Medien sein bereits links,
dann muss die Kritik an ihnen ja von rechts kommen. Und ich würde behaupten, das ist schon relativ
lange klar, dass die mediale Berichterstattung natürlich sich verändert im Laufe der Jahrzehnte,
aber dass innerhalb eines kapitalistischen Systems da selten jetzt die ganz, ich sage mal,
großen marxistischen kommunistischen Theorien geschwungen werden. Und das war irgendwie klar,
in der Weimarer Republik hat die linke Medienkritik zum Beispiel Tucholsky oder Kestner oder Bertolt
Brecht oder solche Leute haben das vertreten im Nachkriegsdeutschland zum Beispiel Adorno oder
auch Rudi Dutschke oder Böll oder solche Kandidaten. Also ich spreche jetzt nur von der BRD. Und das
war irgendwie relativ klar, dass man das betreiben muss und dass es wichtig ist, gerade für die Linke
das zu betreiben. Und das scheint sich aber so die vergangenen Jahre verändert zu haben. Also da
scheint es eine Verschiebung gegeben zu haben. Und ich würde eben sagen, dieses Einordnen ins liberale
Lager aus dem Glauben heraus, dass Medien bereits links sein, ist eine eher kontraproduktive Strategie
für die Linke. Da würde ich gerne jetzt noch mal mit dir drüber sprechen, weil das ist ja
wirklich was, was wir ja so als Raunen von den Rechten und Rechtspopulisten erleben,
bis hin auch in die bürgerlichen Parteien, die Medien seien zu links und zu grün auch. Und ja,
es ist natürlich ein absolutes Märchen. Also muss ich jetzt gerade noch mal anschauen,
in der gegenwärtigen Situation, da wird eine Migrationskrise herbeigeredet, unter anderem auch
von den großen Leitmedien. Also jetzt habe ich gerade das Spiegel-Title-Cover vor Augen. Ich
habe es mir gerade noch mal hier aufgerufen über Google. Schaffen wir das noch mal? Diese
suggestive Frage da. Während im letzten Bundeshaushalt massiv sozialer Kahlschlag betrieben
wird und wir ja die Kindergrundsicherung ja so minimal nur gefahren wird überhaupt. Wir
sind mit einer riesen Krise der Daseinsvorsorge zu tun haben in so vielen Bereichen. Und da finde
ich kein großes Echo zu in den Medien, zu dieser sozialen Krise. Also das lässt diesen Mythos,
der ja aber bis in die Mitte der Gesellschaft irgendwie da zu sein scheint, so die Medien seien
so links. Also die Fakten führen das ad absurdum. Aber der ist ja da, dieser Mythos. Also wo kommt
das Märchen her und was hat das eben vielleicht auch damit zu tun? Was für ein Verständnis wir
gesellschaftlich davon hegemonial haben, was links eigentlich ist? Ja, ich glaube, das ist eine
sehr gute Frage. Ich meine, nicht nur der heutige Spiegel oder die heutige Migrationsdebatte ist
offensichtlicherweise nicht links geprägt, sondern offensichtlicherweise genau dieses neoliberale
Narrativ wiederkeunt und wiederholend, dass nicht genug für alle da sei, dass der Sozialstaat
beschränkt ist, dass man deswegen Migration begrenzen muss. Das wird ja immer über Sachzwänge
argumentiert innerhalb dieser Logiken. Und das ist eine Logik, die innerhalb unserer Medienlandschaft
schon seit vielen Jahrzehnten gefahren wird. Ich meine, man muss nur erinnern an die Islamophobie des
War on Terror, also nach 9-11, wie die ganze Zeit gesprochen wurde von der Terrorismusgefahr,
die ja überall lauere und in mehr oder weniger jedem arabischstämmigen oder anderweitig nicht
ganz bio-deutsch aussehenden ist irgendwie eine Terrorismusgefahr. Also da gibt es offenbar
Ängste, die geschürt werden und das passiert schon sehr lange und das ist natürlich offensichtlich
alles andere als links. Ich glaube, jetzt zu der Frage, woher kommt diese Vorstellung, dass das
links sei, ist glaube ich ganz stark eine Vorstellung, dass wir seit vielen Jahrzehnten in
einer progressiven Leitkultur seien. Im Grunde so ein bisschen seit 68 ist das Narrativ. Also seit
68 haben wir dann Denazifizierung gehabt und man hatte endlich etwas Mitbestimmung der Frau und
man hatte auch Themen mit integriert, die davor keine Themen waren, wie Rassismus, Antisemitismus,
Homophobie und so weiter. Und weil diese Themen jetzt allgemein und offiziell thematisiert werden
und angesprochen werden, sowohl medial als auch vom Kultursektor, deswegen haben wir jetzt es
offiziell mit einem linken Kultur- und Mediensektor zu tun. Das Faszinierende ist aber ja, dass
gleichzeitig parallel was ganz anderes auch passiert ist, die letzten, würde ich mal sagen,
40 Jahre, nämlich eine konstante, schleichende, permanente Neoliberalisierung aller möglichen
Gebiete. Also vom Sozialstaat über Medien, über Politik, über Wissenschaftsbetrieb haben wir
überall eine Neoliberalisierung, die vonstatten gegangen ist. Und das interessante ist jetzt,
dass diese These, dass wir es hier mit einem Linksruck zu tun hätten, das ist ja eine These,
die sogar SoziologInnen vertreten, also beispielsweise Amina See und solche Leute,
ist die These. Sieh mal, die CDU, die hat jetzt beispielsweise auch in ihrer Präambel oder in
ihrem Wahlprogramm, dass sie nicht mehr ganz mysogyn sein möchte und dass man möglicherweise
die Vergewaltigung nicht im Grundgesetz mehr stehen haben möchte. Ja, das ist eine Sache,
die ja erst seit den 90ern der Fall ist. Also es ist was sehr Kürzliches noch. Und das ist ja jetzt
scheinbar auch in den bürgerlichen Parteien angekommen. Und daran könne man ja erkennen,
dass sie links geworden seien. Was man nicht erkennt, ist, dass wir eigentlich parallel dazu
einen Rechtsruck hatten, der durch die gesamte Parteienlandschaft und die Medienlandschaft
gegangen ist, sodass in Sachen Wirtschaftspolitik CDU und Grüne sich heute nicht mehr notwendigerweise
so großartig unterscheiden. Und in Sachen Sozialpolitik. Und ich glaube, dass diese
Doppelbewegung, die wir geschichtlich hatten, also auf der einen Seite, dass eine gewisse
Progressivität in der Art und Weise, wie wir mit alternativen Lebensformen so genannten oder so
was umgehen, dass das inzwischen akzeptierter ist, zumindest innerhalb bestimmter Kreise. Und das
hält dann so ein bisschen her als Alibi dafür, dass man ja offiziell insgesamt linker geworden
sei. Was das total verdeckt, ist, dass in Sachen Sozialstaatspolitik, Armreich, Schere,
den gesamten Fragen der Steuerlast, wie die verteilt ist, etc., dass man da einen Rechtsruck hatte.
Und ich glaube, nicht zuletzt, weil das eine mit dem anderen identifiziert wird, haben wir inzwischen
auch so ein gewisses gesellschaftsweites Problem mit der Rechten. Aber ich glaube, dass diese
Erzählung auch ganz stark daherkommt. Also die Sachen sind jetzt linker, weil wir mitunter
progressivere Kulturpolitik haben. Das ist immer sehr ein Fragezeichen und ein Klammern zu setzen
auch. Aber was dabei völlig außer Acht gesetzt wird, ist, dass wir einen neoliberalen Schub hatten
nach rechts und das eine mit dem anderen dann teilweise identifiziert wird. Wenn wir mal
darauf schauen, also ja, die Rechte macht ja mobil einen Kulturkampf, auch medienpolitisch eben gegen
diesen, so muss man es dann sagen, gesellschaftlichen Linksliberalismus. Also wo es um Themen wie
Antisexismus, Antirassismus geht, aber wo die Verknüpfung eben, wie das alles auch darüber
hinaus noch mit dem Kapitalismus zusammenhängt, die wird da eben nicht gemacht. Und auch von den
bürgerlichen Medien nicht. Und das, was du schon richtig angesprochen hast, die ökonomische,
die sozialpolitische Dimension, das, was ja eigentlich im ureigenen Sinne auch links ist,
so das geht da eben unter. Lässt sich denn sagen eigentlich, Lukas, wie sehr linke Perspektiven im
Sinne von kapitalismuskritischen Perspektiven in den Mainstream-Medien zu kurz kommen? Vielleicht
auch anhand von Zahlen, weil das würde diesen Mythos von der vermeintlich linken Medienlandschaft
ja mal in Kräften. Ja, ich glaube, die Geschichte der medialen Berichterstattung zur Frage der
Linkspartei ist da sehr hilfreich, um so ein bisschen zu sehen, wie tatsächlich medial
sich eingeordnet wird. Wenn man sich anschaut, dass die Linkspartei als im Grunde einzige
parteienpolitisch parlamentarisch vertretene Linke seit ihrer Gründung, die sehr viel mit
einer Reaktion gegen die Agenda 2010 zu tun hatte, also eine alternative Links von der SPD sein
wollte, die ja spätestens seit Schrödern durch die Neoliberalisierung nicht mehr sehr links war.
Also wenn man sich anschaut, dass seit dieser Zeit die Linke im Grunde von Anbeginn diskreditiert
wurde als beispielsweise SED-Nachfolgepartei, als ewiggestrige Kommunisten, die einfach nicht
anerkennen wollen, dass wir uns jetzt in einer anderen Welt befinden, wo ihre Kategorien von
Klasse beispielsweise nicht mehr Sinn ergeben würden, weil wir haben es ja jetzt mit Milieus
und Schichten zu tun oder mit noch anderen Kategorien. Wenn man sich das so ein bisschen
anschaut, dann sieht man glaube ich sehr stark, dass da ein großes Potenzial auch medial verschütt
gegangen ist. Und ich bin kein Empiriker, ja ich gehe sozusagen als kritischer Theoretiker ran,
der versucht Medienkritik und Ideologiekritik zu verbinden, der versucht politische Ökonomie und
eine Frage wie Subjektivierungsprozesse stattfinden, wie Meinungen gebildet werden und so weiter
zusammenzudenken. Aber allein wenn man sich nur diese eine Geschichte anguckt, die Geschichte wenn
man so will der Verhinderung der Linken in einer Koalition mit anderen Parteien, das seit ihrer
Gründung, also zumindest auf Bundesebene, dann sieht man da ganz stark, dass ein großer Riedel
davor geschoben wurde. Und das wird meistens begründet medial durch Sachzwänge. Das ist das
klassische neoliberale Argument, das wir von allen möglichen Seiten kennen. Tina, es gibt
keine Alternative. Warum? Weil kein Geld da sei, der Sozialstaat könne sich nicht mehr geleistet
werden, man hätte einen demografischen Wandel, man müsste wettbewerbsfähig sein mit anderen
Standorten global etc. etc. Also man hört immer wieder dieselben Argumente, die alle von kritischen
politischen Ökonominnen eigentlich widerlegt worden sind bereits. Aber die halten dann immer
dazu her, sowohl parteienpolitisch als auch medial, Politiken zu rechtfertigen, die anderweitig
eigentlich nicht rechtfertigbar wären. Also ob nun moralisch oder politisch oder so. Und ich glaube,
da in diese Narrative haben eben Medien sehr stark mit eingestimmt und deswegen bräuchte das eine
linke, sowohl linke Medien als auch eine linke Medienkritik oder eine medienkritische Linke,
die diese Sachzwanglogik zurückweist und sagt, wir brauchen Alternativen und wenn wir Linken nicht
die Alternativen zu diesem Kapitalismus vorschlagen, dann kommen die Rechten und schlagen ihre
Schein-Alternativen vor, entsprechend Projektionsleistungen auf noch ärmere Menschen,
noch ausgebeutetere, noch diskriminiertere etc. etc. Und dafür bräuchten wir eben diese
medienkritische Linke. Ja, Lukas, lass uns gern genau darüber mal sprechen, was du dir unter
linker Medienkritik vorstellst, wie das aussehen könnte. Wir wollen nachher auch noch, das hast du
eben auch schon erwähnt, über linke Medien sprechen, die ja auch ein Teil davon sein können,
eben genau diese postkapitalistischen Alternativen aufzuzeigen, die wir so dringend brauchen und
genau diese falsche Dichotomie da, dass nur Rechtspopulismus oder nur eben der Status quo,
der Liberalismus eben die Option sein, dem was entgegenzuhalten. Genau, aber zunächst einmal zur
Medienkritik. Du hast schon eben erwähnt, dass du da so aus der Perspektive der kritischen Theorie
kommst. Vielleicht kannst du mal ein bisschen was sagen zur Tradition linker Medienkritik. Wer sind
da vielleicht so DenkerInnen, die da wichtig sind und vielleicht auch Theorien, auf die du dich beziehst
und die uns vielleicht helfen können, zum Beispiel durch Kernkonzepte unsere jetzige
Situation auch zu verstehen. Und jetzt hast du es ja mit Leuten zu tun, die uns zuhören, die das
nicht studiert haben. Darfst du das also mal einfach unterbrechen? Ja, ich kann es ja mal versuchen. Ich
habe ja schon erwähnt DenkerInnen wie Tucholsky, Kestner, Brecht etc. innerhalb der Weimarer
Republik, dass die da wichtig waren. Das waren oft LiteratInnen, es waren auch oft JournalistInnen
selber, die dann von der linken Seite kamen und ganz stark in einem Hintergrund gearbeitet haben,
wo man mit einer sehr fragilen Demokratie zu tun hatte, die ständig von rechts bedroht wurde. Das
war damals ganz offensichtlicherweise so und das ist jetzt ungefähr knapp 100 Jahre später leider
wieder sehr ähnlich. Ich glaube, das ist erstmal was, wovon wir sehr lernen können. Menschen, die
sowohl innerhalb der Weimarer Republik gelebt haben und dann aber auch exilliert sind, ins
Ausland gegangen sind, als die Nationalsozialisten an die Macht kamen und die von Anfang an immer
ins Zentrum gestellt haben, ihre Texte, dass es irgendeine Art von Zusammenhang zwischen Kapitalismus
und Faschismus, zwischen Marktlogiken in einem ökonomischen Sinne und autoritären Prozessen in
einem politischen Sinne gibt. Das haben die sozusagen von Anfang an ins Zentrum gestellt und wo sehr
stark dann darauf hefferiert wurde, ein anderer Name wäre Karl Kraus, war dann die Kritische Theorie,
die wir eben schon besprochen haben, die mit bekannten Werken wie dem Kulturindustrie-Kapitel
innerhalb der Dialektik der Aufklärung bekannt geworden sind und dort einen Zusammenhang
eben darstellen zwischen Massenmedien und Massenpsychologie, zwischen Massenkonsum auch
und der Art und Weise, wie sich Kultur verändert, wie sich die Art und Weise verändert, wie wir über
die Welt informiert werden. Also wie Medien sich verändern hat natürlich einen Einfluss auf die
Subjekte und andererseits, wie Medien sich verändern, kommt ganz stark daher, wie sich die
politische Ökonomie verändert. Also diese Dinge so zusammenzudenken, das ist was, was glaube ich
Adorno, Marcuse, solche Denker in stark gemacht haben und dann auch eben entsprechend ihre Schüler
in der zweiten und dritten Generation, Leute wie Rudi Dutschke, die im Sinne der 68er-Generation
sehr bekannt geworden sind, Leute anderenorts, wie beispielsweise Norm Chomsky, die über den
Manufacturing Consent, also über den hergestellten Konsens schreiben. Das sind glaube ich alles Namen,
die man sich dafür anschauen kann. Also innerhalb, würde ich sagen, der 68er-Generation war ganz
klar, um mit dem Nazi-Deutschland, was man mehr oder weniger noch hat, also dem noch relativ
nazifizierten Strukturen innerhalb Deutschlands klarzukommen, muss man auch medial sich angucken,
wer da jeweils sitzt und wie da berichtet wird. Also die Kritik dann an Springer etc. von Dutschke
und anderen oder Böll hat da ganz fundamental mit zu dem politischen Kampf dazugehört. Also so ein
bisschen würde ich sagen, würde ich das einordnen, woher ich da komme. Ich würde ein bisschen mit,
wenn man so will, Kernkonzepte, linker Medienkritik würde ich sagen, zunächst mal sollte eine
Medienkritik als eine Ideologiekritik verstanden werden. Das heißt, die Frage ist nicht so sehr
nach den vermeintlich bösen oder guten Intentionen oder Absichten einzelner JournalistInnen oder
einzelner Zeitungen oder einzelner Radiosender oder wie auch immer, sondern die Frage ist letzten
Endes, die nach bestimmten paradigmatischen Grundvoraussetzungen in der Berichterstattung. Also
Weltbildern, Weltanschauungen, die im Hintergrund stehen. Also wenn ich beispielsweise so eine
gewisse neoliberales Paradigma mit der Muttermilch aufgesaugt habe, dann werde ich eben immer mit der
schwarzen Null ankommen. Wenn es heißt, wir brauchen mehr Soziales oder so. Also ich werde gar
nicht erst dahin kommen, von Alternativen zu sprechen oder in ihn zu denken, weil ich immer
bereits in einem neoliberalen Setting mit dem Kopf bin. Und das muss man einfach sagen, das ist die
letzten 40 Jahre ganz stark. Oder noch grundlegender, wenn ich ein antikommunistisches Paradigma habe,
also denke, in dem Moment, wo ich den Kapitalismus als Gesellschaftssystem grundsätzlich in Frage
stelle oder verlasse, komme ich in irgendeine Art von totalitarismus oder politischem Extremismus.
Also entweder in den rechten oder in den linken, wie es dann so schön heißt. Wenn man diese
Vorstellung hat und wenn man insbesondere die Vorstellung hat, in dem Moment, wo ich den
Kapitalismus nach links verlasse, komme ich quasi in den Stalinismus und in das Gulag-System und in
die sogenannte SED-Diktatur und in die Mauer. Also soweit ich sozusagen diese ganzen paradigmatischen
Vorstellungen habe, kann ich mir einfach gar nichts anderes mehr vorstellen und habe ich auch Angst
vor den Alternativen. Und ich glaube, dass man dieses ideologische, also ganz fundamental ins
Zentrum stellen muss. Wenn man in Medienkritik macht, dann geht es darum, Ideologie zu kritisieren und
Hegemonien zu kritisieren. Also beispielsweise die antikommunistische Hegemonie oder die
neoliberale Hegemonie. Ich glaube, das ist ein entscheidender Punkt. Und diese Ideologiekritik
andererseits hat aber auch nicht nur was mit den Köpfen zu tun. Also klassischerweise wird ja
Ideologie als falsches Bewusstsein verstanden. Also man hat ein falsches Bewusstsein von einer
bestimmten Sache. Ich glaube, in einer marxistischen Ideologiekritik ist es dann eben auch wichtig zu
sagen, jedes falsche Bewusstsein hat mit, was Adorno zum Beispiel falsches Sein nennen würde,
zu tun. Also wenn ich ein bestimmtes falsches Bewusstsein über etwas habe, dann hat es damit
zu tun, dass ich in einer bestimmten Situation, Position, Struktur innerhalb meiner Gesellschaft
groß werde, die mir zu einem Wissengrad das verhindert oder erschwert, überhaupt anders denken
zu können. Also beispielsweise Leute wie Didier Eribon oder so machen das ganz stark in ihren
Analysen, dass die Position, in der man innerhalb des gesellschaftlichen Feldes ist, ganz viel
Einfluss darauf hat, wie man überhaupt denken kann. Also wenn ich zum Beispiel überhaupt gar
keine Zeit habe, jemals mich jenseits der klassischen Tagesschau zu informieren oder zu
belesen oder so, weil ich beispielsweise in den neoliberalen Arbeitsregime stehe, wo ich von
morgens bis abends arbeiten muss und abends mehr oder weniger bewusstlos umfalle, dann ist es klar,
dass ich mir auch kein besonders kritisches Bewusstsein so leicht ausbilden kann. Also das
ist glaube ich ganz entscheidend, dass man eine Ideologiekritik auch als eine Kritik an dieser
problematischen Gesellschaft als ganzer begreift und nicht nur an dem, wie Menschen über sie denken
und dass man diese zwei Sachen miteinander zusammenbringt. Also zum Beispiel, was hat der
Rassismus in weiten Teilen der Bevölkerung zu tun mit dem neoliberalen sogenannten Strukturanpassungsprogramm
oder Reformen sogenannten innerhalb der letzten 40 Jahre? Was hat die Angst der Menschen im Sozialen
zu tun dann mit den Bildern, die sie sich vom Fremden machen? Solche Dinge würde das ins Zentrum
rücken. Und das Ganze hängt dann drittens vielleicht, drittes Kernkonzept, also ein
Kernkonzept Medien als Ideologiekritik, zweites Kernkonzept, das falsche Bewusstsein ist irgendwie
mit dem falschen Sein korreliert. Das dritte Kernkonzept wäre, würde ich sagen, dass man wegkommt
von Personifizierungen und dass man hinkommt zu Strukturen. Also dass man sagt, das Problem ist
nicht Person X Politikerin Z und nicht mal mehr Kapitalist P, sondern das Problem sind die
Strukturen, sind die Zusammenhänge dieses kapitalistischen Systems, sind globale, die
reproduzieren sich auf nationaler Ebene, die reproduzieren sich dann auf kommunaler Ebene,
die reproduzieren sich dann in kleinen Freundschaftskreisen und Familien etc. Also dass man diese
Zusammenhänge versucht darzustellen und dass man nicht einfach nur Person X oder Z als das Problem
sieht. Weil dann kann man letzten Endes mehr oder weniger nur in den Populismus landen und hat
nicht wirklich verstanden, was der Hintergrund des Problems ist. Also ich würde sagen, das wären drei
Konzepte, die linke Medienkritik stark machen würde, wo sie sich unterscheiden würde sowohl
von liberalen oder bürgerlichen Medien als auch von rechtspopulistischen Kritik an diesen liberalen
Medien. Ja, in den bürgerlichen Leitmedien, da herrscht ja, glaube ich, das Bild vor, man macht
neutrale, objektive Berichterstattung. So ein bisschen auch die Idee, die ja auch einen Vertreter
der kritischen Theorie, der dann vielleicht am Ende ein bisschen Kapitalismusaffirmativ geworden
ist, Jürgen Habermas. Also diese Idee von diesem zwanglosen Zwang des besseren Arguments. Das ist
ja so, wir tauschen uns alle reflexiv in dieser Demokratie aus, deliberativ und so weiter und
vor allem natürlich in der Mediendemokratie eben vermittelt über die Medien und am Ende gewinnt
eben dann das bessere Argument. Und da müssten wir eigentlich wie Linken gewinnen, so tun wir
halt nicht, weil Demokratie und Medien auch viel mit Macht zu tun haben und mit bestimmten
Interessen, die dann ideologisch verschleiert werden, zum Beispiel. Also wie würdest du da
jetzt aus linker Perspektive vielleicht ganz konkret unsere Mediendemokratie und die bürgerlichen
Medien kritisieren, weil sie ja eben nicht nur neutrale Mittler für den öffentlichen Diskurs
sind, sondern eben auch meinungsbildende Akteure, die politische Handlungsspielräume
prägen. Also wenn die BILD mobil gemacht hätte für eine Kindergrundsicherung, dann hätte sie
halt gegeben mit 20 Milliarden, wie es nötig wäre, hat sie halt nicht gemacht. Sie macht halt mobil
gegen Migration und deswegen erleben wir mehr Rechtsdruck. Ja, also es ist ein faszinierendes
Phänomen, dass sich ausgerechnet die BILD oder auch in jedem Fall wie jetzt der Spiegel oder so,
immer als die Verteidiger der Demokratie generieren und gleichzeitig diejenigen sind, die die krassesten
Ressentiments schüren. Offensichtlich gibt es da einen gewissen Widerspruch. Ich glaube eben,
dass entscheidend als Alternative zu medialen Situationen, in der wir uns befinden, die die
Systemfrage zu stellen ist. Also die Frage, können wir gewisse Probleme innerhalb des Kapitalismus
überhaupt lösen? Können wir beispielsweise, wenn die Behauptung da ist, es fehle das Geld für
Kindergrundsicherung, können wir dieses Problem innerhalb des Kapitalismus lösen? Und wenn ja,
mit welcher Art von Reformen? Ich glaube, dass ganz viel die Frage innerhalb des Systems nur
gestellt wird. Und wenn ich innerhalb des Systems bin, dann ergeben sogar manche der Argumente
irgendeine Art von Sinn. Also wenn ich behaupte, dass das neoliberale Argument stimmt, dass man
keine weitere Staatsverschuldung haben darf und dass es eine Überalterung der Gesellschaft
gäbe etc., dann kann ich sogar irgendwie dann dahin kommen zu sagen, wir müssen uns irgendwie
angucken, dass wir das Sozialsystem nicht überfordern durch irgendwelche Personen,
die aus dem Ausland kommen oder sowas. Also wenn ich die grundsätzliche neoliberale Prämisse
annehme, lande ich eigentlich ganz schnell bei rechtspopulistischem Gedankengut meines Erachtens.
Und das ist etwas, was eine linke Medienkritik ganz ins Zentrum stellen muss, glaube ich. Die
eigentliche Prämisse, also der eigentliche Startpunkt des Rechtspopulismus war die neoliberale
Wende. Man hätte nicht ohne die 40 Jahre Neoliberalismus heute eine AfD haben können,
die im 20-30%-Bereich liegt. Also diese sogenannte Alternative für Deutschland basiert auf der
neoliberalen Alternativlosigkeit, die uns gepredigt wird seit Jahrzehnten. Und um den Rechten des Wasser
abzugraben, muss man genau aufzeigen, dass sie de facto die neoliberale Sache weiter betreiben,
nur mit noch mehr Misanthropie. Aber andererseits eben auch gegenüber den Liberalen aufzeigen,
solange ihr nicht Kapitalismus, Neoliberalismus, politische Ökonomie, Ungleichheit, die soziale
Frage etc. ansprecht und solange ihr nicht ansprecht, dass das intrinsisch zu tun hat mit
Problemen des Rechtspopulismus, des Rassismus, des Antisemitismus, des Verschwörungsmythologischen
und so weiter. Solange liefert ihr de facto eine Legitimation für ein nicht legitimierbares System
und ermöglicht es damit der Rechten eben Dinge anzugreifen, die zurecht angegriffen werden,
aber eben von einer völlig abstrusen Perspektive her, die das eigentliche Problem mehr verstetigt,
als es zu beheben. Und das ist glaube ich insofern etwas linke Medienkritik muss im Gegensatz zu
sowohl liberalen Medien wie auch rechtspopulistischen Medien und Medienkritiken aufzeigen, dass zwischen
den beiden tatsächlich so eine Art Wahlverwandtschaft besteht und dass man eine Alternative zu beiden
braucht. Eine Alternative zu beiden ist auch ganz gut in Sachen USA, aber dass man eine Alternative
zu beiden braucht und die eben nur jenseits des Kapitalismus auch zu geben wäre. Aber lass
uns nochmal konkreter werden und vielleicht auf die Medienlandschaft schauen, vor allem auf den
öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Ich bin ja ein großer Fan, aber ich habe natürlich auch viel
Kritik. Also die Sender haben die AfD zum Beispiel groß gemacht durch eine schlechte Berichterstattung
und auch die Orientierung am Wettbewerb mit den privaten, also den kommerziellen Sendern finde ich
ganz furchtbar. Da gibt es natürlich mit Reformen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks enormes,
demokratisierendes Potenzial. Also ich denke mal aus unserer Sicht kann es keine Option sein,
dass die öffentlich-rechtlichen kleingeschrumpft oder ganz abgeschafft werden, wie sich das ja die
Rechtspopulisten wünschen, die ARD und ZDF als Staatsfunk verunglimpfen. Wie kann da aus deiner
Sicht dann eine linke Kritik an den öffentlich-rechtlichen aussehen? Ja zunächst mal ist natürlich
apropos Staatsfunk die Frage immer, wer ist der Staat? Und ich glaube es ist weder korrekt,
dass der Staat einfach mir sein, weil dann hätte man mehr oder weniger, bräuchte man nicht mehr
links zu kritisieren, wenn das schon vermittelt wäre, wenn es schon hinreichend demokratisiert
wäre. Aber es ist auch problematisch im Staat sozusagen nur diesen Leviathan zu sehen, der von
oben kommt und dann die Menschen mehr oder weniger unterdrückt. Also irgendwie ist der Staat ein
hochkomplexes Phänomen aus ganz unterschiedlichen Kräften, die miteinander in Kämpfen liegen und so
ist es natürlich auch mit den öffentlich-rechtlichen, die durch verschiedene Parteien dann mitgeprägt
werden und dieser Hintergrund ist was, was man bei öffentlich-rechtlichen Medien natürlich auch
immer mitsehen muss. Also so wie der Staat umkämpft, so sind seine Medien umkämpft und hier gibt es
natürlich einen gewissen Teufelskreis, weil je weniger links die Medien sind, desto weniger links
sind die Wahlen, desto weniger links sind die Parteien und wenn die Parteien nicht so ganz links
sind, dann sind auch die öffentlich-rechtlichen nicht so ganz links. Das heißt, da gibt es irgendwie
ein Problem und das ist immer das Problem natürlich von gesellschaftlicher Veränderung,
wo setzt man an und es ist weder die Lösung nur im Bewusstsein noch nur im Sein anzufangen,
also irgendwie muss man eine Kulturpolitik betreiben, die diese Sachen miteinander kombiniert
und die sie zusammendenkt und das betrifft sowohl die privaten Medien wie die öffentlich-rechtlichen
Medien. Also ich würde sagen, es gibt letzten Endes zwischen diesen beiden in der Art und Weise,
wie sie berichten, nicht so große Unterschiede in Bezug darauf, inwiefern sie das neoliberale
Paradigma in Frage stellen und inwiefern sie Systemfragen stellen. Ich glaube, da gibt es
relativ viele Übereinstimmungen, Überschneidungen und meines Erachtens müsste eben ein öffentlicher
Rundfunk wesentlich mehr die Frage der Öffentlichkeit thematisieren. Was ist eigentlich die Öffentlichkeit
und gibt es eine Differenz zwischen der Öffentlichkeit, also zwischen der Meinung
der Menschen und der Meinung, die Politikerinnen, Wirtschaftsakteurinnen und so weiter haben und
wenn es da eine Differenz gibt, wo kommt die her und wie können wir die kitten oder wie können wir
die zwei Sachen miteinander vermitteln? Also nicht einfach sagen, okay uns sind jetzt 30 Prozent der
Menschen weggelaufen aus dem einen oder anderen Grund, okay das sind wohl alles Autoritäre und
Populisten und die können wir dann wohl auch vergessen mehr oder weniger und jetzt machen wir
den Rest unseres Programms zeigen wir, wie autoritär die sind. Also irgendwie darf man nicht in der
Demokratie die Leute, die enttäuscht sind, auch noch medial zusätzlich im Stich lassen, weil das
dann ja mit Entwürdigungsprozessen und sowas auch zu tun hat und da ist das beste Beispiel natürlich
die Darstellung des sogenannten Harzers in der Hängematte oder sowas innerhalb der privaten und
das ist schon natürlich ganz anders in den öffentlich-rechtlichen, also da gibt es nicht
ganz so widerliche Darstellungen von Armut oder sowas und da muss man auch einfach eine Differenz
sehen und das hat einen zivilisierenden Effekt im Gegensatz zu RTL oder Bild, wenn man ein Arte-Programm
sieht oder so, aber trotzdem ist auch da diese Systemfrage sekundär, wenn sie überhaupt gestellt
wird und man befindet sich in diesem Teufelskreis, von dem ich gesprochen habe und den kann man
eigentlich nur durchbrechen, wenn man halt versucht von links sowohl medienkritisch zu sein als auch
alternativ und sowohl im Kultursektor medial auf der Straße durch eine Organisation in Parteien zu
organisieren und ich glaube vielleicht ein Punkt, der noch zu ergänzen wäre, wäre eben auch eine
gewisse in Anführungsstrichen Bildungsarbeit vielleicht für Journalistinnen, weil ich glaube viele
Journalistinnen gerade im linksliberalen Spektrum haben eigentlich große, korrekte
Empörung gegenüber Dingen, die passieren, beispielsweise momentan dem fast geschlossenen
antimigrantischen Weltbild, was uns da begegnet, aber dann scheint es so ein bisschen ein Problem
darin zu geben, diese Empörung zu vermitteln mit den eigentlichen Ursachen oder Hintergründen und
da scheint es für mich wichtig zu sein, eine gewisse beispielsweise marxistische Grundbildung
zu haben in Bezug auf den Kapitalismus, wie dieses kapitalistische System dann wiederum
zusammenhängt mit medialen Systemen, politischen Systemen und anderen und da hapert es glaube ich
ganz oft. Also möglicherweise wäre es auch nicht ganz unwichtig zu sagen, wenn es Journalistinnen
gibt, die eigentlich schon so sage ich mal von der Weltsicht her auf der richtigen Seite sind,
dann fehlt da aber oft ein bisschen die Kapitalismuskritik oder ein Verstehen dessen,
wie der Kapitalismus eigentlich zusammenhängt mit verschiedenen Dingen. Vielleicht könnte man auch
da ansetzen. Ja, das sind natürlich super dicke Bretter, die da zu bohren sind, aber wir sollten
die Öffentlich-Rechtlichen auf keinen Fall links liegen lassen und nur eigene linke Medien betreiben,
denn dafür haben die einfach eine zu große Reichweite und sind da einfach noch immer zu
wichtig und das sollten wir ernst nehmen und da gibt es ja auch schon positive Beispiele, zum
Beispiel Aktivistinnen, die wiederum andere Aktivistinnen für Talkshows, Schulen und auch
diese an die Öffentlich-Rechtlichen an Sendungen da vermitteln. Das sind glaube ich schon gute
Ansätze und es gibt natürlich auch viele gute Journalistinnen. Ich bin ja selbst auch Journalist
und da gibt es viele gute Journalistinnen in den Öffentlich-Rechtlichen. Ich kenne da auch einige,
möchte ich auch nicht unerwähnt lassen. Wenn es um Kapitalismuskritik geht, dann ist es schon
schwierig, weil der Common Sense halt noch immer so wirtschaftsliberal ist und wenn du da mit
Kapitalismuskritik oder sogar Marxistischen Perspektiven da mal kommen willst in so einer
Redaktionsrunde, dann sehst du vielleicht an deiner eigenen Karriereleiter oder du bekommst
den Beitrag schlicht nicht unter. Ich meine dieser Aspekt, den du gerade genannt hast, ist natürlich
auch ein Aspekt, den man auch in der Wissenschaft und so weiter hat. Das ist natürlich ein
grundsätzliches Problem, dass in dem Moment, wo man wirklich die Systemfrage stellt, gefährdet
man im Grunde die eigene Karriere. Das ist natürlich ein grundsätzliches Problem, dass Leute,
die das nicht so in den Fokus rücken, also ich habe letztes diskutiert mit einigen
KollegInnen, die halt gesagt haben, also Forschungsantrag stellen bei großen
Forschungsinstitutionen, wo häufiger als zweimal der Name Marx genannt wird, das kommt einfach
nicht durch, das kann man eigentlich vergessen. Also das ist offensichtlich ein Problem und das
hat halt mit diesem Paradigmen, glaube ich, stark zu tun, von dem wir schon gesprochen haben, angekommen.
So Leute, ich möchte die kurze Pause hier nutzen für einen klitzekleinen Dissens Werbeblock,
denn ja, auch dieser Podcast zählt sich zur linken Medienlandschaft und damit wir weiterhin
gute Perspektiven, kapitalismuskritische Perspektiven in die Debatte einbringen können.
Ja, da sind wir auf euren Support angewiesen. Wenn ihr also noch nicht dabei seid, dann macht
doch jetzt mit und werdet Fördermitglied, damit Dissens weiterhin kostenlos, werbefrei und
unabhängig senden kann. Und nicht nur das, wir sind ja jetzt auch Plattform für die Crew vom
Was-Tun-Podcast. Wir wollen versuchen, auch die Arbeit von Inken und Valentin auf finanziell
stabile Beine zu stellen und dafür benötigen wir eben noch ein paar Fördermitglieder mehr,
macht also mit, wenn ihr es euch leisten könnt. Und ihr tut damit nicht nur etwas Gutes,
nein, es winken auch Goodies und ihr nehmt jede Woche an meinen Verlosungen teil. Dieses
Mal gibt es das Buch von Lukas Meissner, Medienkritik ist links zu gewinnen.
Alle Infos dazu und wie ihr uns supporten könnt, gibt es natürlich in den
Show Notes und auf DissensPodcast.de. Ihr hört den Dissens Podcast zu Gast ist der
Philosoph und Soziologe Lukas Meissner. Lukas, ich würde gerne noch ein bisschen allgemeiner
darüber sprechen, wie sich das, was wir Öffentlichkeit nennen, wie sich das auch
in den letzten Jahren noch mal gewandelt und verändert hat. Denn es ist ja so,
dass die Leitmedien, die großen klassischen, sei es jetzt im Printbereich, im Radio oder
auch im Fernsehen, dass die in den vergangenen Jahren einen Einfluss verloren haben. Also gerade
durch die digitale Transformation vor allem die Plattformen und Social Media mit den negativen,
wie positiven Effekten für die Demokratie im Allgemeinen und auch für linke Perspektiven
im Speziellen. Wenn es uns jetzt darum geht, dass wir kapitalismuskritische Perspektiven
und Alternativen ins Bewusstsein rücken wollen, welche Veränderungen der Öffentlichkeit müssen
wir da verstehen, damit wir dann auch die richtigen Instrumente finden? Ja, auf jeden Fall. Ich glaube,
dieser Wandel ist tatsächlich noch wesentlich älter, als er immer erzählt wird. Er wird ja
meistens erzählt über die Einführung des Internets, so in den 90ern oder so. Und ich glaube,
viel, viel früher muss man schon ansetzen, wenn man so will, beim Strukturwandel der Medien. Zum
einen natürlich Massenmedial, dass Medien überhaupt im 19. Jahrhundert erst zur Massenmedial
eingesetzt worden sind. Das war natürlich eine ganz große Veränderung innerhalb der Art und Weise,
wie man die Welt sieht, welche Informationen man bekommt, auch wer erreichbar ist etc. Aber dann
gab es viel später noch mal in den 80er Jahren die bekannte Privatisierung auch des Fernsehens. Also
das Privatfernsehen wurde eingeführt. Ich finde es übrigens ein sehr ironisches Datum. Es wurde
nämlich 1984 eingeführt. Also Orwell's 1984 hat vielleicht mehr mit Privatisierung als mit
einer bösen Staatsmacht zu tun. Also der Big Brother, den haben wir dann auch kennengelernt
durch RTL und anderes. Und der ist watching you jetzt mittels des Warenfeatures und des
Konsumismus und eines kommerzialisierten Fernsehens. Also es ist ganz spannend, dass die
engste Orwells sich scheinbar nicht in einem übermächtigen Staat, sondern in einem übermächtigen
Markt realisieren. Das hat so offenbar nicht vorhergesehen, aber da ist das Datum 1984 ja
ganz spannend. Mit den Tech-Konzernen als Parastaten, die dann ihre Anhängenschaft haben und dann am Ende
noch irgendwelche Währungen ausgeben. Wobei das hat Facebook ja eingestellt. Ja, ich meine
Silicon Valley hat ja immer neue Ideen bereit. Da können wir uns ja drauf verlassen gewissermaßen.
Also ich glaube, das war erstmal das eine ganz Entscheidende, dass es diese Privatisierung des
Fernsehens gab und dass damit Öffentlichkeit zu was Kommerziellen wurde. Also wenn man sich das denkt,
dass Öffentlichkeit ja zu tun hat mit Zugang, mit Verständlichkeit, mit der Möglichkeit von Debatte
und man dann sieht, dass da eine Privatisierung stattfindet, dann hat man eigentlich einen
Widerspruch, weil man hat eine Privatisierung der Öffentlichkeit. Also man hat im Grunde eine
Enteignung der Öffentlichkeit. Und das ist etwas, was 1984 einsetzt. Und ich denke mal, alle, die im
Rundfunk oder im Fernsehen oder so arbeiten, haben auch gesehen, wie entsprechend die Qualität dadurch
zurückgegangen ist. Eine kritische Berichterstattung zurückgegangen ist etc. Also offenbar gibt es eine
Zusammenhang zwischen der Verflachung der Inhalte, die dann auch eine Personifizierung ist, eine
Emotionalisierung und eine Moralisierung einführt und der Kommodifizierung, die durch die Privatisierung
1984 kam. Also das war erstmal glaube ich so ein Rückgang in analytischer Schärfe und in dem
Versuch auch Zusammenhänge herauszuarbeiten. Und dann glaube ich das zweite wichtige Datum in dieser
Entwicklung der Öffentlichkeit war das Datum 89.90.91, was auch glaube ich ganz oft gar nicht so auf dem
Schirm ist, nämlich dass da die Abwicklung der Systemalternative de facto passiert ist. Also die
Medien der DDR wurden abgewickelt und man kann ja jetzt, muss davon ja nicht viel halten, man kann
ja jetzt nicht gerade sagen, dass die extrem pluralistisch waren, aber was sie auf jeden Fall
waren, waren sie haben eine alternative Erzählung auf den Westen gehabt und auch alternative
Berichterstattung auf den Westen. Also Schwarzer Kanal oder solche Sachen, wo man dann gehört hat,
wie hoch ist die Arbeitslosigkeit in der BRD und im Westen und wie hängen, weiß ich nicht,
Kriminalität und Marktgesetze oder so zusammen. Das heißt man hatte die ganze Zeit so eine Art
Korrektiv von Seiten des Ostens und man musste immer belegen und beweisen, warum man eigentlich
besser ist als diese Systemalternative. Und ich glaube, so wie das den Sozialstaat stabilisiert
hat in der BRD, dass es da gleichzeitig so eine DDR gab, die zumindest gesagt hat, dass sie
sozialistisch sei, so hat es auch dieses Medienwesen im Westen extrem stabilisiert, als durchaus auch
noch ein kritischeres, problematisierenderes, auch mehr Zusammenhänge aufzeigendes, solange es eben
ein komplett anderes Mediensystem gab, was die Systemfrage durchaus konstant und ständig
gestellt hat, auch wenn vielleicht nicht auf die Art und Weise, wie wir sie jetzt teilweise stellen
wollen. Aber ich glaube, dieser Wegfall der Systemkonkurrenz, der dann auch medial geschehen ist,
ist ganz wichtig, um zu verstehen, dass es da auch noch mal einen Rückgang in der Diversität der
Meinungen gab und gerade in der Kritikfähigkeit der Öffentlichkeit. Und das ist spannend, weil
normalerweise ja so die Vorstellung ist, naja, also wir sind die Pluralen. Der Westen ist natürlich
pluralistisch und da war alles diktatursozialisiert und es ist nur gut, dass das weg ist. Jetzt ist
sozusagen das Aufblühen der Demokratie dann seit 89. Aber dass es de facto durch den Wegfall der
Systemalternative einen Demokratieverlust gab im Westen, der sich auch durch eine Neoliberalisierung
der Wirtschaft ausgezeichnet hat, durch einen Rückgang der Frage der systemischen Zusammenhänge
etc. Das wird selten thematisiert. Also ich glaube, das ist auf jeden Fall was, was man da
auch mit bedenken sollte. Und da natürlich drittens die Einführung des Internet, das ist sozusagen
der Klassiker. Und da teilt man ja gewöhnlich, anfangs war das Internet durchaus noch so ein
bisschen von unten, wenn gleich das Internet von Anfang an eher durch einen großen Militärapparat
natürlich auch mitfinanziert worden ist. Aber trotzdem war die Idee am Anfang mehr von Open
Source und offenen Formaten. Und das hat sich dann aber eben kommodifiziert im Laufe spätestens
der 2000er. Und diese Kommodifizierung des Internets ist natürlich auch etwas, was dem Internet nicht
gerade gut getan hat. Also es gab ja große Hoffnungen ins Internet als eine Gegenöffentlichkeit, als
eine demokratische Öffentlichkeit. Jetzt haben alle Zugang, jetzt können alle ja sagen, was Sache ist.
Jetzt haben wir nicht mehr diese großen Gatekeeper, die uns sozusagen sagen, was sagbar ist oder nicht.
Und das Problem ist eben, dass durch die Kommodifizierung des Internets die Stärke des Internets eine
Alternative, eine Gegenöffentlichkeit zu bilden, sehr stark zurückgegangen ist. Das heißt aber
natürlich nicht, dass sie weg ist. Also ich sag nur hier, Podcast, ich sag nur Desens. Ein Beispiel ist
überhaupt keine Werbung oder so, gar nicht tendenziös. Aber natürlich gibt es viele Formate im Internet,
die möglich sind heute. Relativ schwellenarm, ohne große finanzielle Etats im Hintergrund,
die es ermöglichen wirklich sich auch alternativ zu informieren. Und ich glaube schon, dass das
ein Potenzial ist. Aber dieses Potenzial wurde eben auch ganz stark eingeschränkt durch die
Kommodifizierung. Ich weiß nicht, es gibt den schönen Wort auch von Shoshana Zuboff des Surveillance
Capitalism, des Überwachungskapitalismus. Auch da wieder George Orwells 1984. Er hat vielleicht
mehr mit einem Marktenthemmung zu tun als mit einer Staatsdoktrin oder beziehungsweise mit einer
Marktenthemmung als Staatsdoktrin. Und diesen Überwachungskapitalismus von Zuboff, den finden
wir natürlich ganz stark auch durch Internet vermittelt Formate. Oder dass es ganz stark alles
durch eine personalisierte Werbung geht und dass man nur noch sich in diesen eigenen Bubbles
informiert. Und dass es damit so ein bisschen mehr geschlossene Räume gibt. Und das ist natürlich
alles in Problemzonen des Internets, die auch viel thematisiert werden, teilweise zurecht. Und die
haben eben sehr viel mit seiner Kommodifizierung zu tun. Das ist aber sozusagen nicht der Downfall
der medialen Landschaft. Weil, um jetzt nochmal kurz zusammenzufassen, was ich gesagt habe, zum
einen sind Massenmedien von Anfang an nicht unbedingt die demokratische Öffentlichkeit gewesen, als die
sie dann im Nachhinein idealisiert worden sind. Zum zweiten gab es die Privatisierung seit den
80ern. Zum Beispiel des Öffentlich-Rechtlichen. Dann gab es den Wegfall der Systemalternative 89-90,
was durchaus auch dann in Deutschland zu weniger Radikalen in Fragestellungen, Problematisierung
und Kritik geführt hat, würde ich behaupten. Und dann gab es die Kommodifizierung des Internets.
Und all das, würde ich sagen, hat die linke Alternative, die linke Gegenöffentlichkeit stark
geschwächt. Gleichzeitig, wie gesagt, ist mit dem Internet auch ein Potenzial da, dass wir uns
wehren können und dass wir Formate benutzen können, die durchaus über den Rahmen des
Bestehenden hinausweisen. Ja, voll. Also ich sehe den Podcast hier auch als Teil einer linken
Gegenöffentlichkeit. Auch wenn ich selbst dann im kommodifizierten Internet auf Instagram rumhänge
und da Algorithmen getrieben in meiner Bubble versauer. Ja, das sind so tatsächlich die Probleme,
die dann auch das kommodifizierte Internet mit sich bringt. Wobei es hilft ja nicht,
dann dem hinterher zu trauern und sich dann wieder so das Lagerfeuerbild von den Öffentlich-Rechtlichen,
weiß ich nicht, in den 60ern oder 70ern zu wünschen. Sondern man muss halt schauen,
wie man in der neuen Situation Mehrheiten findet, Mehrheiten schafft. Lass uns deshalb mal auf linke
Medienarbeit zu sprechen kommen, vor allem auf linke Medienalternativen, von denen es ja jetzt
auch ein paar gibt, aber von denen auch ständig welche gefährdet sind, gerade auch jetzt in der
jüngsten Treuerungskrise. Wenn du da auf linke Medienstrategien und Medienarbeit schaust,
was ist da aus deiner Sicht, Lukas, vielversprechend und was ist vielleicht auch nicht zielführend in
der aktuellen Situation? Ja, also ich glaube, zum einen gibt es natürlich linke Formate,
also Podcasts können da helfen, anderweitige YouTube-Kanäle oder sowas. Das gibt es ja durchaus.
Es gibt linke Medien wie Jacobin oder auch Zeitungen wie der Freitag. Es gibt wissenschaftliche
Journals wie das Argument oder solche Sachen, wo man schon alternativ kapitalismuskritisch von
links kritisiert, wo man Angebote hat, wo man Angebote auch finden kann. Heute schon,
die sind aber auch alle in einer Bedrohtheit, in einer finanziellen Bedrohtheit. Das haben wir
jetzt erst kürzlich durch das neue Deutschland gesehen oder auch Oxy oder so, die jetzt nicht
mehr sich drucken können, weil sie das Geld nicht haben. Also man sieht, diese linke
Gegenöffentlichkeit ist durchaus auch bedroht. Also alle, die das Geld haben, bitte abonnieren
und überweisen, was das Zeug hält, damit man das irgendwie am Leben erhält. Am Ende des Tages
erhält uns das vielleicht alle dann zu guter Letzt am Leben, wenn die Demokratie nicht völlig
untergeht. Aber es gibt diese alternativen Formate, es gibt alternative Medien. Mit alternativen
Medien meine ich jetzt natürlich linke Medien und gleichzeitig sind sie aber offenbarerweise
auch nicht stark genug. Also das sieht man ja auch. Ich finde es immer wieder ganz traurig zu sehen,
wenn ich, weiß ich nicht, bei Aldi einkaufen bin und dann sehe ich vor mir auf dem Band den
Arbeiter, die Arbeiterin, die die Bildzeitung kauft. Und das ist so traurig, weil offensichtlicherweise
die eigenen Interessen dieser Menschen in dem Moment, wo das gekauft wird und gelesen wird,
ja eben nicht mit abgedeckt werden. Und da sieht man irgendwie scheitert die Linke ganz stark,
weil ausgerechnet die Leute, die sie vertritt, sich dann andernorts zuwenden. Das ist ein ganz
großes Problem. Also ich kann nur sagen, es gibt bereits linke Medienformate in unterschiedlichen
medialen Fassungen und Outlets, die sind zu unterstützen. Neue zu gründen ist natürlich
auch immer eine Idee. Vielleicht ist es aber auch gut, sich ein bisschen, die Linke neigt ja dazu,
sich zu verzetteln. Also vielleicht die Energien in die schon bestehenden Strukturen zu investieren
und nicht zu sagen, in dem Moment, wo man einmal weltanschaulich nicht eins zu eins übereinstimmt,
muss man eine neue Spaltung aufmachen. Vielleicht auch ein bisschen mehr daran denken polit-strategisch,
realpolitisch. Was muss gerade in erster Linie passieren? In welche Richtung muss es gerade in
erster Linie gehen? Möglicherweise auch enger gekoppelt an an bestehende Parteien. Also das war
ja klassischerweise, wie das auch funktioniert hat. Also nicht ganz so sehr Bewegungspolitik und
Parteienpolitik voneinander abzusprengen und das wiederum von der Kultur und der Medienpolitik,
sondern diese Sachen mehr zusammen zu denken und zusammen zu bringen. Das wäre glaube ich sehr
entscheidend. Da gibt es wie gesagt viele, da kann man sich schon viel in schon bestehendes einbringen.
Ich glaube der fundamentale Aspekt, wie das zu machen ist, ist eben, dass man dann nicht in
Anführungsstrichen nur antirassistisch oder feministisch oder antisemitisch oder sowas ist,
sondern dass man diese ganz entscheidenden wichtigen moralischen und weltanschaulichen
Überschneidungen zusammen denkt mit einem Antikapitalismus und mit einem Transkapitalismus.
Also dass man eben nicht nur wie liberale Medien, die dann beklagen, es gibt irgendwie Rassismus,
wie sie sozusagen berichtet, sondern ganz klar sagt, es sind systeminduzierte Probleme,
die haben mit objektiven Zusammenhängen zu tun. Die lassen sich nicht individualisieren und es
hilft auch nicht zu moralisieren, sondern wir müssen eher politisieren, wir müssen die Leute
rausbringen aus so individualisierten Mindsets und mehr in was Politisches, in was Kollektives
bringen. Ich glaube, das muss so grundsätzlich die Strategie der Linken sein und bestenfalls nicht
sich selbst zerbröseln und zerspalten. Das ist natürlich immer einfacher gesagt als getan. Wir
kennen alle diese Prozesse in allen möglichen Gruppierungen, wo man sich so aufhält und wie sie
funktionieren. Also manchmal muss man sich auch zerbröseln. Ich meine, da muss man jetzt nur
auf die Linkspartei schauen und so. Also ich halte ja auch nichts von Sektiererei und so und ja Leute
macht nicht den X-Ton-Podcast, sondern ja schreibt mir vielleicht. Ich kann nicht garantieren,
dass ich die Zeit habe, dann eure Podcast-Idee dann auch gemeinsam mit euch umzusetzen. Aber der
Podcast, es hat sich jetzt auch schon so ein bisschen in die Richtung entwickelt und ich möchte
es auch noch weiter denken, da auch anderen Leuten eine Plattform zu geben und eine Stimme und da
auch deren Arbeit auszufinanzieren. Also die Was-Tun-Crew, die läuft ja auch hier auf meiner
Plattform, um da die Unkosten, die da entstehen, bei so einer Podcast-Produktion auch rein zu
holen. Die politische Ökonomie von Podcasts und anderen Medienprojekten ist auch immer wichtig
und wir haben halt nicht die Kapitalgeber, die großen und die Werbeetats hinter uns. Deswegen
kann ich auch voll unterschreiben, was du gesagt hast. Wenn ihr es euch leisten könnt, dann abonniert
und nicht nur diesen Podcast, sondern ne, oder euch ein Dracobean-Abo. Aber was ich mich schon frage
ist, brauchen wir nicht auch ein bisschen mehr linkspolitischen Medienpopulismus, weil der
Podcast hier, der richtet sich natürlich oder erreicht auch irgendwie so eine politisch
vorgebildete Bubble, machen wir uns nix vor. Und ich frag mich, brauchen wir nicht auch irgendwie
vielleicht auch eine linke Bildzeitung oder ein linkes Boulevard-Medium, was vielleicht auch
natürlich nicht auf eine miese propagandistische und blöde Art agitiert, aber was durchaus auch
ja mit Feindbildern, Gegnerbildern populistisch operiert. Wer eigentlich davon profitiert,
wenn wir jetzt eine Aktienrente haben? Oder wer davon profitiert, dass wir keine
Kindergrundsicherung haben, sondern Riesen-Militär-Budgets und Budgets für die Grenzaufrüstung und sowas?
Ja, ne, ich würde dir absolut zustimmen. Also es gab ja da, ich weiß grad nicht, wie sie heißt,
aber es gibt oder zumindest gab es diese, ich sag mal Bild-Zeitung der Linkspartei, das war so
parteiintern, dass es die gab. Die war so ein bisschen von der ganzen Aufmachung her so. Es
war aber natürlich dann wiederum vor allem für Mitglieder und nicht jenseits dessen. Das war
also auch wieder nur ein Zirkel, wenn man so will. Aber grundsätzlich glaube ich, ja,
also ich, natürlich plädiere ich in Sachen Medienkritik immer für Zusammenhänge aufzeigen,
Strukturen aufzeigen, nicht personifizieren etc. Aber andererseits bin ich auch überhaupt kein
Feind des Linkspopulismus, ja, weil logischerweise brauchen wir einen Linkspopulismus. Die Frage ist
nur welchen, nicht ob, würde ich behaupten. Und ich glaube, ein Linkspopulismus muss halt
ganz stark machen, warum wettern alle Liberalen gegen den Populismus? Naja, weil er das Populäre
enthält, den Populus. Und zwar der Populus ist nicht gleich Volk gleich Völkisch, sondern der
Populus ist auch der Demos, also das demokratische Wahlvolk. Und man kann nicht einfach den
Populismus dämonisieren und gleichzeitig sagen, ich bin der große Demokrat. Also da muss man sich
fragen, warum habe ich so eine Angst und so einen Abscheu vor dem Populären, in Frankreich nennt
man das die populären Klassen, also warum habe ich so einen Abscheu davor, wenn ich gleichzeitig
sage, ich vertrete doch hier repräsentativ als demokratische Öffentlichkeit die Menschen. Also
da gibt es offensichtlich einen Widerspruch und insofern würde ich total zustimmen, Linkspopulismus
ist gut und richtig und wichtig. Nur welcher. Und ich würde eben sagen, wir brauchen einen,
der klarmacht, wir sind eben hier nicht Bubbles und wir moralisieren hier eben nicht und wir schauen
nicht herab auf euch oder die anderen, sondern wir sind tatsächlich ein Team, wir sind eine
Mehrheit. Also dieser Populismus der 99 Prozent, das geht nicht um den Populismus, der bestimmte
Minderheiten attackiert oder so was, sondern es geht um, oder der behauptet, die Leute dort
draußen sind alle rechts oder autoritär oder so was, sondern der sagt de facto haben wir dieselben
Interessen. Und ich glaube, das ist ein ganz entscheidender Aspekt des Populismus, dass er
einen gewissen Universalismus vertreten kann. Also wenn wir sagen, wir sind die 99 Prozent und wir
sind gegen ein Prozent der Kapitaleigner und der Kapitaleigentümer und fünf Prozent der sehr reichen
Leute, dann holt man auch noch die Mittelschichten ab beispielsweise, was noch von ihnen übrig
geblieben ist. Und man holt auch noch die Bessergestellten ab, aber man holt eben auch
die Leute ab, die beispielsweise arbeitslos sind oder die beispielsweise im prekarisierten Job
sind etc. etc. Und da müssen wir eben die Leute abholen. Also wir müssen halt als Linke aufhören,
von oben zu moralisieren und zu sagen, die Person ernährt sich nicht vegan und kauft irgendwie bei
Aldi ein und fliegt auf irgendwo hin, wenn sie einmal im Jahr Urlaub hat in die Hotelbaracke,
die aus Beton ist am Strand. Das ist ja total moralisch verwerflich. Also Schluss machen mit
diesem Prediger-Ton aus der Kirche und anfangen zu sagen, wir haben dasselbe Interesse. Wir haben
Interesse an der Abschaffung der Ausbeutung. Wir haben Interesse an der Abschaffung dieses
krassen Armreich-Konflikts. Und auch beispielsweise die ökologische Frage ist nicht ein Problem von
irgendwelchen superreichen Kids, die gerne irgendwie moralisieren, sondern es ist am Ende des Tages ein
Problem für uns alle. Die Städte werden überhitzen, es wird irgendwie Lebensmittelprobleme geben,
es wird krasse Teuerungen geben und so weiter. Und so einfach aufzeigen, es ist unser geteiltes
Interesse, was wir hier vertreten. Es ist nicht einfach eine Moralisierung, die von oben kommt und
die euch irgendwas verbieten möchte. Es geht nicht um Verbot, es geht um ein besseres Leben. Und
wenn man so auf diese Art den Populismus mit einem Universalismus verbindet, wenn man sagt,
wir sprechen für die 99 Prozent, wir sprechen für Politisierung und gegen Moralisierung, dann
glaube ich hat man nochmal eine ganz andere Qualität des Populismus, des Linkspopulismus,
der wirklich die Leute erreichen kann, ohne aber gleichzeitig sowas Problematisches zu haben,
wie die Linke heute oft assoziiert wird bei Menschen. Sag ich mal, wenn man am Stammtisch sitzt,
dann sind die Linken die, die uns was verbieten wollen und die auf uns herabschauen. Wenn das
das Bild der Linken ist am Stammtisch, dann brauchen wir einen Linkenpopulismus, der oft sagt,
nein, die Linken sind diejenigen, die nichts verbieten wollen, sondern die euch ein gutes
Leben bescheren wollen mit euch und diejenigen, mit denen ihr zusammenarbeiten müsst für eure
eigenen Interessen. Es ist nicht so, dass es hier um den großen Verzicht und die Askese geht. Also
ich glaube ganz wichtig für den Linkspopulismus, sorry um es zusammenzufassen, wir brauchen eine
Erzählung, dass wir ähnliche Interessen haben und dass wir, dass es nicht um Verzicht geht,
sondern ums gute Leben und so ein Populismus könnte sowohl oben wie unten Leute, glaube ich,
kriegen. Und dann haben wir noch die Herausforderung, dass wir die ökologischen Grenzen,
die zweifelsohne auch gegeben sind und die Idee von Erfülle des Lebens, dass wir das zusammen
erzählen müssen, weil ganz produktivistisch kann es natürlich nicht weitergehen, weil der Benjamin
hat da schon richtig gesagt, die Revolution heute ist die Reißleine ziehen und den Zug zum
Stoppen bringen oder den Zug umbauen und nicht einfach uns den super produktiven Kapitalismus
und den Überkonsum eben aneignen und besser umverteilen. Ja, nicht einfach, aber die Punkte,
die du vorhin noch gemacht hast, da hänge ich jetzt noch ein bisschen nach, dass wir auch echt
schauen müssen, nicht so viel Sektiererei. Also klar, ich will hier keine Stalinisten und keine
Wagenrechtleute in meinem Podcast, aber wir müssen schon echt mehr verbinden und uns verbinden und
vielleicht doch mal drüber nachdenken, wie man ja auch existierende Medien, wie man da noch mehr
sich zusammenschließt. Und worüber wir, glaube ich, auch noch mehr nachdenken müssen, wenn es um die
linke Medienlandschaft geht, du hast schon vorhin angesprochen, die Krise vieler linker Medien,
was natürlich auch mit der Teuerung zu tun hat, ist die politische Ökonomie. Wie stellen wir
alternative Medien noch besser auf Dauer und machen sie zukunftsfit, weil der Hegemonie-Battle,
der wird jetzt nicht von heute auf morgen gewonnen. Und klar kann man dann hier mal schnell
einen Podcast produzieren oder einen Blog machen und stellt dann eben fest, dass man das dann ein
Jahr in der Freizeit schafft und dann ist man ausgebrannt. Also wir müssen, glaube ich,
auch noch ein bisschen drüber nachdenken, neben Kleinspenden, wie gewinnen wir vielleicht auch
Geldgeber innen. Ich denke jetzt zum Beispiel an diese Millionärerbinnen von TaxMeNow oder so.
Gute Initiative, die da ihre unverdienten Privilegien hinterfragen. Aber ich frage mich
dann schon manchmal, ich wollte ihnen auch mal schreiben, warum nehmt ihr nicht irgendwie
ein Teil eures Geldes, weil eure Eltern haben euch bestimmt, um Erbschaftssteuern zu sparen,
bestimmt schon ein Teil geschenkt und so. Und steckt das mal irgendwie in coole Medien und gibt
halt mal Jacobin irgendwie 100.000 oder so und macht die Solidarität mal ganz praktisch und
konkret, weil bis ihr getext werdet, so, da geht halt noch ein bisschen Wasser den Jordan runter.
Bis dahin gibt es dann vielleicht keine linken Medien, die dann überhaupt für eine Vermögens-
oder Erbschaftssteuer dann auch plädieren können. Ja, das ist aber natürlich das grundsätzliche
Problem. Also das ist der interessante Unterschied zu der Zeit, beispielsweise Anfang des 20. Jahrhunderts,
als durch 1917, 18 und Oktoberrevolution in der Sowjetunion etc. ganz stark auch die westlichen
Länder nach Osten geguckt haben und gesagt haben, hier Kommunismus und als Kapitalismus
kann es nicht weitergehen. Und damals gab es noch ein ganz anderes Interesse, auch von Seiten von
Reichen und Superreichen tatsächlich zu investieren in ein linkes Projekt. Also das beste Beispiel ist
die Frankfurter Schule, die finanziert worden sind, auch eben durch einen Millionär oder durch den
Sohn eines Millionärs, der dann eben dieses Geld entsprechend investiert hat. Und damals war das
aber viel attraktiver und heute scheint es leider nicht ganz so viele ganz so große Merzene zu geben,
wo man wo man fragen kann. Das ist natürlich ein großes Problem. Ich kenne leider auch nicht so
viele Superreiche, die ich mal kurz anhauen kann. Dann wäre schon manches einfacher. Aber ich glaube
allein, wenn wir nicht alles individualistisch lösen wollen oder müssen, sondern wenn wir zusammen
kommen, haben wir schon mal mehr Synergien, als wenn wir es ganz alleine probieren. Ja, ich werde auf
jeden Fall jetzt kündige ich das an und deswegen muss das dann auch passieren. Ich werde mal Marlene
Engelhorn, das ist ja die Mitgründerin von TaxMeNow und die ist eben Millionenerbin, die werde ich
mal einladen und werde die Idee mal pitchen. Jetzt nicht unbedingt so sehr in meinen Podcast zu
investieren. Also meine Arbeit ist auskömmlich finanziert dank der vielen Fördermitglieder,
aber eher in Jacobin oder die Missy oder Oxy oder sonst wie mal zu investieren. Aber Lukas noch kurz
zu dem Punkt. Du hast es schon angesprochen über die Linke, die sich oft auch ja leider mit so einer
moralischen Überheblichkeit keine Freunde macht und auch hier und da in der Babelisierung
eben verschwindet. Du machst in deinem Buch einen Punkt, dass du dir eine neueste Linke wünscht und
das referiert natürlich darauf, dass wir im Unterschied zu alten Linken ab der 60er sich
eine neue Linke formiert hat aus ganz unterschiedlichen Gründen. Also welche Einsichten müssen aus deiner
Sicht in dieser neuesten Linke kombiniert werden? Wie könnte das aussehen? Ja, also ich glaube so
ein bisschen ähnlich wie die neue Linke musste über die alte Linke ja dahingehend hinauskommen,
als sie einmal den Produktivismus, den du schon angesprochen hast, überwinden musste. Also es
war klar, für eine ökologische Betrachtung auf die Welt kann man nicht produktivistisch und
industrieverherrlichend und arbeitsverherrlichend sein. Da musste sie darüber hinauskommen und um zu
einem Antirassismus zu gelangen, war klar, dass man erstmal aus diesem Machismo kommen musste,
der so getan hat, als seien die Arbeiter nur die weißen männlichen Industrie, der Prometheus,
der die Natur ändert und der eingreift, von diesem Heroismus wegzukommen. Das war ja wichtig,
dass das die neue Linke irgendwie stark gemacht hat und dass sie damit meines Erachtens aber die
alte Linke tatsächlich universalisiert hat. Der Anspruch der alten Linke, also der Anspruch des
klassischen, sag ich mal, marxistischen Arbeiterinnenbewegungs-Marxismus war ja,
dass man gesagt hat, wir vertreten eigentlich die Mehrheit, wir sind universalistisch und dann
kam die neue Linke und die hat eigentlich nicht gesagt in den 60er und 70er Jahren,
wie doof, dass ihr universalistisch sein wollt, sondern sie hat gesagt, ihr seid aber halt noch
nicht wirklich universalistisch, weil ihr tut so als sei Rassismus nur ein sekundäres Problem oder
als sei Sexismus und Misogynie nicht so wichtig zu betrachten oder als würde sich das irgendwie
von selber lösen. Und das heißt, ich glaube, es ist ganz wichtig, dass man sich daran erinnert,
dass die neue Linke das Ziel einer Universalisierung hatte, einer Vertiefung des Universalismus und nicht
das Ziel hatte oder die Idee hatte, Universalismus ist gleich ein Herrschaftsanspruch an sich. Also
Universalismus ist der Herrschaftsanspruch einer bestimmten, particularen Gruppe. So wird es ja
heute oft irgendwie dann an die Wand gespielt oder abgelehnt. Ich glaube, das ist erstmal ganz
wichtig und die neueste Linke müsste also auch auf diesen Universalismus setzen, wie die neue Linke,
wie die marxistische klassische Linke, sag ich mal, und müsste jetzt aber gucken, was steht denn
heute insbesondere im Weg zum Universalismus. Da würde ich eben ganz stark sagen, ein neuer
Partikularismus steht im Weg, der stark kulturalistisch denkt, der stark entlang von
bestimmten Identitätsdifferenzen denkt und der nicht ins Zentrum rückt, dass wir tatsächlich de facto
ganz stark Überschneidungen haben in unseren Interessen. Also beispielsweise der Rassismus
hat im Kapitalismus eine ganz herrschaftsstabilisierende Funktion, weil er legitimiert, dass dieses System
bestimmte Überausbeutungen betreibt, also er scheint legitimiert, ist natürlich nur, und weil er die
Menschen, die sich sonst zusammentun würde, Arbeiterinnen, migrantische Arbeiterinnen zum
Beispiel und bio-deutsche Arbeiterinnen, die voneinander abspalten. Und das ist etwas ganz
Entscheidendes, dass die neueste Linke sagen muss, wenn wir Antirassismus ernsthaft umsetzen
wollen und wenn wir Anti-Antisemitismus umsetzen wollen und wenn wir Feminismus umsetzen wollen,
dann können wir das nicht innerhalb eines liberalen Mindsets machen. Solange wir mit
anderen Worten die Systemfrage nicht stellen und Feminismus, Antisexismus etc. mit einer gewissen
antikapitalistischen Theoriebildung verbinden, und ich würde eben behaupten mit einem kritischen
Marxismus damit auch verbinden, solange können wir eigentlich diese Probleme gar nicht gut angehen.
Das heißt mit anderen Worten, wir brauchen die neueste Linke als eine gewisse Kombination der
alten und der neuen Linken, sowohl um die Probleme der alten Linken zu lösen, als auch der neuen
Linken zu lösen. Und das können wir, indem wir sehen, dass beide eigentlich einen universalistischen
Anspruch haben und den braucht auch die neueste Linke wieder. Also was sozusagen jenseits der
neuen Linken es braucht, ist, dass man all die Einsichten des Antirassismus etc. die muss man
weitertragen, die muss man intensivieren, die muss man vertiefen. Das kann man aber nur,
indem man sie auch gegen den Liberalismus und ein Ausblenden der Systemfrage vertieft machen.
Und das wäre so ein bisschen, glaube ich, die Aufgabe der neuesten Linken. So wie die alte
Linke sich emanzipieren musste von gewissen rassistischen Strukturen, muss sich die neue
Linke von gewissen liberalen Strukturen in ihren Reihen emanzipieren.
Wenn wir es mal auf die Parteienperspektive und damit auf die Linkspartei verkürzen das Ganze,
wie nimmst du das denn gegenwärtig wahr? Also da gibt es eben auch eine Spaltung. Wir erleben
wahrscheinlich bald die Gründung einer Wagenknechtpartei, die sowas wie, sie nennt
es glaube ich, Linkskonservatismus anstrebt, also irgendwie Umverteilung, aber auch Abschottung
gegen Migrantinnen, dann so einen produktivistischen Standort Nationalismus, also wenig Internationalismus,
glaube ich. Auch höchstwahrscheinlich eine Abkehr von konsequentem Klimaschutz und ein bisschen
Queerfeindlichkeit sprinkelt sie dann auch noch so mit rein. Also das Bild der Arbeiterinnenklasse
ist so furchtbar rückwärtsgewandt, weißnational und industrieproletarisch. Und ich denke die
Spaltung der Linken ist da auch überfällig, aber sie ist jetzt auch keine Garantie dafür,
dass der Rest der Linkspartei dann auch wieder Erfolge feiert. Dann gibt es weiterhin verschiedene
Flügel, wie zum Beispiel den Bewegungsflügel. Und ich bin ja auch ein großer Fan von Bewegungen,
aber im Kontext der Partei und ihrer Wählerinnenschaft muss man sich da auch selbst kritisch fragen,
wen man erreicht. Und manchmal so scheint es mir, fehlt dem Bewegungsflügel da auch so ein bisschen
die Basis und man erreicht vielleicht nur linke Städter. Also wo siehst du die Linkspartei vor
dem Hintergrund deiner Idee einer neuesten Linken? Ja, das ist natürlich eine sehr komplexe Frage.
Also zunächst mal, ich glaube, das ist natürlich ein guter Punkt mit Wagenknechts Vorstellung der
Arbeiterinnenklasse. Damit kann ich vielleicht noch mal ganz kurz noch mal spezifizieren,
was ich mit der neuesten Linken meine. Die denkt nämlich die Arbeiterinnenklasse explizit nicht
als nur weiß oder männlich oder hetero oder nur inländisch oder gar nur das Industrieproletariat,
was meines Erachtens auch überhaupt gar keinen Sinn aus einer marxistischen Perspektive ergibt,
weil die Menschen, also in einer marxistischen Perspektive ist die Arbeiterinnenklasse jene,
die ausgebeutet wird vom Kapital. Und das ist in dem globalen Kapitalismus logischerweise sind
es in erster Linie auch Frauen, rassifizierte Arbeiterinnen, migrantische Arbeiterinnen etc.
Also diese Vorstellung, die Arbeiterinnenklasse sei irgendwie weiß-männlich, ist eine totale
Persiflage auf das Konzept der Arbeiterinnenklasse meines Erachtens. Und die heutige Linke muss ganz
stark machen, wir vertreten die Arbeiterinnenklasse aber eben nicht eine irgendwie white supremacy
Vorstellung davon logischerweise. Und da muss man auch einfach Leute wie Wagenknecht in ihre
Grenzen weisen, weil sie eben de facto nicht die Arbeiterinnen vertreten. In dem Moment nämlich,
wo sie beispielsweise antimigrantische Politik machen, verraten sie genau einen Teil der
Arbeiterinnenklasse. Denn was sind das denn sonst für Menschen, die migrantisch sozusagen
nach Deutschland kommen? Und sie verraten einen Teil der Arbeitslosen etc. Also irgendwie da ganz
stark gar nicht der Wagenknecht das erlauben, dass sie jetzt, so tun kann sie es, die Repräsentanz
der Arbeiterinnenklasse. Und dann hat man die Bewegungslinke, Alternative zu Wagenknecht,
die sozusagen die zweite Linkspartei dann gründet. Und die sind ja nur irgendwie Leute,
die jetzt ökologischen Kampf auf der Straße machen. Das sind sozusagen alles Klimakleber,
die jetzt irgendwie aus dem Bildungsbürgertum sind. Also ich glaube, man muss ganz stark gegen diese
Konstruktion, dass es diese zwei Flügel überhaupt gäbe angehen, weil die Linke war nie nur das eine
oder das andere. Die Linke hat immer, also die Partei Die Linke, die sich wie gesagt aus Widerstand
gegen die Agenda 2010 formiert hat, war immer schon eine Arbeiterin und eine Arbeitslosenpartei
und als solche war sie aber auch immer antirassistisch, antisexistisch etc. Also das
eine ist aus dem anderen gefolgt und diese diese Spaltung, die da jetzt stattfindet,
ist dahingehend irgendwie eine Konstruktion, mit der die Partei Die Linke nicht so viel eigentlich
zu tun hatte, würde ich sagen. So ein bisschen die Frage natürlich, was daraus wird. Also für mich
ist klar, dass ich mich nicht fürs Wagenknechtlager erwärmen kann, weil es eben, wie du gesagt hast,
es ist queerfeindlich, es verharmlost tatsächlich rassistische und andere Vergehen. Es tut so, als sei
die Arbeiterinnenklasse nur deutsch. Es sagt, es ist linkskonservativ. Das heißt, was es eigentlich
ist, laut dem Buch der Selbstgerechten zumindest heißt es ja, dass es de facto sehr gruselige Werte
anerkennt, also wie Fleiß und Pünktlichkeit und alle möglichen Werte deutscher Nationen, sag ich
jetzt mal, wo man wirklich sagen kann, als Linker sagen kann, also solche bornierten,
kleinkarierten Werte müssen wir irgendwie nicht affirmieren oder positiv sehen. Also da sieht man,
dass es irgendwie nicht wirklich eine linke Alternative ist. Insbesondere auch ist es keine
marxistische Alternative, weil Wagenknecht eben den Internationalismus mit Füßen trägt. Das hast
du ja gerade auch schon gesagt. Und insofern ist Wagenknecht ein ziemlich problematische Figur
meines Erachtens. Andererseits ist ein bisschen die Hoffnung, dass sie vielleicht, das ist ja auch
das, was sie sagt, was sie tun will oder was sie behauptet, was ihr Anspruch ist, ist, dass sie
Wählerinnen, die enttäuscht sind von der Linken, aber auch von CDU und Co. und die jetzt AfD wählen,
nur aus Enttäuschung, die sozusagen in ein linkeres Projekt zurück einzugliedern. Das ist ja so ein
bisschen, was sie behauptet. Und ich glaube, zumindest ist da eine gewisse Hoffnung, dass man
Leute, die wirklich sonst völlig ins rechte Lager abdriften würde, immerhin in so ein sehr
gemischtes problematisches Wagenknechtlager noch bringt. Das ist, glaube ich, zumindest schon mal
besser als die AfD. Und die andere Seite der Linkspartei, meine Hoffnung ist, dass sie ganz
stark macht, dass sie die Arbeiterinnen und die Arbeitslosenparteis und dass sie mittels dieses,
wenn man so will, mittels dieser Fähre oder mittels dieses Carriers ihren Antirassismus,
ihre ökologische Frage etc. mitdenkt und so die zwei Sachen zusammendenkt. Statt jetzt den Fehler
zu machen, jetzt haben wir ja auch eine Partei, die an die Arbeiterinnen denkt, jetzt sind wir
die Bewegungspartei. Ich glaube, das hätte langfristig überhaupt keinen Erfolg. Bewegungen
sind extrem, changieren extrem schnell. Es ist eine Bewegung und eine Partei ist zum Glück auch
was sehr anderes. Ich glaube, wir brauchen wirklich diese starke Bindung dieser Themen. Und es muss
klar sein, die ökologische Frage, ich sage nicht, ich predige euch nicht Verzicht, sondern ich
predige euch das gute Leben. Aber das gute Leben ist eben nicht jetzt dreimal im Monat nach
Malle zu fliegen, logischerweise. Das kann sich ohnehin jetzt wenige noch leisten. Aber der Punkt
ist beispielsweise, das gute Leben wäre weniger Arbeit als Beispiel, eine Reduktion der Arbeitszeit.
Und das ist was, wo eine Linke ihren Begriff des guten Lebens halt nicht mehr entlang einer von
produktivistischen Vorstellungen definieren sollte, sondern entlang von mehr Freizeit,
mehr Zeit für das eigene Leben, die Familie, politische Organisation, Bildung und nicht
zuletzt weniger Angst, also mehr soziale Sicherheit, weniger Angst vor Arbeitsplatzverlust etc. etc. Ich
glaube, das sind Aspekte und ich hoffe, dass der Teil der Linken, der übrig bleibt, wenn Sahra Weink
nicht weg ist, dass der die Sachen so zusammendenkt und nicht sich selber dann auch nur wieder
reduziert in bestimmtes Möge. Das hast du sehr schön ausgeführt. Ich hoffe, das hören ein paar
dieser Leute auch. Aber genau darum muss es gehen, Wohlstand auch neu zu definieren. Das bedeutet
dann unter Umständen auch die Growth von gewissen Konsumtionsmustern, wie zum Beispiel dem fetten
Auto, für das man irgendwie schaffen muss, damit man dann Leute davon überzeugt, wie geil man ist,
Leute, die man eigentlich gar nicht mag so. Stattdessen vielleicht besser gute öffentlich
ausgebaute Mobilität, günstiger Wohnraum, gute Kitas, gute Kliniken und vor allem Zeitwohlstand.
Das können wir glaube ich alle gebrauchen. Lukas, ich kann jetzt echt noch lange mit dir
weiter quatschen, aber die Zeit ist fortgeschritten. Wir müssen leider zur letzten Frage kommen. Ja,
die Aussichten, die sind gegenwärtig alles andere als rosig. Also da muss man sich nur
anschauen, die Umfragewerte der AfD. Deswegen noch mal zum Abschluss deine Perspektive drauf.
Wie kommen wir da vor allem in der Medienlandschaft und die ist eben auch wichtig in der
Mediendemokratie. Wie bringen wir da linke emanzibatorische Perspektiven? Wie verschaffen
wir denen mehr Sichtbarkeit? Ja, also ich glaube, ein Aspekt ist der Linkspopulismus, von dem wir
schon gesprochen haben. Das glaube ich ein wichtiger Aspekt. Eben ein Populismus, der
nicht personifiziert die Dinge notwendigerweise, sondern der ganz klar sich für ein gutes Leben
engagiert und der das Populäre nicht gleich abschreibt und als rechtsdenunziert. Ich glaube,
das ist ein ganz wichtiger Punkt. Dazu gehört auch, dass man viele Menschen, die im Zuge der
Corona-Krise beispielsweise und auch im Zuge der Ukraine-Krise sich abwenden von dem Establishment,
ob nun dem Medialen oder dem Politischen oder in anderen Bereichen, dass man aufhört so zu tun,
als seien das alles einfach nur neofaschistische autoritäre Persönlichkeiten. Es gibt sehr gute
Gründe innerhalb dieser zwei Krisen skeptisch geworden zu sein und sich distanziert zu haben
und sich Sachen gefragt zu haben. Und es gab eine ganz große Verunsicherung in beiden Feldern und in
beiden Krisen. Und ich glaube, als Linke ist es wichtig, dass wir anfangen, nicht die Menschheit
so aufzuspalten in die autoritären und die nicht autoritären oder die guten und die bösen,
sondern dass wir anfangen, wirklich zu sagen, wir vertreten die 99 Prozent und wir wollen einen
gemeinsamen Kampf führen und nicht gegeneinander kämpfen. Und die Bedingung dafür ist natürlich
Antirassismus, ist natürlich Antisexismus etc. Aber das Ganze kann auch nur gedacht werden und
erkämpft werden, wenn wir das gleichzeitig verstehen als eine Verbesserung der Situation der
Leben aller. Also wir können auch nicht ständig sagen, der Westen hat über seine Verhältnisse
gelebt und hier sind alle überprivilegiert und jetzt müssen wir erst mal den Gürtel enger
schnallen und dann haben wir die ökologische Frage gelöst. Ein bisschen Fridays for Future Talk. Also
ich glaube, das hilft nicht, weil de facto wer hat denn über seine Verhältnisse gelebt? Wer
hat die letzten 40 Jahre gewonnen und verloren? Wie geht es den Menschen tatsächlich nach 40 Jahren
Neoliberalismus? Und ich glaube, das sind Sachen, die wir als Linke aufnehmen müssen, um sie dann
links zu fundieren und die wir definitiv nicht den Rechten überlassen können, dem begründeten
Unmut über viele Dinge. Ich glaube, das ist also ganz entscheidend. Und dann brauchen wir eine
Zusammenarbeit, glaube ich, der verschiedenen Ebenen des Links-Science. Also aufhören mit
diesen Feinschaften zum Beispiel, diesen absurden Feinschaften zum Beispiel zwischen AnarchistInnen
und SozialistInnen. Und die einen sagen den anderen, dass sie ja bürgerlich sind und nichts
verstanden haben und also dieses unsägliche irgendwie sich habituell von den anderen auch
abgrenzen zu müssen und damit eigentlich den bürgerlichen Mist am meisten zu betreiben. Ich
glaube, damit müssen wir endlich aufhören und mehr zusammenkommen und dann auch manchmal sagen,
okay, du hast da dein Fokus, ich habe hier meinen Fokus. Das heißt aber nicht, dass du blind oder
doof bist oder dass du das nicht auch siehst, sondern du kämpfst halt an einer anderen Front,
aber du kämpfst denselben Kampf wie ich und wie wir. Und ich glaube, das ist ganz entscheidend.
Also den Partikularismus überwinden, mehr in eine universalistische Linke zu denken, aufzuhören
mit den Individualisierungen, mit den Moralisierungen, mit den Psychologisierungen,
mit den Schuldzuordnungen, mit dem von oben herab und mehr zu sagen, wir kämpfen hier zusammen für
eine gemeinsame Sache. Ob die gemeinsame Sache ist Lohnererhöhungen, ob die gemeinsame Sache ist
Umweltschutz, diese Sachen gehören zusammen und die müssen wir zusammen denken. Als Gewerkschaften,
als Parteien, als Bewegungslinke, als Kulturmachende, als AkademikerInnen, als Menschen,
die in ihren Jobs arbeiten, wo wir uns auch immer befinden und wo wir auch immer den linken Kampf
versuchen zu kämpfen, wir können den einfach nur zusammen gewinnen und deswegen müssen wir jenseits
des Partikularismus gehen und universalistisch werden. Ja, ich denke auf 20 Euro Mindestlohn zum
Beispiel und eine Erbschaftssteuer und so ein Kram, da sollten wir uns glaube ich alle
drauf einigen können. Egal wie wir am Ende dann zum Staat stehen und ob wir dann das an irgendwie
basisdemokratisch herrschaftsfrei oder mit ein bisschen mehr Staat wollen. Lass uns das dann
irgendwie im Laufe des Prozesses diskutieren. Aber erstmal angesichts der Lage ein bisschen
zusammenrücken. Ich glaube, was anderes können wir uns gerade nicht erlauben. Lukas, danke dir
vielmals, dass du mich hier besucht hast. Ich fand es super spannend und ich denke,
das wird auch den Leuten da draußen so gehen. Danke dir. Das hoffe ich doch. Ich danke dir,
herzlichen Dank fürs hier sein.
Ja, ihr Lieben, das war es auch schon wieder. Das war der Dissens Podcast für diese Woche. Ich
möchte euch danken, dass ihr dabei wart. Mein Gast war der Philosoph und Soziologe Lukas Meisner. Wenn
ihr euch für ihn oder sein Buch Medienkritik ist links interessiert, dann schaut mal in die
Shownotes, da habe ich entsprechende Infos verlinkt. Und was ihr dort auch findet, das ist noch eine
kleine Side Note, ist ein Link zur Spendenkampagne der Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen,
denn die Vergesellschaftung großer Wohnungskonzerne in Berlin geht jetzt in eine neue Runde. Vor zwei
Jahren haben sich eine Mehrheit der BerlinerInnen dafür ausgesprochen, große Wohnungskonzerne zu
enteignen. Und der Senat, der Berliner Senat, also die Politik, die verschleppt das jetzt allen
voran eben CDU und SPD. Und deswegen wird jetzt ein neuer Volksentscheid vorbereitet, wo es wirklich
um ein konkretes Gesetz geht. Das davor war ja die Aufforderung, dass der Senat ein
Vergesellschaftungsgesetz ausarbeitet. Ja, und jetzt eben will die Initiative ein eigenes
Gesetz ausarbeiten und dafür braucht Support. Und ich persönlich halte es ja für eine der
wichtigsten sozialistischen Perspektiven unserer Gegenwart. Also schaut euch das mal an.
Und ja, vergesst auch nicht, damit ich Dissens weiterhin für alle da draußen kostenlos machen
kann, bin ich auf euren Support angewiesen. Zählt allen Leuten von diesem Podcast hier,
hinterlasst positive Bewertungen auf dem Plattformen und wenn ihr könnt, dann werdet
doch Fördermitglied. Alles klar, das war es dann auch von mir soweit. Bleibt nur noch zu sagen,
danke euch fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.