# FH Complete S01E30 - Paul Feigelfeld zu alternativen Zukünften, Unvollständigkeit & dem Sein in der Technik | Future Histories

Was ich interessant finde ist, und das klingt schon wieder so schwarzmalerisch, ist, dass sozusagen die Imagination einer Perpetuierung und Beschleunigung und Übertreibung, Eskalation dieses Systems offenbar viel einfacher ist als ein Wandel. Dasselbe lässt sich in der Politik beobachten. Ich habe das Gefühl, die Rechte hat zum Beispiel kein Problem, jenseits des Endes des Kapitalismus und der Welt zu denken. Da treffen sich sozusagen FPÖ-Politiker, Burschenschaftler, Tech-Bros und Prepper alle in dem gleichen Imaginativ. Weil sie dann sagen, gut, let's fucking do it. Und dann bauen wir uns einen Tesla-Cybertruck und ziehen auf irgendwelche Inseln und horten Munition und sonst was. Wohingegen das Imaginativ auf der anderen Seite nämlich, wie können wir eine nachhaltige Gesellschaft, eine vernünftige Gesellschaft auf einem Planeten etablieren, den wir auch erhalten können. So wie er funktioniert, wahnsinnig schwierig ist. Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Was ihr gerade gehört habt, das war Paul Feigelfeld, mein Gast in der heutigen Episode. Das Gespräch wurde Ende des vergangenen Jahres aufgezeichnet, aber es ist, leider muss man da eigentlich sagen, erschreckend aktuell. Wir sehen diese Tage wieder mit großem Nachdruck, dass sich der Konsens rund um das, was man liberale Demokratie nennt, auflöst. Wir sehen auch, dass auf Hass, Gewalt, Angst und Ausgrenzung basierende Politiken bereit stehen, dies sofort auszunutzen und mit aller Macht ihre Interessen zu verfolgen. Und Paul hat natürlich recht, wenn er sagt, dass es dem Gegenüber wahnsinnig schwierig ist, nachhaltige Zukunft der Gemeinschaftlichkeit zu imaginieren, die auch die Begrenztheit der Ressourcen und die Bedürfnisse aller einbeziehen. Zum Glück haben viele meiner ganz großartigen Gäste jetzt etwas zu sagen und ich möchte euch angesichts der durch die Ermordung von George Floyd ausgelösten Proteste und der konkreten und systemischen Gewalt der Polizei ganz unbedingt die Arbeiten von Daniel Leuk ans Herz legen. Daniel war in Episode 12 zum Thema Anarchismus zu Gast oder er hat ein Buch mit dem Titel Kritik der Polizei herausgebracht, in dem er sich eben mit diesen Themen und dem Thema Abolitionismus im Allgemeinen befasst. Und ich möchte es jetzt hier nicht ausufern lassen, aber will noch eines sagen, es geht hier nicht um Einzelfälle, sondern um systemische Fragen. Wer die Augen dafür verschließt, dass es strukturelle Gründe hat, warum Polizei bestimmte Gewalt an bestimmten Menschen ausübt und an anderen eben nicht, der verkennt, dass Rassismus nicht nur historisch gesehen ein konstitutives Element unserer politischen Ökonomien war, sondern eben immer noch einen tragenden Pfeiler des politökonomischen Systems, wie wir es jetzt haben, darstellt. Wenn wir das ändern wollen, dann reicht es eben nicht, sogenannte Einzelfälle ihrer in Anführungsstrichen gerechten Strafe zuzuführen, sondern wir müssen zum einen vehement auf die systemischen Gründe für all dies hinweisen und darüber hinaus auf überzeugende Alternativen zum bestehenden hinarbeiten. Bevor es losgeht, möchte ich noch Franz, Niklas und Chris meinen ganz herzlichen Dank aussprechen für ihre Unterstützung auf Patreon und wünsche euch eine anregende Folge heute mit Paul Feigelfeld. Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und mein Gast heute ist Paul Feigelfeld. Paul ist Kulturwissenschaftler und Kurator mit Lehraufträgen an Institutionen wie der Universität Basel und dem Strelka-Institut in Moskau. Derzeit ist Paul Research Fellow am IFK, dem Internationalen Forschungszentrum Kulturwissenschaften in Wien. Herzlich willkommen, Paul. Hallo. Schön, dass du wieder da bist, muss man ja sagen. Das freut mich sehr. Mich erst. Ich würde dich gerne einspannen im heutigen Gespräch für eine Art Gedankenweberei für Future Histories. Es gibt da nämlich einige lose Fäden und so vielversprechende Anknüpfungspunkte, die sich im Verlauf des Podcasts bisher ergeben haben. Und irgendwie habe ich das diffuse Gefühl, dass du der Richtige sein könntest, um einige dieser Fäden und Spuren oder Färken mit mir aufzunehmen und etwaig weiter zu spinnen. Und eine Grundlage dafür bildet eine Fragestellung oder eine Feststellung, die du damals in unserem ersten Gespräch gemeinsam mit Marlies Wirth getätigt hast. Es geht dabei um eine Diskrepanz, wo auf der einen Seite das Politische im öffentlichen Diskurs mehrheitlich immer noch in Kategorien und Konzepten gedacht und besprochen wird, die aus dem 16., 17., 18. Jahrhundert stammen. Und auf der anderen Seite gibt es unglaublich viele Ebenen, auf denen sich diese Herangehensweise eben ganz grundsätzlich als nicht mehr tauglich erweist. Und da geht es nicht nur um irgendwie fehlende Problemlösungskompetenz, sondern vor allem auch darum, dass in diesen alten Konzeptionalisierungen viele der Handelnden, viele der Strukturen und Logiken nicht hinreichend erfasst werden können, die de facto aber natürlich von großer Bedeutung sind in unserer Welt heute. Und das reicht also von der Fragestellung, welchen Stellenwert technopolitische Machtkonzentration in Form von Plattformen, zum Beispiel mit Milliarden NutzerInnen, ja, welchen Stellenwert die haben bis hin zu der fehlenden politischen Repräsentation unterschiedlicher Akteure menschlicher und nichtmenschlicher Art. Und ich frage mich, wie könnte man versuchen, das besser zu greifen? Wo setzt man da an? Wie geht man da drauf zu? Das einfach, so wie ich selber draufgekommen bin, ist, glaube ich, anhand meiner ganz persönlichen Biografie, dass ich vor 20 Jahren ungefähr das erste Mal wählen durfte. Das war hier in Österreich bei der Wahl, die uns dann Schwarz-Blau beschert hat und als gerade werdendes politisches Subjekt gemerkt hat, dass da irgendwas nicht stimmt mit dem, was ich in der Schule gelernt hatte, darüber, wie Politik funktioniert, wie sie historisch konstituiert ist und so weiter, und dem, was ich an politischer Realität und Handlungsspielraum und Möglichkeit vorfinde. Und auch das Gefühl habe, als Enkelkind von zweiter Weltkriegsteilnehmern, dass die politischen Kategorien, mit denen ich großgezogen worden bin, rechts und links, ganz einfach, als sozusagen die logische Weiterentwicklung nach dem Fall des Imperialismus, nach dem Fall von Österreich-Ungarn, irgendwie nicht so richtig hält bzw. das schon tut. Es gab in den 90er Jahren Neonazis und die Mauer ist gefallen in Deutschland drüben und es gab auch damals brennende Flüchtlingsheime und Asylheime und so weiter. Aber ich hatte irgendwie trotzdem das Gefühl, dass es keine so richtige Entsprechung gibt zwischen der politischen Repräsentanz dieser jeweiligen Flügel und dem, was das Ganze so ausmacht. Ich wusste auch nicht wirklich, was ich wählen soll. Es war schon relativ klar, was ich wähle, aber ich hab mich damals gedacht, aha, okay, ist das was Politik ist? Ist das diese Art von Kompromiss, den man eingeht, dass man sagt, man muss sich halt für eine Sache entscheiden, hab meine Eltern auch gefragt und meine Freunde gibt es sozusagen eine Partei, von der ihr euch wirklich vertreten fühlt und habt meistens ähnlich schwammige Antworten bekommen, zumindest von den Leuten, wo ich das Gefühl hatte, das sind differenziertes Verständnis von Gesellschaft und Politik und Geschichte haben. Was sich dann irgendwie gezeigt hat über die Jahre, sind unterschiedliche Asynchronien und sozusagen Abbildungsverhältnisse zwischen diesen ganzen Sphären, die du angesprochen hast, die mir aber eben allesamt komisch aus dem Takt zu sein scheinen und ich bin mir nicht sicher, das könnten wir eben heute besprechen, ob das etwas ist, was ein konstitutives Element dieser Sache ist, ob das immer so ist und das ist, was es ausmacht oder ob wir uns da gerade an einem historisch besonderen Punkt befinden zum Beispiel. Also ich finde es irrsinnig interessant, das habe ich ja auch gerade erst letzte Woche in Basel mit meinen Studenten besprochen, zu überlegen, wie wir zum Beispiel auch aus den Latenzen zwischen Theorie und Praxis oder zwischen Gegenwart und Zukunft versuchen rauszukommen, um zum Beispiel nicht immer die gleichen Fehler zu wiederholen und was es einem für vielleicht andere Handlungsspielräume eröffnet, wie man umgeht mit Fragen von dem Gefühl von Sinnlosigkeit und Determinismus, man denkt ja, wenn sich es eh alles wiederholt oder wenn wir eh so sind als Menschen, dann wozu überhaupt irgendwas tun oder eben dem großen Stodilat, was tun, wie kommen wir da raus und wie kommen wir raus, dass wir immer denken, wir haben jetzt die Gegenwart gerade verstanden, um dann kurz darauf später draufzukommen, dass es doch alles ganz schöner Blödsinn war. Also da finde ich, ich weiß nicht, ich habe darüber gesprochen, zu überlegen, vor zehn Jahren, wir lasen da mit den Studenten Mark Fischer, Capitalist Realism ist jetzt zehn Jahre alt, ultra interessant, damals vor dem Hintergrund erschienen der Twitter-Revolutionen und so weiter, wo man eben, wenn man das jetzt anschaut aus zehn Jahren Abstand und überlegt, dass das, was man damals, um jetzt gleich mit den Plattformen anzufangen, als durchaus eine Chance für eine neue Form von Demokratie und politischer Partizipation und Verbundenheit, auch globaler Verbundenheit gesehen hat, was, das heißt ja schon the far end der Techno-Utopie der Neunziger, aber dann doch noch, wo man dachte, jetzt wird es irgendwie vielleicht wirklich nicht, es ist keine Utopie mehr, sondern jetzt wird das Handfest im Endeffekt ja direkt in das Debakel geführt, in dem wir jetzt sind, das eben totalitaristisch, faschistisch, rassistisch, sexistisch und so weiter sein Unwesen treibt. Aber da mag ich dann nochmal zurückkommen auf diese Frage des Capitalist Realism, die Mark Fisher ja so bezeichnet hat, dass man sich also eigentlich im Grunde, das einfache ist, sich das Ende der Welt vorzustellen als das Ende des Kapitalismus und da habe ich jetzt zum Beispiel das Gefühl, dass das im Grunde heutzutage fast gar nicht mehr zutrifft, dass eigentlich viel mehr es so eine Situation gibt, in der bestimmte Narrative, vor allem eines des neoliberalen Dogma kann man sagen, dass das im Grunde aufgehört hat zu überzeugen und das zieht natürlich dann eine gewisse Verunsicherung auch innerhalb der etablierten Eliten nach sich und auf eine Art und deswegen bin ich jetzt zum Beispiel Optimist, muss ich sagen, auf eine Art macht das natürlich was auf, weil dann auch wieder eine Lücke entsteht in Bezug auf diese Narrative und wirklich mal so ganz pathetisch auf so einer Metaebene und das ist natürlich dann irgendwie unterfüttert und da würde mich dann später auch noch deine Einschätzung zu interessieren, unterfüttert mit Auseinandersetzungen zur Frage, was können denn Märkte und so, das hängt natürlich dann da jetzt auch dran und auch da bricht das zusammen. Was ich sagen will ist, ich hätte das Gefühl, das ist eigentlich mehr eine Chance oder eine Möglichkeit jetzt andere Formen der Imagination von Zukunft zu entwickeln und auch zu platzieren, nämlich erfolgreich zu platzieren, als das eben zum Beispiel in den Schröderjahren, Blairjahren und so in den 90ern und Anfang 2000 der Fall gewesen ist, wo einfach das Vorherrschen der Dogma noch so dominant war, dass es eigentlich schwerlich anzufechten war. Es ist interessant, was da passiert ist in dieser Zeit, weil irgendwie einfach durch also aus heutiger Zeit betrachtet ist die Naivität, mit der die digitale Wende angegangen und zelebriert worden ist, erstaunlich, also wirklich erstaunlich. Das war wie, als würde man so denken, man kann jetzt den schmutzigen Mantel der Industrialisierung einmal so ausschütteln und der ganze Kohle-Stauch fällt runter und abwerfen und drunter ist so ein metallisch klienzender, ganz cleaner, also quasi emissionsfreier, glatter, staubabweisender MacBook-artiger Mantel oder Slimfit-Anzug in dem Fall wahrscheinlich eher. Und man war so schnell damit, auch weil das mit diesem Boom losging, so schnell damit zu sagen, zack, das ist jetzt so ein wirklich eben sozusagen, es war fast ein binärer Switch von einer Phase zur nächsten, dass man erst dann, das meine ich auch wieder mit seiner Latenz, wir haben uns da reingestürzt als zum ersten Mal auch wirklich, wirklich auf diese Art und Weise sozusagen kognitiv globale Gesellschaft in einem Ausmaß, wie es davor natürlich noch nicht da war, natürlich war es schon gegeben durch alle möglichen anderen Formen von medialen Verbindungen und ökonomischen Verbindungen und so weiter. Aber auch da war es so, dass man erst mal also wirklich jubelnd da losgezogen ist, wie das, und das scheint mir so zu sein, warum machen wir das immer, dieses erst mal überoptimistische Losziehen in etwas und ich meine jetzt gibt es ja auch genug Leute, auch der Untergangsfaschismus, der jetzt um sich greift, auch das ist ja etwas optimistisches. Das ist ja eine Eigenart, das wirkt, weil es dark ist, ja so als wäre es irgendwie pessimistisch, aber genauso wie die faschistische Avantgarde den Kollaps des Imperiums herbeigesennt hat vor hundert und ein bisschen mehr Jahren, so ist es jetzt der Tag X, der ja auch zelebriert wird. Das ist zwar was in den Augen vieler Leute schlecht ist, aber für die Leute, die sich in diesen Topos bemühen, ist es ein optimistischer Gedanke, dass das System so zusammenbrechen möge und man dann nach Osttirol geht und seine Goldbahn aus dem Bunker holt oder was auch immer. Also das ist auch so was, ich habe das Gefühl und das ist wie gesagt, ich bin immer so hin und her zwischen einer persönlichen Herangehensweise als wirklich auch geworfener in diese Welt seid und dem versucht es dann als Theoretiker und Wissenschaftler irgendwie auch analytischer zu betrachten, aber ich finde sehr, sehr viele Kategorien sind gerade sehr außer Rand und Band und es ist sehr einfach Kippbilder zu erzeugen, was natürlich interessant ist, aber wie gesagt, der Pessimismus der einen ist dann der Optimismus der anderen genauso wie die Dystopie der einen, die Utopie der anderen ist. Deswegen bin ich unentschieden und ich habe das Gefühl, dass das als Mechanismus gerade weaponized wird. Die Unentschiedenheit? Ja, die Ungewissheit, was etwas ist. Es kann alles alles sein und da ist das Internet, so wie es dann instrumentalisiert worden ist und militarisiert worden ist zu politischen Zwecken über die letzten zehn Jahre, aber natürlich über all die bekannten Geschichten jetzt und also sozusagen als Peakpunkt oder der großen Turning Point eigentlich natürlich die die Trump-Wahl 2016 und Cambridge Analytica und alles was da ausgekommen ist, aber auch abgesehen von solchen einmaligen Ereignissen glaube ich ein allgemeines gesellschaftliches Klima sich ausgebreitet hat, wo alles das, was jetzt also angefangen hat mit Fake News oder Alternative Truths, Alternative Facts und Deep Fakes und so weiter, aber eben auch einfach der Ungewissheit von Informationen schlechthin, das geworden ist, wo die Brüchigkeit des Diskurses nicht mehr etwas ist, was sozusagen den kritischen Denkern obliegt, sondern was etwas ist, was ins Zentrum gestellt worden ist, um damit irgendwie, ja keiner weiß mehr genau was passiert. Aber also genau diese Brüchigkeit Findest du, das ist was, was, also würdest du das begrüßen, weil es sozusagen eine Behauptung von Eindeutigkeit, die vorher da war, in sich zusammenfallen lässt oder hast du das Gefühl, dass die schädlichen Formen der Instrumentalisierung dessen eigentlich dann doch dominieren? Das ist eine gute Frage. Also beides. Zum einen, ich bin ein großer großer Fan von Unvollständigkeiten, habe auch viel darüber gearbeitet, sozusagen jetzt im symboltheoretischen Bereich, im wissenschaftsgeschichtlichen Bereich und da ist es so, dass wenn man sich anschaut, was zum Beispiel in der Geschichte von Schriftsystemen und mathematischen Denksystemen und Formelsystemen die Unvollständigkeit und dementsprechend die Brüchigkeit solcher Wahrheitskorporat, die da aufgebaut worden sind, über Jahrhunderte, die sozusagen wirklich im Kern zivilisatorischer Entwicklungen entstehen, meistens das ist, was sie operativ machen. Das lässt sich zum Beispiel bei Gödel wunderbar beobachten, der übrigens hier im Nebenhaus gewohnt hat und der eben zeigt, dass das große Unterfangen der westlichen Mathematik angefangen bei Euclid, weiter über jemanden wie Cantor, der halt sagt, wir können bis unendlich zählen und dann einem David Hilbert, der ankommt und mit der Metamathematik eigentlich den Computer schon erfindet, weil er sagt, wir müssen sozusagen ein Beweisverfahren erfinden können, mit dem wir feststellen können, ob unser System wasserdicht ist. Und Gödel macht ja nichts anderes als zu zeigen, dass nicht so sehr das System ist unvollständig oder hat Lücken oder stimmt nicht, sondern er findet diesen Trick und es sagt was sehr grundlegendes übers menschliche Denken aus und über die Art und Weise, wie wir Systeme konstruieren, zu zeigen, dass es ein wunderschönes Gebäude ist, aber dass die Grundfesten quasi aus Dynamit gebaut sind. Und dass wenn wir das wollen, dann wäre uns eine Position des infiniten Regress hineinbegeben. Das heißt, du kannst es dir so vorstellen, dass du nimmst ein kleines Kistchen und du willst alle Schlüssel der Welt da hineinpacken und dann brauchst du aber immer sozusagen, sobald du alle da drin hast, uns zu machen, um es abzuschließen, wieder ein Schlüssel. Das heißt, du musst wieder eine neue Kiste rundherum packen, die dann wieder einen Schlüssel braucht und so weiter und das heißt unendlich viele Kisten schlussendlich. Und das lässt sich lustigerweise gut auf Politik abbilden. Gödel ist ja dann in die USA emigriert, während der NS-Zeit und dort bis an sein Lebensende, glaube ich Jahr 1979 oder 78, geblieben, wurde irgendwann auch eingebürgert und seine zwei Zeugen für die Einbürgerung waren Einstein und Morgenstern. Und er hat im Taxi auf dem Weg dorthin gesagt, er hätte sich jetzt nochmal die amerikanische Verfassung angeschaut und darin ein paar logische Inkonsistenzen gefunden, die es sehr, sehr einfach machen würden, verfassungskonform Amerika in eine Diktatur zu verwandeln. Und das ist natürlich ein interessanter Link zu dem, was wir gerade jetzt erleben in den Vereinigten Staaten. Hat er das öffentlich gemacht? Ja, also Einstein und Morgenstern haben ihn dazu gebracht, das nicht zu tun. Und es gibt auch, soweit ich weiß, aber das werde ich mir vielleicht nochmal genau anschauen, keine Aufzeichnungen dazu. Es gibt nur die Anekdote. Ah, okay. Da gibt es also noch ein offenes Forschungsgut. Okay, werden wir mal ein bisschen, sagen, handfest auf eine Art. Du hattest schon angesprochen, dass im Grunde, sagen, diese Unvollständigkeit, den Bodensatz dieses Gebäudes, in dem Fall des Gebäudes der Mathematik eigentlich unsicher macht auf eine Art oder ähnliches, gilt ja für die Frage nach den Daten. Wir hatten das in unserem ersten Gespräch schon mal angesprochen und ihr hattet da ganz vehement darauf hingewiesen, sowohl du als auch Marlis, dass es dringend notwendig ist, von diesem Irrglauben wegzukommen, Daten seien in irgendeiner Form etwas Neutrales und könnten insofern irgendwie eine Form von reiner Objektivität darstellen, auf der jetzt dann zum Beispiel neue Governance-Gebäude oder ähnliches errichtet werden könnten. Jetzt frage ich mich, wenn man die Dinge, die jetzt in einer Form der, sagen wir mal, kapitalistischen Kybernetik eingesetzt werden, wie du sie auch schon angesprochen hattest über Plattformen wie Facebook, Twitter und so weiter, Google und so, die ja eine spezifische, durchaus eben kybernetische Logik eingeschrieben haben, aber diese Logik in einer kapitalistischen Art und Weise architektonisch aufgebaut ist, wenn man das anders angehen wollen würde und sagen, okay, wir nehmen jetzt diese Werkzeuge oder auch diese Form der logischen Herangehensweise, die in der Kybernetik zum Beispiel ja auch in verschiedensten politischen Systemen genutzt worden sind. Wenn man das also machen will, worauf müsste man achten, wie müsste man da herangehen, um eben diese Fehler zu vermeiden und das nicht wieder zu replizieren, also dass man zum einen nicht wieder in so eine technodeterministische Falle hereinfällt, aber auch wirklich quasi bis zum eigentlichen Rohstoff hinuntergebrochen, wie kann man Daten in einer Art und Weise erzeugen, die sich der Vorgefastheit nicht nur bewusst ist, sondern auch schon versucht, die quasi präemptiv zu vermeiden. Puh, das ist die Frage schlechthin. Also ich meine, auf dem Gebiet gibt es sicher größere Fachleute als mich und mit Felix Stalder hast du ja bestimmt schon mal gesprochen. Ich glaube, da gibt es eine Folge vor mir oder vor uns. Genau, genau, genau die Folge 4. Also, das ist ein sehr, sagen wir, was es braucht, ist glaube ich eine multikomplexe Herangehensweise. Es ist etwas, wo was wirklich, glaube ich, und das wird das Schwierige daran, wie man das anstellt und man könnte zum einen sagen, es liegt noch alles im Argen, zum anderen könnte man sagen, es gibt schon gute Schritte in die Richtung, aber was ich immer versuche, den Leuten klarzumachen, egal, ob wir über KI sprechen oder zu sagen, in den kybernetischen Kapitalismus im Allgemeinen, alles, was irgendwie eben mit Daten und so weiter zu tun hat, ist, dass es zuallererst wir einmal verstehen müssen, dass es uns wirklich alle angeht. Also, dass keiner die Ausrede hat, dass es ihn irgendwie nicht betreife, weil das ist etwas, wo wir uns noch nicht synchronisiert oder synthetisiert haben. Also es gibt sozusagen, ich habe das einmal schon, habe ich das in einer Diskussion mit Sabet Buchmann besprochen, nämlich diese Sache, dass wir uns irgendwann, und das ist auch noch nicht so lange her darauf verständigt, global, dass wir eine Zeit haben und dass es eine Zeit gibt, die global synchronisiert ist und dass es Zeitzonen gibt und dass es sozusagen eine direkte lückenlose Übersetzbarkeit gibt ineinander. Das ist eben noch nicht alt, für uns eine absolute Selbstverständlichkeit. Was wir aber noch nicht haben als Zivilisation, ist sozusagen ähnlich wie eine Synchronisierung, eine Synthetisierung, das meine ich damit. Also, darauf zu kommen, dass wir alle in der Technik sind und in dieser Technik natürlich auch da gibt es große Unterschiede, dass, keine Ahnung, in bestimmten Entwicklungsländern und so weiter natürlich und andere Synthetisierungsgrade herrschen, aber auch dort ist es vielleicht auch nur durch das sozusagen Ex Negativo heraus, gehört man dazu. Das ist glaube ich der allererste Schritt. Der zweite Schritt ist natürlich auf jeden Fall, dass sich das Erziehungswesen ganz stark ändern muss und überhaupt die politische Bildung zu dem Thema. Und da würde ich sagen, setzt es jetzt langsam ein, dass die Leute schon ein bisschen verstehen, was los ist. 2013 als Snowden zum ersten Mal rauskommt, hat es mich irrsinnig gewundert einerseits, weil man als, wenn man Kulturwissenschaft, Medienwissenschaft, irgend sowas, wenn man sich ein bisschen mit dem Thema auseinandergesetzt hat, war es nicht verwunderlich, dass die NSA das macht. Ich habe damals zu dem Anlass, Anfang 2014 glaube ich einen Zeitungsartikel von Friedrich Gittler aus der Tat aus dem Jahr 1984 ausgegraben, wo er über die NSA schreibt und wo das alles auch schon drin steht, weil das ist kein großes Geheimnis. Es war sozusagen nur jetzt endlich mal bewiesen und belegt, aber dass sie das machen, ist klar. Mittlerweile hat sich das ein bisschen geändert, weil den Leuten die Reaktion der Weltgesellschaft darauf war ein bisschen Empörung, aber ansonsten hat sich eigentlich nichts geändert. Also es haben ein paar Firmen mehr geworben damit, dass sie jetzt irgendwas verschlüsseln und so, aber das war so der einzige Oberflächengefekt, den man gemerkt hat. Es gibt keine großartigen Zahlen darüber, dass die Leute bewusster umgegangen wären mit ihren Datenproduktionen und Datendistributionen, dass sie angefangen hätten mehr Verschlüsselung zu benutzen, mehr Anonymisierung zu benutzen, oder dass sich Regierungen angefangen hätten, darüber mehr im Bilde zu sein. Es gibt auch ein sehr geringes Interesse daran, sich damit auseinanderzusetzen. Also als das erste jetzt türkisblaue Regierungsprogramm herauskam, habe ich mir das durchgelesen in Hinblick auf alles, was mit digitalem zu tun hat und mit Datenerfassung, Vorratsdatenspeicherung und so weiter. Und es ist ein ziemlich radikales Programm, also das System von Großbritannien und so weiter und da kaum in irgendwas nachsteht. Aber außer ganz kleinen Watchdog-Organisationen hier wie Epicenter Works zum Beispiel, die großartige Arbeit machen, hat sich da niemand drum geschert. Ich habe es angeregt. Ich habe versucht, Universitäten anzusprechen, Kulturinstitutionen wie das Markt zum Beispiel, ob man sich nicht als Institutionen, die sich mit solchen Themen befassen und da einen gewissen Bildungsauftrag sehen oder einen ganz konkreten Bildungsauftrag im Fall von Universitäten, dazu positionieren möchte. Nicht als Protest unbedingt, aber als kritische Beobachter, die sagen es ist unsere Aufgabe zu schauen, was da passiert, weil sonst ist es wie gesagt auf dem Gebiet wieder eine Asynchronie. Nach wie vor relativ einfach einer Zivilgesellschaft Technologien und die dementsprechenden Regulierungen oder Nichtregulierungen unterzujubeln, ohne dass es irgendjemand merkt. Also wir haben einerseits das Internet und den Kapitalismus, aus dem es hervorgekommen ist und den es effektiviert, in Full Effect. Andererseits, also es ist für gewisse Leute immer noch der wilde Westen. Die können machen, was sie wollen und für die anderen ist es aber mittlerweile ein totaler Überwachungsstaat. Aber müsste man nicht auf einer höher gelegenen Ebene ansetzen, weil ich kann zum Beispiel total gut verstehen, dass jetzt eine einzelne Privatperson, die jetzt an sich mit dieser Thematik irgendwie nichts zu tun hat, dass das dann nicht passiert, ist mir irgendwie total einleuchtend, weil es würde ja einen zusätzlichen Aufwand bedeuten und die Convenience, mit der die bestehenden Produkte arbeiten, ist einfach total verführerisch und irgendwie halt so ready-made funktioniert da alles schon ziemlich nahtlos auf eine Art. Und ich hätte das Gefühl, dass man, damit man das irgendwie in einer effektiven Art und Weise tatsächlich ändern kann, müsste man grundsätzlich Strukturen aufbauen, die anders organisiert sind, wo das in die Architektur schon anders eingebaut ist. Und da gibt es ja zum Beispiel, ich habe mir das leider bisher noch nicht ganz intensiv angeguckt, möchte ich das aber unbedingt machen, es gibt das D-Code-Project, was EU-funded ist und in Barcelona ganz stark ist. Und überhaupt dieses Konzept der Datensouveränität, wo man sagt, okay, es könnten Strukturen aufgebaut werden, in dem Fall ja sogar auch mit einer, ich glaube, staatlichen Unterstützung letztlich, oder zumindest auf Stadtebene eine Unterstützung. Es können Strukturen aufgebaut werden, die von vornherein in die Architektur eingeschrieben haben. Ich finde das absolut zu. Du siehst, ich habe vorhin gesagt, das ist ein multikomplexes Problem und wir sind eben noch gar nicht weit genug gekommen. Ja, es gibt Initiativen, es gibt immer Alternativen. Die Frage ist, wie kann man sie umsetzen? Das fängt an bei, keine Ahnung, vor vier Jahren oder so, habe ich, fing das bei mir an, dass ich, fünf Jahre, ich weiß nicht mehr wie lange es her ist, dass ich es zum ersten Mal gemerkt habe irgendwie, okay, das ist mit Facebook und so ist alles wirklich nicht in Ordnung. Und man muss da weg. Und dann habe ich vorgeschlagen auf Facebook, habe ich gesagt, liebe Freunde, liebe sozusagen meine Filterblase, migrieren wir doch mal testweise zu Diaspora. Diaspora ist ein schönes kleines Projekt, das so vor sich hin dümpelt. Ich weiß nicht, wie gut maintained es immer noch ist, aber es ist im Prinzip ein rudimentärer Facebook-Klon, der dezentralisiert auf Servern und Pods funktioniert, wo man sich seine kleinen, also sehr, sehr einfach zum Beispiel die 300 Leute, mit denen man schlussendlich maximal interagiert auf so einer Plattform, auch dort zu hosten und dieselbe Form von Interconnectivität. Und das, was ich zum Beispiel wirklich eine gute Sache finde an Social Networking, nämlich die Möglichkeit, sich anders zu organisieren und so weiter, hätte man dort voll funktional auch machen können. Lustigerweise hat es aber nicht gegriffen, weil irgendwie natürlich der sehr gut designte, sozusagen toxische Drogeneffekt des Ganzen viel attraktiver ist. Angefangen bei sowas zu sagen, ich kann allein in meiner Familie, in meinem Freundeskreis, in meinem Office oder so schauen, dass man dort bestimmte Kommunikationsstrukturen, technologische Strukturen aufbaut. Sehr einfach, welche Werkzeuge benutze ich? Muss ich Google benutzen? Muss ich Facebook benutzen? Muss ich Twitter benutzen oder Dropbox oder was auch immer? Oder kann ich dementsprechend schauen, ob es Open Source Alternativen gibt, bis hin zu, keine Ahnung, also man kann es hochskalieren, beliebig eigentlich. Ich kann es sagen, Block, Straße, Bezirk, Kiez, Stadt, Kommune und so weiter. Und es gibt ja immer wieder solche Initiativen, dass man sagt, man nimmt nicht das WLAN der Telekommunikationskonzerne, sondern man baut sich ein Mesh-Netzwerk. Oder man versucht zum Beispiel in einer Stadt wie Barcelona bestimmte politische, ökonomische Modelle zu kreieren, die Anreize schaffen für alle Akteure, die darin vorkommen, politische, ökonomische, zivile Akteure, diese Strukturen anders zu benutzen und anders zu gestalten. Da hast du absolut recht. Man kann es vielleicht aber ein bisschen auch binden an sowas wie, weiß nicht, ich glaube, unsere Herangehensweise ist ähnlich und das ist natürlich ein Thema, das nicht nur in dem Umgang damit, sondern auch auf sozusagen ganz direkten Effekten miteinander verbunden ist, mit dem Klimawandel in Verbindung bringen und mit der Art und Weise, wie wir da damit umgehen, wo natürlich auch einerseits könnte man sagen, ach ist doch jetzt vorstubbig, einen Plastik-Strohhalm benutze. Eigentlich müssten die großen Konzerne sich verändern. Aber beides stimmt. Beides stimmt und beides führt dazu, dass man vielleicht irgendwie was verändert, so wie man keine Ahnung. Auch irgendwann sich relativ selbstverständlich angewöhnt hat, zumindest ein paar Sachen zu recyceln und dadurch sicherlich auch schon was durchaus einen positiven Effekt hat. Also ich glaube, man muss da von ganz vielen verschiedenen Seiten rangehen und wo ich nicht missverstanden werden möchte, weil es sagen oft die Leute, wenn man so drüber spricht, ist dieses, warum muss ich mich jetzt damit auseinandersetzen? Nein, es muss nicht jeder Informatiker werden, es muss nicht jeder sich in die Komplexitäten von Technopolitik einarbeiten oder programmieren können oder sonst was. Aber es geht darum, grundlegendes Bewusstsein dafür zu entwickeln, dass es eine Realität ist und diese Realität einfach anzuerkennen, genauso wie wir anerkennen, dass es jetzt keine Ahnung, 16 oder so und so viel ist. Wo ich finde, dass es relativ viele einzelne Projekte gibt, die relativ klar bestimmte Problemlagen adressieren, ist eben diese kleinere Ebene, die du jetzt angesprochen hast, wo man eben Verschlüsselungen nutzen kann oder Alternativen wie die ASPA und so weiter und so fort. Wo es weniger offenkundige Alternativangebote gibt, ist die Makro-Ebene, finde ich. Und eines, was ich fast schon jeder und jede meiner Gäste mittlerweile anspreche, ist Digital Socialism. Evgeny Morozov hat da einen Artikel gemacht in der New Left Review, den ich ziemlich gut fand, allein schon deswegen, weil er auf einer Makro-Ebene versucht einen alternativen Zugang zu skizzieren. Einfach mal als so einen hingeworfenen Gedanken, wie könnte man denn auf einer Makro-Ebene Gesellschaft planwirtschaftlich heutzutage organisieren bzw. die Frage, rückt das nicht mit den gegebenen technologischen Möglichkeiten mittlerweile eigentlich viel mehr in den eben in den Raum des Möglichen und könnte das Sinn machen? Und wenn ja, wie? Ist das was, wo du dich mit auseinandergesetzt hast bzw. sprichst dich das spontan an? Ich kenne Evgeny schon relativ lang und fand den, also ja, es interessiert mich total. Kurz vorweg gesagt, ich finde es interessant, wie sich es bei ihm entwickelt hat. Oder wie sich es auch bei uns entwickelt hat, weil das ist vielleicht jetzt noch mal einen Schritt daneben rauszutreten, ganz interessant auch zu beobachten, wie eine bestimmte Szene von Leuten, die sich mit diesem Diskurs auseinandersetzen, mit unterschiedlichsten Backgrounds, mehr aus dem Technologiesektor oder in meinem Fall aus dem kulturwissenschaftlichen, medientheoretischen Sektor heraus, die letzten 20 Jahre damit verbracht haben, so ein bisschen rumzutingeln und eigentlich nicht viel mehr zu machen außer Cassandra Rufe. Ich habe Evgeny das erste Mal auftreten sehen auf der DLD-Konferenz in München. Das ist sowas wie eine Venture-Investment-Kapital-Messe getarnt als TED-Konferenz von Burda, Digital Life Design heißt die. Und er war dort, um zu sagen, auch einmal, er war einer der ersten, der auch ein bisschen über die Schattenseiten der Digitalisierung da gesprochen hat, sicherlich fürstlich dafür honoriert worden. Und man hat aber auch gemerkt, wie man sich jemandem wie ihn so ein bisschen zur Institutionskritik ranholt. Das heißt, dort saßen wirklich dann lauter internationale Medienvertreter und Venture-Kapitalvertreter und haben sich so ein bisschen die Krawatten gelockert und sich geräuspert und fanden ein bisschen unangenehm, aber es war auch ein wohliger Schauer, der ihnen über den Rücken gelaufen ist, während er vorne da eben in sehr harten Worten etwas falsch machen. Und es ist interessant zu sehen, wie er jetzt immer konstruktiver wird auch. Und das freut mich als Entwicklung allgemein, dass es gab eine kurze Phase, oder vielleicht sind wir auch noch in der, wo bei den Leuten, die sich intensiv damit auseinandersetzen, was da passiert, die einen machen diese Technologien und verdienen sich dumm und blöd damit und die anderen, die das ganze kritischer betrachten, hatten aber auch eine gewisse, es gab eine irrsinnige Desillusionierung, weil sozusagen die Kritik selber wurde wieder inkorporiert, die heißt Black Mirror oder ähnliches. Also das ist ebenso ein komischer Mechanismus, wo eine Form von Kritik und Aktivismus dann schon ausreichend ist, wenn man sich sozusagen mal eine Black-Mirror-Folge angeschaut hat. Oder Mr. Robot gab es auch. Oder Mr. Robot, ja. Und es ist komisch, weil es ist beides. Es ist gut, dass es das sozusagen in eine breite Öffentlichkeit bringt, diese Themen, aber andererseits natürlich normalisiert es das Ganze auch und das spielt irgendwie auch keine Rolle mehr. Und dann haben eben Leute wie Evgeny und Francesca Brier, die du angesprochen hast, vorhin auch vom Decode Project und Dennis Royo, Jaromil, all diese Leute arbeiten jetzt mittlerweile zusammen an sehr handfesten, konkreten Vorschlägen, bei denen ich noch nicht absehen kann, in welche Richtung sie sich genau entwickeln werden, die ich aber sehr begrüße. Also es gibt eben auch dann sozusagen etwas, Jaromil hat das mal vorgestellt, in den Haag vor zwei, drei Jahren, sagen Alternativen zu Kryptowährungen mit offenen Ledgers und Wallets. Faircoin gibt es auf jeden Fall. Ja, es war so was in die Richtung. Auch hier ist jetzt noch die Frage, also ich finde, man merkt diesen, ohne dass ich es wirklich fundiert begründen kann, man merkt diesen Projekten an, dass sie noch in den Kinderschuhen stecken und dass sie, weil sie in dieser Welt, die das Talent dazu hat, solche Projekte dann zu inkorporieren, zu korrumpieren, große Gefahr laufen, dass ihnen das passiert. Aber ich wünsche mir und hoffe und habe dabei, also wie gesagt, großen Respekt vor diesen paar Personen, dass sie mittlerweile sich diese Risiken auch sehr bewusst sehen und das nicht machen. Weil sonst sieht man das ja an jeder Straßenecke passieren, dass irgendjemand ankommt und denkt, dass man irgendwie eben alte Kategorien aufbricht, alte, egal was, also jede, jede, jede Industrie, jede Economy, jedes politische System wurde irgendwie disrupted. Allerdings und viele Welten wurden angeblich schon gerettet. Aber im Endeffekt alles immer eigentlich unter dem selben, unter der selben Dynamik eines Kapitalismus und einer Ausbeutung. Und ich finde aber, das ist nämlich dann auch eigentlich der Gradmesser, an dem man, also den man anlegen sollte und an dem man für mich auch relativ gut sehen kann, was ist denn wirklich jetzt, sagen, substanziell anders und was nicht. Deswegen bin ich total helferig geworden, als der Morozov dann eben Digital Socialism beschrieben hatte, weil ich nämlich in der ersten Folge auch die Socialist Calculation Debate schon besprochen hatte, ich glaube in der zweiten oder dritten Folge, weil mich das so sehr interessiert, inwiefern tatsächlich andere Formen auch der Wahrheitsproduktion da aufkommen oder nicht. Und das ist eine Frage, die ich dir ganz unbedingt stellen wollte, weil ich finde, es stellt sich die Frage, inwiefern nicht eine Form der angeblichen, und das muss man ganz fett unterschreiben, dieses angebliche, inwiefern nicht Formen der angeblichen Wahrheitsproduktion durch Märkte gerade abgelöst werden durch Formen der angeblichen, und wieder fett unterstrichen, angeblichen Wahrheitsproduktion durch Formen von Big Data, wo also gesagt wird, aha, okay, es kann hier in dieser Datenmasse eine Wahrheit geschürft werden, ans Tageslicht gebracht werden, die sagen, eigentlich der Welt inhärent sei und die wir nur vorher nicht hätten sehen können. Und jetzt mit diesen Möglichkeiten ist es aber nun endlich da und wir können quasi dieses verborgene Wissen, diese verborgenen Tatsachen, so wird es ja dann dargestellt, endlich emporbringen und nutzbar machen. Der fiese Trick an der ganzen Sache ist, dass wenn jetzt sagt, da ist eine Nadel im Heuerhaufen, aber es stimmt gar nicht. Man hat diese Nadel sozusagen da auch erstmal einfach rein platziert oder man hat eine Nadel und sagt, die war in dem Heuerhaufen. Wie funktioniert das genau? Kannst du es ein bisschen beschreiben? Naja, also Prediction ist was super, super interessantes. Ich glaube, ich nehme absolut im, eigentlich im Kern würde ich es, also der epistemische Motor der Menschheit immer schon gewesen. Also wenn ich mir vorstelle, was treibt Wissen und Wissenschaft und sozusagen Denken mit Modellen und so weiter, ist es immer die Frage nach der Zukunft gewesen. Es ist das Erkennen von Mustern in der Natur. Es fängt an bei dem Phantasmer, dass es irgendwelche Vorhersehbarkeiten geben könnte. Dann finden wir Pattern, die Sonne geht auf, die Sonne geht unter, irgendwelche astronomischen Pattern wiederholen, sich Ebenflut kommen, keine Ahnung. Und daraus entwickeln sich erste Techniken, die uns beim Denken helfen. Prophezeiungen zum Beispiel. Da entwickelt sich zum ersten Mal auch die Idee, dass wir ein Korrelat brauchen zwischen dem, was wir denken, das passiert oder von dem wir auch schon wissen, das passiert und irgendeiner Form der Beweisbarkeit dieses Prozesses. Das passt sehr gut auf Prophezeiungen, das sind dann irgendwelche Orakel, wo ich sage, ich stelle eine Verbindung her zwischen der Tatsache, dass jetzt gerade es dunkel wird und den Eingeweiden von einer Maus oder irgendwelchen Steinchen, die ich hingeworfen habe oder so. Die Korrelation stimmt aber noch nicht. Daraus entwickeln sich dann sozusagen weitere Symboltechniken. Das ist ein Grundmechanismus von wie Intelligenz funktioniert. Ich weiß nicht, ob wir in unserem letzten Gespräch darüber gesprochen haben, aber ich sehe das so, dass sozusagen Intelligenz immer ein Teil künstlicher Prozesse ist, weil wir anfangen, Modelle hervorzubringen, egal ob das erstmal sozusagen noch Wörter sind oder ob das erste Zeichnungen sind, Steinchen, die wir in den Sand legen, Kitaraseiten, von denen wir bestimmte Tonverhältnisse feststellen können oder eben Schriften langsam hervorbringen, die dann immer abstrakter und produktiver werden, wodurch sich dann weitere Prädiktions- oder prädikative Medien bilden, dass ich sagen kann, ich kann ein Zeichensystem schaffen, das zum Beispiel so gut kohärent ist mit sich selbst und finit und limitiert, dass ich durch Permutation alles sagen kann, wie zum Beispiel unser Alphabet. Und dann schlussendlich daraus anfangen irgendwann Jahrhunderte, Jahrtausende und so weiter anfangen, mathematische Formeln zu machen, wir kommen im 17. Jahrhundert an, wo tatsächlich mit dem, was wir vorhin schon angesprochen haben, diese Habbarmachung von Wandel in der Natur und der Abbildbarkeit komplexer, vergangener, kontinuierlicher Prozesse die Zukunft vorhersehbar wird tatsächlich. Also Leibniz und Newton haben, was heißt das tatsächlich? Was bedeutet dann tatsächlich? Was es in dem Fall ganz tatsächlich heißt und dass es ganz handfest ist, wohin fliegt die Kanonenkugel und wann wird sie dort einschlagen? Das sind die ersten Anwendungen der Infinitesimal-Rechnung. Natürlich ist das, wie das immer so ist, wir haben ein wunderbares epistemologisches Tool und können eine Zukunft vorher sagen, das ist interessant, weil wir noch nicht schnell genug sind im Rechnen zu dieser Zeit. Leibniz selber, das ist auch so eine lustige Seitengeschichte zu vielen Mathematikern oder zu einem anderen Driving Force und dem Ganzen ist die wahnsinnige Faulheit. Also viel Innovation dient auch dessen, dass wir es selber nicht mehr machen müssen, so ungefähr. Leibniz wünscht sich eine mathematische Technik, um komplexe Berechnungen anzustellen, aber am liebsten wünscht er sich eben auch eine Maschine oder ein Heer von Mathematikern, wie er selber sagt, um diese Rechnungen ausführen zu können. Und nichts anderes tun unsere Beta-Berechnungen heute, als in unfassbarer Geschwindigkeit Differentialgleichungen lösen und diese Rechnungen, die wir seit 1670er Jahren ungefähr haben, auszuführen. Mich interessiert tatsächlich diese ganz konkrete Frage in Bezug, also ob es diesen Wettstreit gibt zwischen Märkten als scheinbare Orte der Verediktion und einer auf Big Data basierenden Form von Verediktion, weil ja im gegenwärtigen Narrativ, wenn man das jetzt auf so einer makroökonomischen und politischen Ebene sieht, es ja so ist, dass gesagt wird, okay, wir brauchen freie Märkte, weil die in der Lage, als einzige in der Lage seien, die verteilten Informationen, die die Marktteilnehmer in den Markt einbringen, perfekt zu computen, in Anführungsstrichen. Und weil eben diese Märkte das einzige sind, was das kann, brauchen wir die Marktwirtschaft, brauchen wir den Kapitalismus, blablabla. Da gibt dann quasi darauf aufbauend die Socialist Calculation Debate, die historische und hoffentlich jetzt dann quasi eine Neuauflage dieser Socialist Calculation Debate. Und da stehen aber ja dann diese beiden Formen sich nochmal gegenüber, diese Formen der Wahrheitsproduktion. Aber meinst du nicht, dass die vollkommen integriert sind ineinander? Also ich habe das Gefühl, es ist sozusagen eine relativ kontinuierliche Weiterentwicklung bestimmter, sozusagen ökonomisch hegemonialer Dispositive. Es lässt sich ganz schön ablesen, also du findest das in einer Religion, in irgendeiner Form von Deismus, wo du sagen kannst, ja, das ist sozusagen das System, das wir brauchen, weil it computes reality. Du findest das genauso in bestimmten Rassismustheorien, im Holismus und so weiter, die sagen, es gibt eine ganz bestimmte Hierarchie, wie die Welt und wie die Menschheit und so weiter funktioniert. Also es sind immer Rechtfertigungsstrategien darüber, dass keine Ahnung, uns ist die Welt überlassen von Gott und wir sind, der ist unser Hirte und wir sind die Gärtner hier und so weiter und so fort. Und dann gibt es eine ganz klare Hierarchie, warum der Wessemann ganz oben steht und so weiter. Dann hast du Theorien wie auch die von Darwin, dann hast du Theorien wie die von Adam Smith. Immer hast du irgendwo, um darauf zurück zu kommen, eine komische Unvollständigkeit. Du hast immer irgendwo einen Vorhang, hinter dem man nicht schauen kann und du kannst relativ beliebig austauschen, was du dahintust. Ob du jetzt eben sagst, das lustige oder perfide an dem Algorithmischen ist. Du hast die unsichtbare Hand und dann hast du irgendwie sogar Marx, der sagt, der Kapitalismus ist fast wie ein Naturgesetz und deswegen irgendwie auch nicht hinterfragbar. Also es ist sozusagen auch da etwas drin, nicht, dass ich jetzt Marxismusexperte bin oder großer Marxismuskritiker, aber aus einer gewissen Distanz betrachtet sieht man auch hier etwas, wo sozusagen eigentlich der Mensch und der sozialistische Mensch, der sich erhebt gegen den Kapitalismus, dadurch Mensch wird, indem er sich sozusagen über die Natur erhebt. Weil der Kapitalismus ist Natur fast. So ungefähr kommt es rüber. Und ähnlich hat sich es dann verhalten, als es plötzlich auch um Blockchain und so weiter ging oder um Algorithmic Governance, dass sich das mit so vielen Ideologien so gut vereinbaren lässt, weil man irgendwie noch lange, bevor man darüber nachdenkt, sagt man, der Mathematik lügt nicht, irgendwie. Und ist eben objektiv. Was totaler Quatsch ist. Also muss man wirklich, es reichen zwei Stunden Lektüre in der Mathematikgeschichte, irgendwie relativ schnell einen Einblick zu kriegen, daran, dass das hochgradig kulturell, historisch, ideologisch determinierte Systeme sind, in denen sich sogar zeitweise in einer wahnsinnig größeren Klarheit ein bestimmter Zeitgeist und eine bestimmte Ideologie eben ablesen lässt, als in der Philosophie der jeweiligen Zeit. So mache ich das oft, wenn ich keine Ahnung, verstehe, kannte nicht, schaue ich mir an, was die Mathematiker zu der Zeit gemacht haben. Und da steht es relativ klipp und klar, wie man die Welt und die Vorstellung und Wahrnehmung von Welt sich so gerade konstruiert hat, zu der Zeit. Und das ist so ein bisschen das Problem. Ich glaube gar nicht, dass das so ein, also der angesprochene Unterschied von dir jetzt gerade, ist gar nicht so groß. Es ist nur eine andere Form von Snake Oil, die da gerade rauskommt. Bei Big Data war das Problem, als das aufkam, so sagen wir auch vor 10, 15 Jahren, wusste man nicht, was man damit machen soll. Also keiner hat, die Leute haben plötzlich irrsinnige Mengen Daten produziert. Man hatte die, aber das war so wie Erdöl finden und nicht auf die Idee kommen, dass man damit irgendwelche Motoren betreiben könnte. Sondern man hatte einfach erst mal so einen braunen Schlaz, der kam da raus, ist irgendwie giftig und dickflüssig und so, aber dass man das raffinieren kann und muss und das in Energie umsetzen kann oder eben im Profit, das war noch nicht so richtig klar. Und es ist relativ einfach bei Daten eben, sich auf diese ultra-säkuläre technokratische Position zu helfen und zu sagen, hier, look at the numbers. So, und das ist was dermaßen tief verankert ist, glaube ich, in unserer Zivilisation. Das geht eben zurück bis zu, keine Ahnung, Pythagoras, der sagt, alles ist Zahl. Und auf einem sehr komplexen Level hat er total recht damit. Aber was wir daraus machen als Wirtschaftssystem und als Verediktionssystem, wie du so schön gesagt hast, das aber dann eben nicht nur Wahrheiten, sondern auch Wirklichkeiten mit sich bringt und über Leben und Tod entscheidet und über Elend und Reichtum, ist was ganz anderes. Ich glaube auch, also ich würde dir total zustimmen, insofern, dass das natürlich diese Form von Verediktionssystem absolut anschlussfähig ist an die bestehenden Logiken der, was weiß ich, Kapitalakkumulation oder überhaupt sagen, der letztlich profitorientierten Logiken und Strukturen. Zum einen würde ich mich fragen, inwiefern es trotzdem wichtig ist im Sinne von know your enemy, quasi gegen wen argumentiert man denn hier jetzt? Oder wo lohnt es sich überhaupt noch gegen zu argumentieren, wenn sozusagen der Markt als das primäre Snake Oil, wie du es jetzt genannt hast, vielleicht eh schon ausgedient hat und abgelöst worden ist? Geht es da nicht dann an anderer Stelle, auch vielleicht ein bisschen in dem Versuch, to be one step ahead oder sowas schon woanders anzusetzen? Zum einen das. Und die zweite Frage ist aber auch, ließe sich nicht auch eine andere Maschine mit diesem Öl bedienen, ja betreiben? Das ist ja die Frage, weißt du, also was könnte denn damit betrieben werden, was wirklich in einer profunden Art anderen Logik ausgesetzt ist und wo eine andere Logik implementiert ist in der Architektur? Und wie, ja, es ist eigentlich wieder die Anfangsfrage, wo geht es anzusetzen, um das möglich zu machen? Und welche Fallstrecken sind damit verbunden? Also ich meine die ganz direkte Antwort ist wirklich ganz ehrlich gesagt, ich weiß es nicht. Also ich will mir nicht anmaßen zu sagen, ich hätte da eine größere Imagination als andere. Was ich interessant finde ist, das klingt schon wieder so schwarzmalerisch, ist das sozusagen die Imagination einer Perpetuierung und Beschleunigung und Übertreibung, Eskalation dieses Systems, offenbar viel einfacher ist als ein Wandel. Dasselbe lässt sich in der Politik beobachten. Ich habe das Gefühl, die Rechte hat zum Beispiel kein Problem, wie wir sehen sozusagen jenseits des Ende des Kapitalismus und der Welt zu denken. Und da treffen sich sozusagen FPÖ-Politiker, Burschenschaftler, Tech-Bros und Prepper alle in dem gleichen Imaginativ, weil sie dann sagen, gut, let's fucking do it. Und dann bauen wir uns einen Tesla-Cybertruck und ziehen irgendwelche Inseln und Horden, Munition und sonst was. Wohingegen das Imaginativ auf der anderen Seite, nämlich wie können wir eine nachhaltige Gesellschaft, eine vernünftige Gesellschaft auf einen Planeten etablieren, den wir auch erhalten können, so wie er funktioniert, wahnsinnig schwierig ist. Also gestern habe ich erst gelesen, dass Jeff Bezos jetzt vorgeschlagen hat, oder gesagt hat, nicht vorgeschlagen, sondern gesagt hat, er denkt, die einzige Lösung, damit Planet Erde überhaupt überleben kann, ist, indem wir die ganze Schwerindustrie ins Weltall verlagern und sozusagen den Orbit mit Industrie besiedeln und die Erde wieder Nationalpark. Also das ist ganz, finde ich, interessant zu überlegen, wie das ist. Und ich frage mich, ob wir, also da wäre es anzusetzen und auch da, glaube ich, was ich vorhin gesagt habe, es geht, glaube ich, um wirklich, und das ist das Anstrengende daran und da sehe ich auch die Schwierigkeit, weil da sind wir halt faul und da ist es einfacher, bestimmten Mustern zu folgen und zu denken, uns geht es ja gut eigentlich und weiterhin nicht an den Klimawandel zu glauben oder an den Faschismus oder ansonstes, dass das alles wirklich, also die Katastrophe ziemlich nah vor der Tür steht bereits, weil es wahnsinnig anstrengend ist, so kleinteilig anzusetzen, weil es, glaube ich, wirklich eben jeden braucht, um zu sagen, wir machen einen Turnaround und wir entwickeln uns als Individuen und als Kollektive und als Gesellschaft bis hin zu als Zivilisation, als Spezies weiter zu einem Punkt, wo das irgendwie für alle besser wird. Das ist das perfekte Stichwort, weil da habe ich nämlich ein paar wirklich konkrete Fragen zu, weil im Grunde, ich weiß nicht, ob du dem zustimmen würdest, man könnte das vielleicht als eine Suche nach einer, nach posthumanen Politik beschreiben oder benennen, irgendwie. Also das setzt auch so ein bisschen an einer der offenen Fragen an, die sich aus dem Gespräch in dem Fall mit Julia Grillmeier zu Transhumanismus, Posthumanismus und Kompost ergeben haben, weil ich mich da nämlich zum Beispiel, also ich verstehe das total und finde das unglaublich schön, muss ich eigentlich sagen, auf eine Art dieses Denken des kritischen Posthumanismus, weil es auch so eben natürlich so inklusiv ist und einfach, ich weiß nicht, ob das jetzt schon zu pathetisch ist, aber ich finde, es strahlt eine gewisse Wärme aus auf eine Art, in dem es diese Verbundenheiten so deutlich betont und auch eben ein Denken jenseits von Dualismen. Aber wenn ich dann eben zum Beispiel in meinen Imaginationen dann mir vorstellen will, wie zum Beispiel eine posthumane Institutionenbildung aussehen könnte, dann stoße ich da hart an, muss ich zugeben, aber wie, wer ist in dieser Polys drin, wer kommt da rein, wer gehört dann immer mehr dazu, wie ist das zu denken, was bedeutet Teilhabe in diesen Kontexten, weil was, wie kann sich die ausdrücken, ja und ja, also was, ein anderer Punkt, der vielleicht dann aber noch ein bisschen weiter reicht ist, was hilft da so was wie Autonomie überhaupt noch, also kann man, sollte man sowas dann nicht vielleicht über Bord werfen schon, also ein Autonomiebegriff, wie denkt man den dann in Relation zu dieser massiv erweiterten Polys? Ja, was ich zu allem, was ich über Bord werfen würde, wäre das Individuum. Ja, also das ist, glaube ich, da sitzt auch ein Kernproblem in dem, dass wir, das Individuum gibt es ja noch gar nicht lang, also eigentlich in der Form, in der wir es jetzt für uns als absolute Gegebenheit und auch Erstrebenswertigkeit ansehen, gibt es das Side Decart. Das ist, dass nur ich denke und nur ich deswegen bin, diese komische Rekursion zwischen Denken und Sein, und ich glaube, dass es, und das wäre ein erster Ansatzpunkt zu sagen, ich bin sowohl davor als auch danach vor allem anderswo, in anderen zivilisatorischen Gebieten auf der Welt, gibt es eine ganz andere Herangehensweise an Kollektivität, Kinship und das Zulassen anderer Agencies im Shintoismus in Japan beispielsweise, auch in China, was für uns jetzt sozusagen immer als wahnsinnige Schreckgespenst zurecht einerseits kolportiert wird, aber andererseits muss man sich auch diese Geschichte anschauen und zivilisatorisch anschauen und gucken, wie sich da kulturell bestimmte Sachen entwickelt haben und bestimmte Regierungs- und Governance-Modelle oder eben Modelle des Zusammenlebens. Und da würde ich jetzt aus einer europäischen Perspektive als allererstes ansetzen und zum anderen ist es vielleicht dabei, und das ist schwierig zu sagen, wie wir da rauskommen, Benjamin Bratton hat das ganz schön beschrieben in dem Text, wo er gesagt hat, was Agency und Intelligence angeht, stehen wir an dem Punkt kurz vor einer kopanikanischen Wende. Und er sprach dabei nicht so sehr nur über künstliche Intelligenz, sondern vor allem, weil wir haben bei Intelligenz das, was wir eh schon mal besprochen haben, dieses Problem, dass wir da auch immer wieder an die gleiche Wand stoßen, weil wir erst intelligent sein müssen, um Intelligenz zu verstehen und so weiter, deswegen mit künstlicher Intelligenz auch so eine Henne AI-Frage haben, wie man da reingehen kann, müssen wir erst künstliche Intelligenz erschaffen, um unsere eigene Intelligenz zu verstehen oder umgekehrt erst unsere eigene Intelligenz verstehen, um sie dann nachbilden zu können. Unentscheidbare Frage up to now. Aber er spricht dabei vor allem eben auch über tierische Intelligenz zum Beispiel oder pflanzliche Intelligenz. Und da mehren sich ja die Anzeichen mittlerweile immer mehr, dass es da große große unerforschte und unverstandene Gebiete gibt und sozusagen ganz andere Realitätsebenen, die uns bis jetzt aus den unterschiedlichsten Gründen, weil uns die Werkzeuge dafür fehlen, aber auch weil uns hier vielleicht bestimmte menschliche Wesenszüge davon abhalten, das überhaupt zuzulassen, im Weg stehen, das eben überhaupt zu verstehen. Und ich glaube, wenn ich mir vorstelle, wie sozusagen eine posthumane Polis oder eine posthumale Politik dann aussehen könnte, es gibt Ansätze dazu. Wenn man sich anschaut, wie Donna Haraway über solche Sachen spricht, dann ist das einerseits schön und gut, aber man hat das Gefühl, sie hat die Empathie dazu und sie hat auch ein großes Verständnis dafür, muss es natürlich aber auch aus ihrer Zeit heraus betrachten. Und sozusagen ist es sehr herzzerreißend, wie sie mit ihrem Hund lebt und er gelebt hat. Er ist ja dann leider irgendwann gestorben. Aber sie war sozusagen trotzdem immer noch, sagen wir jetzt ganz grob gesagt, das Frauchen, die auf den aufgepasst hat und so weiter. Also Egalität in dem Sinn, von der kann man da noch nicht sprechen. Aber ich kann mir vorstellen, dass sich das sehr stark verändert wird. Und es gibt Ansätze dazu. Die sind zwar noch sehr naiv, also das zu denken oder zu imaginieren. Kannst du Beispiele nennen? Ein ganz blödes Beispiel war tatsächlich Avatar, der Film, der natürlich dann einen wahnsinnig beschissenen Tribalismus da rein gebracht hat. Und sozusagen, es gibt da auch so, wir haben immer das Gefühl, momentan, wenn es Alternativen geben muss, ist es immer ein Regress. Es ist ein Regress in, wir brauchen wieder einen Kommunismus oder wir brauchen wieder einen Sozialismus oder wir brauchen irgendeine Form von primitiver Gesellschaftsform. Wir müssen uns wieder verkleinern, wir müssen dörfliche Strukturen machen und so weiter. Was ich alles nicht für richtig halte, wir haben die Welt, in der wir leben und wir haben sie bis jetzt gebaut. Und es geht darum, dass wir mit der gut umgehen, nicht, dass wir jetzt Schritte zurück haben, der glaube ich selten was gebracht. Außer mehr Gewalt, mehr Abschottung voneinander und so weiter. Aber ich kann mir gut vorstellen, dass in Zukunft, und vielleicht ist Technologie da der erste Schritt, weil es, könnte man sagen, noch am einfachsten ist, so komplex es ist. Wenn wir überlegen, und das ist etwas, was sich in naher Zukunft einstellen wird, ist, dass es Maschinensysteme geben wird, die in der einen oder anderen Art und Weise in irgendeiner Form mit Wesenheit ausgestattet sind. Das können irgendwelche Pflegeroboter sein oder sonst was. Oder irgendwelche Voice Assistants, die wir nach und nach immer mehr zum Teil unserer Gesellschaft werden lassen. Und da stellen sich dann ganz konkrete Fragen natürlich darüber, wie die mit Grundrechten ausgestattet sein könnten, müssten und so weiter. Ich will mich da für keine Sache noch besonders aussprechen, aber es sind wichtige Gedankenexperimente, die man da machen muss. Die auch jetzt gerade, glaube ich, nicht so wahnsinnig gut laufen. Es gab ja jetzt gerade, nachdem erstmal sich sozusagen 20 Jahre keiner Gedanken darüber gemacht hat, dass man da irgendwie mit Technologie auch ethische Fragen verwenden muss. Plötzlich einen wahnsinnigen Run darauf. Und jetzt gibt es sozusagen jeden zweiten Häuserblock einen AI Ethics Council. Und es kommt dabei irgendwie auch nichts dabei rum. Aber da wird sich was tun, denke ich auf jeden Fall. Und vielleicht wäre da anzusetzen, um zu schauen, dass man auch versucht, das eben so zu denken, dass man wirklich ein bisschen aus der eigenen Menschlichkeit als Krone der Schöpfung ein bisschen rauskommt und versucht dementsprechend nicht mehr in denselben Hierarchien darüber zu denken, wie wir in der Welt sind, sondern zu sagen, flachere Hierarchien oder ganz andere Hierarchien, gar keine Hierarchien, weniger Hierarchien, neue Modelle dazu entwickeln, wie man zusammen ist und was man machen kann und nicht machen kann. Wobei das natürlich von der Menschheit auch viel verlangt ist, weil wenn man sich anschaut, wie die letzten paar tausend Jahre wir das so gemacht haben, sind die Grundstrukturen relativ ähnlich und gut belegt. Also die Frage, ob es einfach so weitergeht, bis es irgendwann nicht mehr geht oder ob wir es vielleicht wirklich schaffen könnten, uns tatsächlich abgesehen von sozusagen dem rein technologischen Progress heraus auch weiterzuentwickeln als Spezies. Und ich finde, da kommt eigentlich dann wieder was zum Zuge, was wir am Anfang des Gesprächs auch angesprochen hatten, nämlich inwiefern in dieser Versuchverunsicherung dann auch wieder eine Chance also dass eigentlich die dieser kopenikanische Kränkung, die du angesprochen hast, dass die eigentlich ja auch eine Form von Desillusionierung im positivsten Sinne ist, nämlich im Neben einer Illusion. Also dass diese Illusion der das einzelnen autonom abgeschlossenen Individuums, die wir uns immer wieder und immer wieder und immer wieder erzählt haben, dass die in sich zusammenbricht, macht natürlich dann auch einen Raum auf für andere Formen der Verbundenheit. Das wäre total toll. Manchmal stelle ich mir vor und denke, keine Ahnung, ob unsere Kinder oder Kindeskinder dann mal da sitzen und sich schief und krumm lachen darüber, dass wir sozusagen, mein Gott, wie einfach, wie primitiv wir dann noch gedacht haben. Das mit der Verbundenheit und dem Individuum ist natürlich auch interessant, weil es, wenn das Internet ja angetreten ist, zuerst mit dem Versprechen einer ganz neuen Form von kognitiven Kollektivismus, und einerseits dann natürlich dazu geführt hat, dass es das Gegenteil tut, nämlich eine totale Individuation, einer totalen Vereinzelung, einer sozusagen ultra-connecteten Weltgesellschaft, die aber gleichzeitig unendlich voneinander abgeschottet ist und gleichzeitig natürlich auch sich wahnsinnig gleichgeschaltet fühlt darin, dass jeder von uns ein Individuum ist. Und das wäre natürlich der nächste Schritt, du hast absolut recht. Sie überlegen, wie man darin sozusagen True Collective, Kollektivism irgendwie finden könnte. Das ist interessant, weil du hattest eben gemeint, der Sozialismus und auch der Kommunismus sind all diese Gedankengebäude, die aus einer anderen Zeit stammen, dass die mehr oder minder nicht mehr adäquat sein, auf die jetzigen Gegebenheiten auch zu reagieren. Gerade in Bezug auf das, was du jetzt gerade gesagt hast, frage ich mich, inwiefern sie dann doch noch adäquat sind insofern, als dass man sich hier vorstellen könnte, dass eigentlich erst eine fundamentale Sicherheit in Bezug auf Grundelemente wie Wohnen, Nahrung, Gesundheit, inwiefern erst eine fundamentale Sicherheit in Bezug auf all diese Dinge, was ja angestrebt worden ist in Formen von Sozialismus und Kommunismus, inwiefern erst die eigentlich die Basis bilden würden, um zu dieser Verbundenheit dann auch gelangen zu können. Weil solange wir irgendwie permanent gegeneinander ausgespielt werden, sei es jetzt bei Märkten oder kompetitiven Produktionslogiken, die auf Profit orientiert sind und so, solange wird ja dann auch diese Getrenntheit reproduziert, denke ich mir auf eine Art. Das ist super interessant, darüber so nachzudenken. Natürlich, also es ist die Systeme, von denen wir jetzt gesprochen haben, sind historisch revolutionär zustande gekommen und hatten dann, also man könnte es so argumentieren, dass man sagt, so why not fix it a second time around, das jetzt, wo man aus bestimmten historischen. Man kann es ja auch anders nennen, denke ich mir. Das ist vielleicht wichtig. Ich meine, wenn man sich es so anschaut, beim Faschismus passiert genau das. Der hat sozusagen beim ersten Mal nicht richtig funktioniert bzw. schon so weit, aber halt mit wahnsinnigen Verlusten und schlussendlich einer Niederlage des Nationalsozialismus und was sie jetzt relativ erfolgreich danach angefangen haben, über Jahrzehnte seitdem langsam, langsam, langsam in die Mitte der Gesellschaft zu bringen, ist ja nichts anderes als zu schauen, was ist damals falsch gelaufen und wie können wir es jetzt mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, von sozusagen offenster Kriegführung bis hin zu subtilster Propaganda und Normalisierungsprozessen usw. das umsetzen. Wahrscheinlich sollte man es sozusagen von der, sagen wir mal, linksliberalen Seite her genauso anstellen und vielleicht hast du recht. Ich glaube tatsächlich, dass in den Namen da viel drinsteckt. Ich meine, du siehst, wie viel darüber gekämpft wird. In Amerika schreit es wahnsinnig zum Himmel, dass man das Wort Sozialismus nicht in den Mund nehmen darf. Wobei sich das ja geändert hat. Ich weiß nicht, ob du das ein bisschen verfolgst, aber das finde ich total beeindruckend, wie die es geschafft haben, eben dieses Wort, was ganz lange eben ultimativ diskreditierend war, also wo du sofort eigentlich raus warst aus jeder Form von Diskussion und jeder Akzeptiertheit, wenn du das dich so gelabelt hast oder das in den Mund genommen hast. Die haben das super krass erfolgreich geschafft, das nochmal anders zu besetzen und zwar als so eine Proud-Batch-Style-Sache. Das ist was, was wir vor uns her tragen mit einem Stolz, der sagt, okay, ihr mögt anders drauf sein, aber zeigt uns doch mal inwiefern euer System bitte hier jetzt nicht quasi alles vor den Karren gefahren hat, den Karren vor die Wand gefahren hat. Das mit den Terminologien ist immer so eine Frage. Man kann sich natürlich auch eben damit auch halt neue Terminologien zu erfinden und dabei nichts machen. Da finde ich es ganz interessant, weil sozusagen die jetzt ganz verallgemeinernd gesagt, die Nazis da ziemlich gut darin sind, sich relativ wenig drum zu scheren, dass sie Nazis genannt werden. Beziehungsweise, ich zeig dir dieses Gefühl habe, als würde diese Figur des Nazi fast wie so ein Schreckgespenst vor die Linke gehängt und man kann sich daran abarbeiten. Man kann sich dann während dem Hintergrund und Österreich ist das beste Beispiel dafür, also man kann sich aufregen über die Burschenschaften und über die Liederbücher und so weiter, was ja auch gemacht wird und so. Da verpufft aber einiges an Energie, während im Hintergrund ganz, ganz solide Politik gemacht wird. Das heißt, während die einen mit Diskurs beschäftigt sind. Solide auch im Sinne von realer Politik, die immer weiter sich in die verschiedenen Ämter und Institutionen durchsetzt und sozusagen Parteien und politische Landschaften von innen heraus komplett unterwandert und durchsetzt hat. Während eben dann die Parteien aus einem anderen, aus einem sozialdemokratischen, grünen, linken Spektrum zu sagen, damit beschäftigt sind, gegen eine bestimmte Fassade auch anzukämpfen. Also ich glaube, dass sich das, und zwar europäisch wie global, die Rechte durchaus zu Nutze macht, dass man dieses Schreckgespenst des Faschismus und des Nationalsozialismus nach wie vor hat, wie einen Teufel tun zu versuchen, das in dem Sinn abzuschaffen, sondern das ist denen sehr dienlich. Absolut. Also bei Trump merkt man das ja sehr, dass der eigentlich dazu dient, viel Wirbel zu machen in der vordersten Reihe, um die Leute irgendwie abzulenken, wie so eine Rauchbombe, die irgendwie geschmissen wurde. Und im Hintergrund wird er die gesamten Strukturen zerstört. Was uns wieder zurückbringt an den Beginn des Gesprächs im Sinne von, man weiß überhaupt nicht mehr, was richtig und was falsch ist, weil wenn an der Spitze jemand steht, der sagt, ich lüge, dann weiß er nicht mehr, ob er die Wahrheit sagt oder nicht. Also damit sind wir wieder bei Gödel's Unvollständigkeit und den logischen Antinomien, die im Kern dieser ganzen Geschichte stehen. Man sagt, wenn einer in dem System sagt, ich gehöre nicht zu dem System, dann fängt man an, sich im Kreis zu drehen und es passiert Wirklichkeit, und es wird Wahrheit geschaffen. Aber man weiß nicht genau, wie. Wunderbar. Paul, als letztes stelle ich immer die Frage, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Dass ich bald 40 werde. Sehr schön. Paul, vielen Dank für das Gespräch. Danke dir. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com Future Histories. Vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

Episode Keywords:

#PaulFeigelfeld #JanGroos #FutureHistories #Interview #Podcast #alternativeZukünfte #Zukunft #Zukunftsvision #DonnaHaraway #Posthumanismus #RosiBraidotti #Cyborgs #Decode #Kybernetik
