# FH Complete S03E06 - Stefan Meretz und Manuel Scholz-Wäckerle zum Simulieren von Utopien | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Stefan Mehretz und Manuel Scholz-Weckele begrüßen zu dürfen. Beide waren Teil des mittlerweile ja abgeschlossenen und überaus spannenden Projekts Die Gesellschaft nach dem Geld. Ich hatte ja hierzu schon Jens Schröter, den Leiter des Projektes, zu Gast und auch Stefan durfte ich bereits in einer frühen Episode von Future Histories zum Kommunismus begrüßen. Nun kam vor kurzem sozusagen im Nachklang des Projektes eine Special Issue des Journals Review of Evolutionary Political Economy heraus mit dem Titel Envisioning Post-Capitalist Utopias via Simulation und das finde ich natürlich ungemein spannend und so wird es zu dieser Special Issue gleich mehrere Future Histories-Gespräche geben, konkret zwei, wobei das zweite noch in Planung ist, da werde ich jetzt nicht zu viel zu verraten. Mit Stefan und Manuel, da spreche ich über die agentenbasierte Simulation des Kommunismus, beschrieben im Paper Simulating the Utopia of Communism. Wir haben ungefähr zweieinhalb Stunden gesprochen, über zweieinhalb Stunden glaube ich und so habe ich das Ganze in zwei Teile aufgeteilt. Ihr hört heute den ersten Teil und in zwei Wochen erscheint dann der zweite auf Patreon, das sei zumindest erwähnt, findet sich für Patreon-UnterstützerInnen auch schon das Gespräch in voller Länge. Das Paper über das wir heute sprechen werden Simulating the Utopia of Communism und natürlich auch die restliche Special Issue sind in den Show Notes verlinkt und ihr findet dort auch einen Link zum Buch des Projekts Die Gesellschaft nach dem Geld in Deutsch und in Englisch. Die englische Fassung liegt glaube ich sogar als komplettes PDF vor. Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Samuel, Lukas, Karl und Marie-Therese für ihre Spenden danken. Vielen, vielen Dank, ich weiß es wirklich sehr zu schätzen. Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Stefan Meritz und Manuel Scholz-Weckele zum Simulieren von Utopien. Herzlich willkommen, Stefan und Manuel. Hallo, danke für die Einladung. Hallo. Ja, vielleicht fangen wir kurz aber trotzdem noch mal mit einer Vorstellungsrunde an, denn ich bin zum Teil gar nicht so ganz am Laufenden, was der aktuelle Stand der Dinge ist. Vielleicht könnt ihr euch kurz einmal vorstellen. Ja, dann fange ich an, Stefan Meritz. Ich bin derzeit in Elternzeit und das Projekt ist ja beendet und das, was wir jetzt noch gemeinsam machen, sind noch so Nachklapp-Paper, weitere Experimente, also wir versuchen schon auch die Ergebnisse des Projekts weiter zu nutzen und daran bin ich beteiligt. Ich bin aktiv im Commons-Institut, bin auch in der Gruppe Akut, Assoziation, Kritik, Utopie und Transformation, also weiter so weit es neben der Elternzeit möglich ist, aktiv. Dann gehe ich mal weiter. Mein Name ist Manuel Scholz-Weckele. Ich bin Senior Lecturer am Department Sozioökonomie an der Wirtschaftsuniversität Wien und habe dort einiges zu tun im Masterprogramm Social Ecological Economics and Policy, wo ich sehr viel unterrichte. Zusätzlich bin ich aktiv in der European Association for Evolutionary Political Economy. Das ist ein wissenschaftlicher Verein zur Förderung des Pluralismus in den Sozialwissenschaften und zur Förderung der heterodoxen Ökonomie. Also wenn man so weit kann, kann man sagen, ich bin ein heterodoxer Ökonom mit Fokus auf evolutionäre politische Ökonomie. Also mich hat immer interessiert, wie menschliche Gesellschaften dann doch Teil des evolutionären Prozesses sind und wie man das zusammen denken kann. Und dazu habe ich mich dann irgendwann auch auf Basis meines Studiums an der Technischen Universität Wien für Computersimulationen interessiert und da war damals Agent-Based Modeling in und solche Sachen wie Netzwerktheorie und da bin ich heute noch dabei. Ich hatte es in der Moderation jetzt schon angedeutet, ihr habt im Rahmen des Projektes die Gesellschaft nach dem Geld, das ja hier in Future History es auch schon mehrfach vorkam, eine Computersimulation des Kommunismus erschaffen, die auf Agent-Based Modeling basiert. Nicht alle HörerInnen werden sowohl den Kommunismus als auch das Agent-Based Modeling kennen. Vielleicht können wir das zunächst einmal ein wenig einführen. Manuel, vielleicht kannst du uns da helfen, was versteht man unter Agent-Based Modeling? Was sind seine Stärken und Schwächen und was kann man damit machen? Ja, gern. Also das Agent-Based Modeling ist irgendwie in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts groß geworden. Es haben in der Denke ist es vielleicht schon, kann man sagen, bei John von Neumann auch gut angelegt, der damals zelluläre Automaten gebaut hat. Das sind so kleine quasi grid-based, tabellarische Systeme, wo sich Zellen gegenüberstehen. Und das Agent-Based Modeling, was auch viel in Papierform, in Konzepten schon überlegt wurde, wurde dann halt stärker wie die Computerberechenbarkeit und die Computer besser geworden sind, sodass man das dann auch in einem Büro machen kann und nicht an irgendeinem Großrechner im Keller von irgendeiner großen Universität in den USA. Und in den 90er Jahren hat sich das Agent-Based Modeling dann stärker entwickelt, auch im Zusammenhang mit der Spieltheorie. Das gefangenen Dilemma ist ein berühmtes Beispiel, was da modelliert wurde. Der Unterschied zu anderen Arten der Modellierung liegt dort, dass Agent-Based Modeling einen disaggregierten Ansatz hat. Es ist am ehesten mit systemdynamischen Modellen verwandt, die aber noch aggregiert sind. Was spielt eine Rolle bei Systemdynamik? Da spielt eine Rolle, es gibt Bestandsgrößen und Flussgrößen, also Stocks und Flows. Und das System entwickelt sich diskret über die Zeit hinweg. Das heißt, es gibt einen diskreten Fortschritt der Zeit, T, T plus eins, T plus zwei und keine kontinuierliche Zeit, so wie es in aggregierten analytischen Modellen jetzt Differenzialgleichungssystemen zum Beispiel der Fall ist, wo die Zeit immer kontinuierlich ist. Und beim Agent-Based Modeling ist es so, dass quasi pro Zeitschritt dann nicht eine einzige Einheit repräsentativ als Aggregat oder mehrere solche Aggregate sich gegenüberstehen und die Stocks und Flows zwischen diesen Aggregaten laufen, sondern man hat dann eine Vielzahl an kleinen Entitäten, Einheiten, die miteinander vernetzt sein können, aber nichts vernetzt sein müssen. Also es gibt, man kann Agent-Based Models mit einem abstrakten geografischen Raum sich vorstellen, wo die Agenteneinheiten auf Zellen herum wandern. Also man kann auch quasi Bewegung der Akteure auch hinein modellieren und dann halt auch Sichtradius und solche Dinge. Wichtig ist zum Vergleich zu systemdynamischen Modellen, dass die Agenten eigene Bestandsgrößen haben, eigene Flussgrößen und dass die Interaktion der Agenten in den Vordergrund gestellt wird. Das heißt, man kann sehr gut soziale Prozesse darstellen, weil es darum geht, wie die Akteure interagieren und wie aus diesen Interaktionen dann gemeinsame Räume entstehen. Und komplexe Systementwicklungen. Das heißt, da geht es dann auch, kann man sich mit der Frage der Emergenz beschäftigen, inwiefern das System dann emergiert aus der Interaktion einzelner Agenten. Insofern spricht man beim Agent-Based Models von einem Bottom-Up Modeling Ansatz, weil von unten die Agenten miteinander in Verbindung gesetzt werden und dann daraus eine emergierende Struktur entsteht. Aber man kann durchaus auch Strukturen vorwegnehmen. Das wäre sozusagen der größte Unterschied zur Systemdynamik und zu den herkömmlichen ökonomischen Modellen besteht auch ein größerer Unterschied, weil dort die Aggregate in kontinuierlicher Zeit in Gleichgewichtsmodellen dargestellt werden. Okay, wir haben jetzt schon gehört emergente Bottom-Up Strukturen. Das ist natürlich dann jetzt eigentlich eine Steilvorlage, dass man irgendwie eine Brücke schlägt zum Kommunismus, denn auch der kennt emergente Strukturen. Stefan, vielleicht magst du kurz mal einführen, worum es da geht beim Kommunismus, der eben nicht der Kommunismus ist, sondern von Commons kommend der Kommunismus. Genau, Kommunismus von Commons. Ja, gerne. Ja, Kommunismus ist die Bezeichnung für eben eine auf Commons basierende Gesellschaft. Commons sind selbst organisierte Zusammenschlüsse von Menschen, die gemeinsam bestimmte Ziele verfolgen, also Dinge herstellen, um Bedürfnisse zu befriedigen, sich um Menschen kümmern, sei es, weil sie krank, sehr jung oder sehr alt sind oder aus anderen Gründen Unterstützung benötigen oder auch sich um die ökologischen Netze kümmern, deren Teil wir ja sind, die aber im Kapitalismus nur als von uns getrenntes Material betrachtet wird und folglich auch im Kapitalismus systematisch ausgebeutet und zerstört werden. Bei all diesen Tätigkeiten gibt es keine Hierarchie wie im Kapitalismus, wo ja die endlose Produktion zwecks Geldvermehrung im Zentrum steht, während die Kümmertätigkeiten, die Care-Tätigkeiten oft abgewälzt werden, häufig in den Privatbereich, häufig auf Frauen. Alle Tätigkeiten, die notwendig sind, sind auch wichtig und bekommen die Aufmerksamkeit und Ressourcen, die sie brauchen im Kommunismus. Diese Überlegungen sind auch in das Modell eingeflossen, über das wir gleich sprechen. Vielleicht jetzt noch ein paar Features, um das nicht zu lang werden zu lassen, ein paar Features sein noch genannt. Es gibt kein Geld, kein Markt und kein Staat. Im Kapitalismus sind das ja Institutionen der Vermittlung und Geld ist das Medium der Vermittlung. Vermittlung bedeutet die Stiftung von Beziehungen zwischen Menschen, um bestimmte Dinge zu erhalten oder zu erschaffen, die ich für meine Existenzsicherung brauche. Also zum Beispiel auf dem Markt Dinge zu kaufen oder vom Staat Leistung zu bekommen. Es ist klar, dass nur Menschen mit ausreichend Geld ihre Existenz sichern können. Ohne Moos nichts los. So ist das im Kapitalismus. Im Kommunismus werden diese Beziehungen durch Communing hergestellt. Und Communing kann man verstehen als eben selbst organisierte Kooperation zwischen Menschen oder auch zwischen Gruppen, um bestimmte Ziele zu erreichen. Produktionsziele, Pflegeziele, ökologische Ziele. Freiwilligkeit ist dabei die Grundlage. Dabei können wir jetzt zwischen zwei Arten von Kooperation unterscheiden. So das ist auch in der Diskussion immer ziemlich wichtig, zwischen interpersonaler Kooperation, also der direkten Absprache von Menschen, die sich auch kennen können, zu unterscheiden und transpersonaler Kooperation, also Vereinbarung zwischen einander anonymen Personen. Die direkte Kooperation kann sich jede und jeder noch schnell vorstellen und meistens wird das auch mit dem Begriff der Commons assoziiert. Wird auch sehr stark das Vorurteil reproduziert, dass Commons haben irgendwie nur was mit Lokalem zu tun. Und wir wollten eben zeigen, das kann man aber vorallgemeinern. Die vermittelte Kooperation zwischen Unbekannten, also das, was wir zum Beispiel auch regionale, kontinentale oder globale Arbeitsteilung nennen können, ist für jede Gesellschaft eine große Herausforderung. Und hier kommt das Thema gesellschaftlicher Planung ins Spiel, auf das ich jetzt aber hier nicht weiter eingehe, weil das ist hier nicht unser Hauptthema. Ich würde noch gerne was zu den Beziehungen der Menschen sagen, denn um einen Begriff von Bini Adamchak aufzunehmen, Kommunismus ist vor allem eine neue Beziehungsweise. Im Kommunismus haben die Beziehungen eine besondere Qualität. Aufgrund der weitgehenden Abwesenheit von Machtmitteln, also Geld und Herrschaft, kann ich eben andere nicht zwingen, das zu tun, was ich gerade brauche, sondern ich kann sie nur einladen, mit mir in eine Kooperation zu gehen, in der unser beider Bedürfnisse berücksichtigt sind. Im Kommunismus kann ich anders meine Ziele nicht erreichen, ich muss sozusagen kooperieren. Diese positive Logik der Einladung nennen wir Inklusionslogik und sie gilt sowohl für die Interpersonale wie für die transpersonalen Beziehungen, ohne dass ich das jetzt vertiefen kann, vor allen Dingen wie die transpersonalen Beziehungen kann es jetzt nicht vertiefen. Um sich das im Vergleich vielleicht besser vorstellen zu können, der Kapitalismus ist exklusionslogisch strukturiert. Hier komme ich zu meinen Zielen, wenn ich mich auf Kosten anderer durchsetze. Ob ich das will oder nicht, also das ist keine Frage der persönlichen Haltung oder Eigenschaft, sondern es ist eine Sache der Strukturen. Und wir haben dafür auch Worte, die wir dafür verwenden, wie Ausbeutung, Instrumentalisierung, Bescheißen, Ausnutzen und so weiter. Das ist einfach in den Strukturen angelegt, so komme ich im Kapitalismus voran, auf Kosten anderer. Und das auch wieder interpersonal wie transpersonal. Also auch in den internationalen, globalen Produktionsketten und Handelsbeziehungen finden wir genau diese exklusionslogische Struktur. Nicht notwendig immer und überall. Im Gegenteil, das darf nicht überall so sein, sonst würde der Kapitalismus zusammenbrechen, sondern es gibt abgespaltene Sphären, wo das nicht gilt, die als Hort der Befriedung gelten. Und das sind Familien und der Kehrbereich. Vor allen Dingen dort soll das Menschenmaterial wieder repariert werden. Beides, Inklusionslogik wie Exklusionslogik sind ursächlich keine Eigenschaften von Menschen, das habe ich schon gesagt. Auch wenn natürlich diese naheliegende Logik in uns eindiffundiert und auch unsere Haltung beeinflusst. Also gierige Menschen sind nicht per se gierig, sondern sie sind gierig, weil sie in den Strukturen damit auch gut funktionieren. Also die Gier wird quasi nahegelegt. Es sind Eigenschaften der von uns geschaffenen Strukturen und das ist wichtig. Wir sprechen auch immer von Nahelegung von bestimmten Verhalten und Nahelegung setzt Strukturen voraus. Deswegen gucken wir immer sehr auf die Strukturen, die eben ein bestimmtes Verhalten nicht erzeugen, determinieren, sondern naheliegen. So ist es im Kapitalismus naheliegend, eben funktional sich gegen Konkurrenten durchzusetzen und sie einfach auszuboten. Im Kommunismus ist es naheliegend und funktional mit anderen in eine Kooperationsbeziehung zu gehen, um gemeinsam Ziele zu erreichen. So viel vielleicht als grobes Gitz. Super. Jetzt wissen wir, was Agent-Based Modeling ist. Wir wissen, was der Kommunismus ist. Zumindest eine grundlegende Idee davon haben wir jetzt. Ihr seid jetzt dran gegangen und habt versucht, beides zueinander zu bringen. Ich bin schon unglaublich gespannt, das ein bisschen besser verstehen zu lernen, weil mir leuchtet das durchaus ein, dass diese beiden Dinge in interessanter Weise eben zueinander gebracht werden können. Ich würde gerne ein bisschen weiter da eintauchen, wie ihr das gemacht habt. Vielleicht fangen wir da mit dem Prozess an, denn das ist ja wahrscheinlich einiges an Arbeit, dass man erst mal irgendwie zu einem Punkt kommt, tatsächlich dann auch das Modell machen zu können, weil es ja überhaupt nicht so selbstverständlich ist, dass man diese theoretischen Ideen, die Stefan da jetzt vorgestellt hat, eben auch eins zu eins in sein Modell, eins zu eins sowieso nicht, aber überhaupt in so ein Modell übertragen kann und wie man das überhaupt angehen will. Vielleicht könnt ihr uns ein bisschen was erzählen über den Prozess. Wie seid ihr das Ganze angegangen? Was braucht es eigentlich, um so ein Modell überhaupt zu erschaffen und auf was stößt man auf dem Weg dahin? Zwei Dinge. Der eine, der gruppendynamische Prozess, auf den kann ich eingehen und das zweite ist, warum das heute geht oder warum man da reingehen kann in so eine Fragestellung, auch mit diesen Simulationsmethoden, ist, wir haben in der agentenbasierten Modellierung, da ist einiges weitergegangen in den letzten 20 Jahren, also vor allem auch in der heterodoxen Ökonomie, was makroekonomische Modellierung betrifft, da gibt es schon sehr gute Modelle heute, die, glaube ich, den neoklassischen oder sagen wir mal, anstrengend ökonomischen Modellen durchaus das Wasser reichen können und das heißt, wir sind weit weg von agent-based Modelling der 80er, 90er Jahre, wo man so ganz kleine, abstrakte Fragestellungen hauptsächlich diskutiert hat und heute können wir ganze Makroökonomien darstellen und das ist quasi dieser Möglichkeitenraum, der da entstanden ist, weil viele kritische Ökonomen, Ökonominnen diese Modellierungstechnik jetzt verwendet haben, um aktuelle Fragestellungen der Wirtschaftspolitik und Umweltpolitik und Sozialpolitik zu untersuchen mit dieser Methode, da das ist quasi, das hat auch uns quasi eine Möglichkeit gegeben, diese Fragestellung der Commons, so wie es Stefan erklärt hat, zu simulieren in einem relativ großen Raum. Die Frage eben, wie kommen die Commons dann zu einer large scale society, das war eine zentrale Frage. Das ist auch nur möglich, weil wir einfach mit agent-basiert Modellierung so viel dazugelernt haben, wie man größere Systeme auch mit agent-basierter Modellierung modelliert und nicht nur kleine, abstrakte Fragestellungen als quasi wissenschaftliches Dokus da jetzt sich anschaut. Und der zweite möchte ich kurz eingehen, den gruppdynamischen Prozess, er war nämlich super, wir sind zusammengekommen als Gruppe mit einem Projekt zur Gesellschaft nach dem Geld mit Jens Schröter, Hanno Pahl, Stefan und ich bin dazu der Gruppe hinzugestoßen und da haben wir Geld von der Volkswagen Stiftung gehabt, um theoretisch aus verschiedenen disziplinären Hintergründen, Medienwissenschaft, Commons-Theorie, Soziologie, Wissenschaftstheorie und halt auch heterodoxe Ökonomie sich die Frage zu stellen, was kann eine Gesellschaft nach dem Geld sein oder wie kann man sich der Frage nähern. Und das hat sehr gut funktioniert, da haben wir uns als Gruppe sozusagen gefunden, haben ein schönes Buch publiziert, Bloomsbury Society of the Money, auch in Deutsch, im Springer Verlag, Postmonitär Denken kann ich durchaus empfehlen, war auch schön ein Buch zu arbeiten, ist glaube ich mal eben auch wie im Titel ein Dialog, ein erster Schritt gewesen und auf Basis dessen haben wir überlegt, der Volkswagen Stiftung auch, waren wir in Kontakt, ob man nicht ein Nachfolgeprojekt machen kann und da war uns ziemlich klar, dass wir jetzt nicht einfach ein zweites Buch, so ein Sammelband an netten Essays produzieren wollen und können, sondern dass wir halt was Neues machen wollen und da war zuerst die Idee, ob man nicht ein Spiel macht, ein Serious Game, ich habe mich da unabhängig auch schon länger damit beschäftigt mit Computerspielwelten und wie man diesen Game-Gedanken auch in so topische Denken reinbringen kann, gerade auch mit agentenbasierter Modellierung, nur ist das eine sehr herausfordernde Aufgabe, würde ich mal sagen, die mehr Fördermittel bräuchte und viel mehr Mitarbeiterinnen und Expertise auch aus der Computerspielszene, das ist Expertise, die haben wir nicht und dann haben wir uns zusammen gefunden und die Frage gestellt, ob wir eine Computersimulation dazu machen können und haben das Stefan und ich relativ im Tandem Design überlegt innerhalb von ein paar Monaten, wie man das entwickeln kann, so ein Modell zum Commonism und wie die Skizze da war, Antrag geschrieben, an die Volksfang Stiftung gesendet, da gab es dann noch, so wie ich mich erinnern kann, ein Hearing, also das war ein zweistufiger Prozess und zum Erstaunen von uns und zur Überraschung haben wir dann Zusage zu den Mitteln bekommen und haben losgelegt. Stefan, vielleicht wirst du noch was dazu sagen. Ja, ich sag vielleicht noch was wirklich zu dem Entwicklungsprozess, den ich sehr spannend fand, also dann als der zweite Teil des Projekts auf der Schiene war, ging es ja darum, ja was machen wir denn da jetzt genau und wir hatten ja den großen Vorteil, dass wir mit dem Buch Kapitalismus aufheben von Simon Sotolytis und mir, da hatten wir schon eine Textgrundlage und auch quasi eine konzeptionelle Grundlage und da war relativ schnell klar, bevor wir jetzt selber noch mal in dem Prozess ein Konzept entwickeln, nehmen wir das und versuchen das eben zu simulieren. Wir haben also echt viel diskutiert, wie wir die verschiedenen Ansätze zusammenbringen und dann war klar, also zumindest für uns als Commons-Gruppe, wir können nicht direkt der Programmiergruppe, der Modellierungsgruppe sagen, mach das jetzt, implementiert das so und so, sondern wir brauchen einen Zwischenschritt und dieser Zwischenschritt war dann das Narrativ. Das Narrativ ist eine Erzählung mit den Elementen, die später im Modell und dann auch in der Implementierung, in der computertechnischen Implementierung auftauchen sollen und diese Erzählung ist einerseits eine Geschichte und andererseits hat sie semi-formalen Charakter. Also semi-formal, halbformal ja deswegen, weil wir eben diese ABM-Bausteine, also die Bausteine des Modells im Blick haben, aber noch nicht den Programmcode formulieren, sondern wir haben so eine Halbformalsprache dann aufgeschrieben, haben zum Beispiel auch gesagt, ja wie kann man dann zum Beispiel so etwas wie eine Emotion, das ist ein Baustein, die wir als Eigenschaft von den Agenten im Modell drin hatten, wie kann man das dann letztlich abbilden? Weil klar ist, das ist eigentlich ja was super Komplexes, eine Emotion, kann ich glaube ich jede und jeder nachvollziehen, aber dennoch, wenn wir es simulieren wollen, wenn wir das zu einer Eigenschaft von Agenten machen wollen, dann müssen wir es formalisieren und dem irgendwie einen Wertebereich zuweisen und damit dann operieren und diesen Schritt haben wir versucht im Narrativ zu machen und dieses Narrativ ist dann sozusagen nochmal kritisch umgearbeitet worden von der Modellierungsgruppe in den Programmcode, sodass wir quasi zwei, wenn man so will, Reduktionsschritte hatten, also zwei Übergänge waren von uns zu leisten, ja einmal von der Theorie ins semi-formale Narrativ und dann vom Narrativ in den Programmcode und bei beiden Schritten mussten wir Entscheidungen treffen, was wir darstellen und was wir nicht darstellen können und das sind natürlich immer Reduktionen dessen, was eigentlich die Wirklichkeit ist, die wir abbilden wollen oder auch die bedachte Utopie. Genau, ich will noch hinzufügen, das Narrativ, es ist irgendwie noch kein Pseudocode, das wäre quasi, Pseudocode wäre quasi fürs Programmieren, eine Kurzanleitung, sich mal den Code aufzuschreiben, damit man die Prozesse durchdenkt, das ist sehr üblich, wenn man, also in der Softwareentwicklung sowieso, aber auch beim Modellieren macht das Sinn und der Schritt zum Pseudocode, das dauert dann noch, aber muss auch hinzufügen, quasi wenn man so ein Narrativ hat, dann hat man ja schon mal ein Modell, also ein theoretisches Modell, das ist schon mal da, ein Konzept und dann der Schritt zur Simulation, ist dann eine wirklich konkrete Umsetzung, wie kriege ich das da rein und da haben wir, da möchte ich auch ganz groß hervorheben, die Projektmitarbeiterin Elena Gerdes und Ernest Eigner, wir haben da zu dritt am Anfang viel herumgetüftelt, gemeinsam mit Stefan und Simon, wie man das dann umsetzen kann, wir verwenden dazu, es kommt immer wieder die Frage, na wie soll man das überhaupt, weil wir jetzt schon von Computertechnik gesprochen haben, in welcher Programmiersprache soll man sowas umsetzen, generell gibt es da keine Rules, man kann verwenden, was man will, wir verwenden traditionell hier, ich habe das schon immer verwendet, Netlogo, das ist eine Simulationssoftware Open Source, die für Agent-Based Modeling geschrieben wurde extra und die bietet viele Vorteile, es ist jetzt nicht gerade die schnellste Engine, aber mit den modernen Computern ist das jetzt nicht so wild und man hat vor allem auch eine sehr gute Testumgebung und wir waren da gewohnt und man kann sich bei Netlogo, wo es wirklich darum geht, dass man soziale Prozesse modelliert, das ist genauer angelegt dafür, kann man sich dann auch mehr auf das Modell konzentrieren, weil das ist dann schon noch eine zweite Sache, wenn ich sage, okay, ich möchte das in Java oder in C++ umsetzen oder heute wieder in Python machen, dann muss ich schon mehr Code produzieren, konstrukte, abstrakte produzieren, damit ich dann meine Modelleinheit da überhaupt in den Lauf bekomme. Bei Netlogo zum Beispiel oder bei anderen Simulations-Toolkits gibt es Libraries, die kann man dann verwenden, für Agents zum Beispiel oder für bestimmte Prozesse, die einfach öfters vorkommen bei der Modellierung, die dann schon da drinnen implementiert sind und kann sich dann mehr auf das Modell konzentrieren und muss jetzt nicht quasi da eine neue Software für jedes Modell schreiben. Ja, das sind jetzt schon super spannende Anknüpfungspunkte, denn mich würden diese Übersetzungsprozesse in jedem Fall sehr interessieren. Also vielleicht fangen wir mal erst damit an, Stefan, als ihr das Narrativ entwickelt habt, was waren denn die Bedingungen, die ihr von der Programmiererinnengruppe aus bekommen habt oder sozusagen einen Rahmen, den ihr bekommen habt, innerhalb dessen ihr euch bewegen solltet? Also was musstet ihr berücksichtigen in der Art und Weise, wie ihr dieses Narrativ entworfen habt und was waren das vielleicht für euch schon für Restriktion oder auch Möglichkeiten? Das können ja auch sein, also vielleicht war das ja auch was, wo ihr das Gefühl hattet, aha, okay, durch diesen Anspruch der Formalisierung haben sich bestimmte Gedankengänge in einer spezifischen Art und Weise konkretisiert, die vielleicht sonst so nicht forciert worden wäre oder sowas. Also was in diesem ersten Transformationsprozess hin zum Narrativ, was waren da so die Bedingungen, die da mit einhergingen? Also im Grunde hatten wir keine Vorgaben und Constraints, sondern wir haben vorher, kann ich mich erinnern, etliche Workshops gemacht, wo wir auch sozusagen schon einfach schlicht an der Tafel mit Skizzen und Pfeilen und so weiter ein abstraktes Modell in unserem Kopf sich geformt hat, wie man sowas machen kann. Und das, was wir eingebracht haben, sind ja auch zwei Theoriequellen, die da nachher zusammengebracht wurden. Das eine kommt aus der kritischen Psychologie, weil wir nämlich eine Individualtheorie brauchten, denn wir wollten nicht so ein Simple Agent als so ein Homo economicus Simple Automaten implementieren, sondern wir wollten eine, ja in der Annahme, dass in einer kommunistischen Gesellschaft eben die Bedürfnisse und damit auch die Gefühle, Motivation, Erfahrungen und so weiter eine große Rolle spielen, weil die auch das gesellschaftliche, in das gesellschaftliche Gesamt in der Auseinandersetzung, in der Verhandlung mit den anderen einfließen. Deswegen wollten wir die unbedingt auf der Individualebene modellieren. Und da haben wir als Grundlage die kritische Psychologie genommen. Und auf der Gesellschaftstheorie haben wir sehr viel von der Wertkritik genommen, die uns da inspiriert hat. Also das waren so die beiden Theoriequellen. Und bei der Modellentwicklung, kann ich mich erinnern, war es halt schon in der Commons-Gruppe sehr wichtig, einen Informatiker dabei zu haben. Ich war das. Weil nämlich die beiden anderen, Simon Sotoli und Annette Schlemme, die kommen eher aus der Soziologie, Philosophie und so weiter. Und genau diesen Schritt zu machen von den Realweltverhältnissen, die ich als Philosophin zum Beispiel mit bestimmten Kategorien beschreiben kann oder als Soziologe mit bestimmte gesellschaftliche Strukturen mit bestimmten Kategorien erfassen kann, wenn ich von denen dann eine Formalisierung mache, dann muss ich ganz viel abschneiden. Und ich kann mich an ganz viele Gespräche erinnern, wo ich dann immer sagte, ja, jetzt überlegt es euch, wie kann man das zwischen 0 und 1 abbilden? Was würdet ihr da für einen Wert vorsehen? Wie kann man das mit Emotionen machen? Und die haben dann immer gestöhnt, oh Gott, da geht ja alles verloren. Und so weiter sage ich, na ja, es geht zwar was verloren, aber wir machen ja kein psychologisches Modell, sondern wir machen ja eher ein soziologisches Modell, ein Gesellschaftsmodell. Das heißt, es kommt nicht darauf an, dass wir am Ende zum Beispiel Emotionen, Motivationen usw. formalisieren und damit algorithmisieren, also sie verhalten sich ja dann auch irgendwie, die Agenten miteinander, damit sind sie wieder kleine Automaten, sondern es kommt darauf an, dass wir eine Verteilung haben, also dass wir individuelle Agenten erzeugen. Und das ist halt die große Möglichkeit, die Manu gerade beschrieben hat, das ist die große Möglichkeit, dass AWM das kann oder dieses Tool, Netlogo das kann, dass wir nämlich lauter individuelle Agenten erzeugen. Also wir machen nicht tausend gleiche am Anfang, sondern tausend unterschiedliche und würfeln dabei, um eine gewisse Verteilung von Eigenschaften zu haben, die dann aber in ihrer Interaktion wieder automatisch oder algorithmisch sind. Uns interessiert aber nicht die einzelnen Agenten, sondern die Gesamtverteilung. Wie ist die Gesamtverteilung geschaffen und kann man die auch mitbestimmen? Ja, also wir haben ja auch in unseren Publikationen drin, dass wir sagen, naja, es gibt Überlegungen zu bestimmten Gruppenkulturen und von daher können wir die Formalisierung dieser Gruppenkulturen, die wir dann gemacht haben, plausibilisieren und eben auch einen Realgehalt versuchen zuzugeben. Also unsere Begründung, warum wir dann auch Schlüsse ziehen können, ist eben genau die. Wir haben eine Verteilung von bestimmten Verhaltensweisen, die im Durchschnitt mutmaßlich einer Verteilung von Verhaltensweisen in einer solchen Gesellschaft entspricht. Uns interessiert nicht das einzelne Individuum. Ja und nein, würde ich sagen, also oder beziehungsweise noch mal nachgefragt, also gerade im Bezug auf die Emotionen wäre das ja jetzt eigentlich dann interessant, da nochmal genauer drauf zu gucken, weil die Tatsache, dass es am Ende eine Vielzahl von unterschiedlich orientierten Agentinnen innerhalb der Simulation sind, ändert ja noch nichts daran, dass die einzelnen Emotionen innerhalb der Agentin dann doch eigentlich binär orientiert modelliert worden ist, oder? Also das bleibt ja trotzdem erhalten, dass, wenn ich mich richtig erinnere, im Narrativ die Emotion eigentlich eine Funktion aus unterschiedlichen Bewertungen eigentlich eher eben funktionalen Bewertungen ist. Also das ist quasi das Ergebnis einer mehr oder minder kalkulierenden Abschätzung von wie sehr meine Umgebung und die Dinge, die sich mir nahelegen, meine Bedürfnisse befriedigen oder sowas, jetzt mal ein bisschen verkürzt dargestellt. Und das wird dann als Emotion modelliert, als eine Art von auch Bewertung des Ist-Zustands oder der Potenzialität des Zustands, auch in die Zukunft gedacht, aber eben eigentlich trotzdem immer noch in einer binären, auch algorithmisierten Logik, wenn man so will. Also das heißt, dann habe ich zwar innerhalb des einzelnen Agenten, der einzelnen Agentin, habe ich zwar was, was ihr Emotion nennt, aber das ist halt bei weitem natürlich, hast du ja selber auch gesagt, überhaupt nicht das, was man jetzt allgemein als Emotion bezeichnen würde, die ja sogar oft eben gar nicht in so einem, auch so ein bisschen rational kalkulierenden Modus eigentlich operiert. Und das bleibt sozusagen in der Modellierung ja dann trotzdem noch außen vor, auch wenn ich sozusagen eine Vielzahl unterschiedlichster Agentinnen habe, die dann eine eben ermergierende Struktur entwickeln können. Aber ich sehe schon, Manuel hat seine Hand gehoben, um wahrscheinlich darauf einzukriegen, auch Stefan möchte nochmal. Leg los Stefan, wenn du was hast. Ja, vielleicht einfach direkt dazu, also nochmal aus der kritischen Psychologie geguckt. Tatsächlich sind Emotionen, sind unsere Emotionen, ist unsere Bewertung von dem, wie wir gerade uns befinden. Also wie gerade unsere Lebenslage ist, was gerade los ist mit uns und so weiter. Das spiegeln uns unsere Emotionen wieder. Ja, die zeigen uns, wie gerade, wie wir gerade drauf sind, wie wir gerade in welcher Lage wir, mit welchen Aufgaben, welchen Ängsten und so weiter, was vielleicht nicht geschafft werden kann, etc., etc., das spiegeln uns unsere Emotionen wieder. Also man könnte verkürzt sagen, Emotionen bewerten Situation. So hast du es auch formuliert. Und genau diesen Aspekt der Bewertung der jeweiligen Situation, das haben wir quasi implementiert. Und da die Agenten halt unterschiedlich sind, ist zwar diese Emotion sozusagen von der Funktionalität ja die gleiche, die bewertet immer nur, wie ist meine Situation. Also zum Beispiel, wie geht es mir gerade, wie gut bin ich versorgt angesichts meiner Bedürfnisse und welche Aktivitätsorientierung habe ich jetzt, was dann die Gruppenkulturen aus sind. Und diese Bewertung fließt dann ein in die Handlung, sozusagen. Und das in der Tat algorithmisch, aber durch die Verteilung eben mal so und mal so und mal so. Und das ergibt dann ein Gesamtspektrum. Manuel, Entschuldigung, ich mag dir noch einmal kurz drauf eingehen. Ich mag nur noch mal nachfragen. Das finde ich nämlich eine sehr relevante Aussage eigentlich jetzt von dir, Stefan, weil das ja eigentlich eine Modellierung der Akteurin, nicht nur im Modell, sondern du sagst dir jetzt eigentlich auch realweltlich gesehen, sozusagen, die Modellierung der Akteurin als eine rationale Akteurin ist, also ein Rational Agent, sozusagen. Aber das stimmt doch, also das ist interessant, dass das jetzt sozusagen in der kritischen Psychologie, die du ja dann hernimmst, quasi so gedacht wird. Aber es ist nicht so, dass es ist ja nicht so, dass wir die ganze Zeit in dieser Art und Weise kalkulierend durch die Welt rennen, sondern gerade Emotionen sind ja eigentlich oft etwas, was sich einer solchen rationalen Bewertung eigentlich auch entzieht, die in so einer Art und Weise, die jetzt fast schon nach einer Kosten-Nutzen-Rechnung klingt, eigentlich ihre Umwelt permanent bewerten würde. Also das finde ich interessant, dass das jetzt sozusagen deiner Perspektive eigentlich so ein sehr, sehr stark rational-rationalistische Perspektive fast schon zugrunde liegt. So klingt das jetzt fast. Ich finde interessant, dass du das als rationalistisch hörst. Ich mein's ganz und gar nicht. Ganz und gar nicht. Bei Emotionen sind gerade nichts, was durch meinen Kopf hindurchgeht, sondern Emotionen hab ich. Emotionen hab ich. Ich kann mich dann dazu verhalten, dass es mir zum Beispiel schlecht oder gut geht, aber erstmal hab ich die Emotionen. Und diese Emotionen, die ich habe, und das ist dann die kategoriale Überlegung der kritischen Psychologie, die haben was mit meinem In-der-Welt-Sein zu tun. Das ist nicht nur eine Innerlichkeit. Ich hab die ganz privat für mich, sondern die sagen was über meine Beziehung zur Welt, zu meiner Lebenswelt aus. Das ist eine kategoriale Überlegung und das ist auch begründet und so weiter. Da will ich jetzt gar nicht drauf eingehen. Und jetzt kommt dann auch in der kritischen Psychologie, was mache ich jetzt mit diesen Emotionen? Ich kann die nämlich jetzt nutzen als Erkenntnismittel. Das ist dann aber eine psychologische Fragestellung. Die hatten wir gar nicht. Die war für uns uninteressant. Für uns war nur interessant, die Agenten bewerten ihre Situation und diese Bewertung fließt danach in, wenn du so willst, rationale Überlegungen ein. Was möchte ich eigentlich haben? Wie sind meine Bedürfnisse? Wie will ich tätig sein? Und was verspricht für mich die beste Versorgung und Zufriedenheit? Also das sind zwei Ebenen und wir wollten gerade auch die nicht-rationale Ebene mit drin haben. Spannend. Ich bin gespannt, wie das für mich klingt, wenn ich dann die Folge später nochmal anhöre. Manuel, bitte. Ja, also ich glaube, dass mit Stephans Lektüre der kritischen Psychologie da wesentliche Komponente reinkommt. Ich selber kenne mich da nicht so gut aus. Beim Umsetzen von dem, wenn ich dann so einen Agenten habe, der verlauft rational. Das ist ganz klar. Also da gibt es Regeln, nachdem sich dieser künstliche Agent verhält und man kann natürlich einen Faktor, Irrationalität, also rational im Gegensatz zum rational Actor oder das rational Choice, der Neoklassik, da ist schon nochmal ein großer Unterschied, weil ja das Modell des rationalen Akteurs in der Neoklassik aufgebaut auf dem Prinzip der vollständigen Information. Das heißt, der repräsentative Agent in einem neoklassischen Modell verfügt über vollständige Informations- oder zumindest nach Lehrbuch und kann dann eine optimale Entscheidung fällen. Zum Beispiel ein klassisches Lehrbuch-Exempel aus der Ökonomie, die Haushaltsentscheidung. Der Agent hat ein Budget zur Verfügung und hat dann irgendwelche fixen Präferenzen und wählt dann ein bestimmtes Güterbündel zu einem bestimmten Preis. Das ist dann die optimale Entscheidung. Aber das kann die Agentin oder der Agent auch nur machen, wenn sie eher die vollständige Information über den Marktprozess hat. Und die agentbasierte Modellierung kann da jetzt einen Faktor reinbringen, der bei Herbert Simon oft gedeutet ist, der bounded rationality. Das heißt, die aktuelle Handlung rational, aber auf Basis lokaler Informationen. Das heißt, es spielt Nachbarschaft, Neighborhood, soziale Gruppe eine Rolle und die Frage, woher denn die Information kommt und welche Informationsflüsse es gibt, auf welchen Ebenen. Ob das jetzt immer eine aggregierte Information ist, die da zurückgespielt wird. Das wäre dann noch lange kein agent-based Model. Da könnte man auch von einer Mikrosimulation sprechen. Wenn die Akteure quasi immer nur ihren eigenen isolierten Pfad verfolgen und das Feedback in ihrer, also die Response im nächsten Zug, eine Response ist ein Aggregat, zum Beispiel das Produktionsniveau in Runde 1 und das Produktionsniveau in Runde 2 und dann agieren die Agenten darauf. Das ist auch eher langweilig für die Frage der sozialen Prozesse. Für die Frage der sozialen Prozesse ist natürlich entscheidend, wie sind diese Agenten vernetzt und in welchen Gruppen und in welchen Räumen bewegen sie sich und wo kriegen sie ihre Information her. Und dann bin ich schon in einem, soll ich jetzt nicht realistischeren, also realistischen Abbild, aber in einen realistischeren Abbild, weil wir alle natürlich von lokaler Information abhängig sind, wo diese Information herkommt und wie wir die dann verarbeiten. Und so sind da halt auch im agentenbasierten Modell, agieren dann über die Zeit manche Agenten anders als andere, weil sie eben von bestimmten Agenten lernen und Informationen übernehmen und die in ihr Verhalten übertragen. Die Frage der Emotion, wie wir das genannt haben, für mich war das immer eine gewisse Art des Well-Be, also das ist sozusagen ein Abbild des individuellen Wohlbefindens und bewertet, genauso wie Stefan das sagt, eine Distanz zu einer Lage. Das heißt, das ist quasi, da wird dann im Modell, also dann später in der Simulation, im Code, geht es da um Distanzen, wie weit bin ich weg von meinem Bild der Agenten und dann kann man hinzunehmen, das haben wir natürlich auch getan, in diesem Modell wollen wir halt hervorheben, wie die Agenten lernen von anderen. Dann geht es darum, wie weit bin ich weg von einem bestimmten Durchschnitt, von einer Peer Group und das kann jetzt eine Produktivgruppe sein, also wo die Agenten produzieren, kann aber auch eine Lebensgruppe sein oder ein anderer Querschnitt in den sozialen Netzwerken und von dort kommt dann die Information her und somit dann das individuelle Wohlbefinden bewertet. Was ist die Distanz? Im Modell geht es dann darum oder haben wir halt auch im Entwicklungsprozess so gemacht, wie machen wir diese Bewertung und wo sind quasi die Bemessungsgrundlagen? Was sind die Lagen, die bemessen werden sollen und wie wird bemessen und wie entsteht daraus dann zukünftiges Verhalten, weil die haben jetzt nicht forward-looking expectations da drinnen, dass sie ihr zukünftiges Verhalten im Trend vorberechnen und daraus eine Verhaltenskurve quasi entwickeln, nach der sie stur agieren. Also sie sind jetzt nicht besonders intelligente Agenten, sie reagieren kurzfristig. Also sie haben jetzt nicht eine Langzeit-Memory, das wäre dann eine nächste Untersuchungsform. Man muss sich dann überlegen, Zeit sich das auszuuntersuchen oder nicht, aber mit dem kann man natürlich spielen, gibt es ein Kurzzeitgedächtnis der Agenten, gibt es ein Langzeitgedächtnis, inwiefern spielt die eigene Historie der Entscheidungen eine Rolle und wird der Entscheidungsprozess mehr abgebildet durch die individuelle Geschichte an Entscheidungen oder durch die soziale Geschichte der Entscheidungen und welche sozialen Geschichten sind dann eben entscheidend, das das Modellierungsteam bewährt. Das ist ganz klar, das kann der Agent nicht machen und insofern glaube ich, haben wir mit der Emotion schon, man kann den Begriff natürlich diskutieren, ich finde das natürlich passt, weil es geht genau um diese Lage, aber es ist eine Art individuelles Wohlbefinden für mich und daraus kann man dann sich anschauen, wie ist das in der Gesamtheit, was ist soziale Wohlfahrt, das muss ja auch bewertet werden. Wenn man jetzt in so einem Modell ist, in so einem utopistischen, dann geht es mir ja nicht darum, dass ich ein Produktivitätsmaß habe wie das Bruttoinlandsprodukt und ich bewerte alle Entscheidungen danach oder es wird alles danach hinten angestellt. Da muss ich mal überlegen, was sind jetzt unsere Messungen, auch für uns zur Analyse, was sollen wir denn da jetzt von dem Modell als Ziel sehen, wo sollten diese Gesellschaft hin? Ja wunderbar, also da kamen jetzt schon ganz viele Sachen auf, die wir auf jeden Fall noch besprechen wollen, also zum einen kam natürlich auf, dass man sehr stark herausgehört hat Manuel, dass natürlich der Modellierer, die Modelliererin dadurch, dass er oder sie bestimmt, was die Parameter sind entlang derer bewertet wird und was eben die Ziele sind und so weiter, wie der Aufbau insgesamt natürlich einen ganz großen Einfluss hat auf das Modell, logischerweise, was aber natürlich auch noch mal unterstreicht und das denke ich mal, braucht ja zwischen uns hier nicht gesagt werden, aber vielleicht an die allgemeine Zuhörer-Innschaft noch mal gerichtet, dass natürlich so ein Modell in keiner Form irgendwie eine objektive Abbildung in einer Gegebenheit darstellt oder sowas, sondern dass natürlich die Modelliererin da einen großen Einfluss darauf hat, wie die Dinge aufgestellt sind und allein schon durch die Art und Weise der Fragestellung natürlich eine bestimmte Perspektivierung auch mitgibt, würde ich sagen. Aber vielleicht wollen wir da mal ein bisschen tiefer eintauchen, einfach in diese verschiedenen Aspekte, die du da jetzt angesprochen hast, Manuel, die ja letztlich viel einfach eben mit dem Aufbau dieses spezifischen Modells zu tun hat, weil die HörerInnen, die kennen das ja jetzt nicht. Du hattest jetzt verschiedene Aspekte eingebracht, die aus dem Kommunismus kommen, sowie Lebensgruppen zum Beispiel. Da gibt es also verschiedenste Einheiten, die man jetzt so noch nicht kennt, aber eben natürlich dann auch die Frage, bei so einer Emotion, was bedeutet das denn? Was sind denn die verschiedenen Parameter, aus denen sich diese modellierte Emotion zusammenstellt? Also was wird da genau abgefragt? Vielleicht können wir versuchen, da so ein bisschen ein Bild davon zu zeichnen, woraus dieses Modell denn jetzt eigentlich gebaut worden ist. Was gibt es für verschiedene Ebenen und welche verschiedenen Einheiten werden da in das Modell hineingesetzt, um den Kommunismus zu modellieren? Zuerst zur Frage der Ontologie und Methodologie noch kurz, ein Modell ist kein objektives Abbild und kann auch nicht sein. Es gibt natürlich in der Wissenschaftstheorie Debatten, ob Modellessimulationen für Vorhersagen genutzt werden keine Ahnung. Der IPCC, die machen ja auch Berechnungen über den Klimawandel und da wird simuliert, wie denn eine bestimmte durchschnittliche Gradveränderung Auswirkungen hat auf extrem eigenes. Das braucht es alles. Wir verwenden hier jetzt Modelle, also bei mir auch in der Lehre und in der Forschung. Wenn ich ein solches Modell verwende, dann ist der Anreiz ein didaktischer und nicht ein Anreiz der Vorhersage und Prognose oder der Zieltreffergenauigkeit auf die Realität. Ich möchte allen noch jetzt in den Kursen oder Forschungskolleginnen vermitteln, dass es darum geht, Systeme zu bauen, Welten zu bauen, von denen man was lernen kann, weil sie ein bestimmtes Design haben. Dass ich daraus jetzt eins zu eins Schlüsse machen kann, was ich da in der Welt ändern soll, das sei jetzt mal dahingestellt. Es geht eher darum zu verstehen, wie konstruiere ich so ein Modell, was kann ich daraus lernen für die Gesellschaft durch diesen Konkretisierungsprozess. Es war ja auch bei dem Modell, bei dem Projekt stets im Vordergrund. Diese Frage der Konkretisierung kann ja auch die Philosophie und die Debatte, was ist ein Kommunismus, verbessern. Weil man sich präzise Gedanken, Überlegungen machen muss, die man vielleicht vorher gar nicht im Sinn hat. Und so ist es auch eben beim Abbild, wenn du fragst, welche Komponenten sind da drinnen. Unser Modell hat eine biophysikalische Grundlage, das war uns ganz wichtig, weil wir halt auch stark aus der ökologischen Ökonomie kommen. Und da gibt es also Ressourcen, wenn wir jetzt quasi von dort beginnen wollen. Es gibt verschiedene Gruppen, Produktivgruppen. Und eine von diesen Produktivgruppen sind Ressourcengruppen, die quasi Harvest, Minen, Resources und geben die dann weiter. Das heißt, was wir haben, vom ökonomischen Aspekt her haben wir ein Input-Output-Modell, wo die Komponenten, die für die Erzeugung von Mitteln notwendig sind, durch eine Kette durchgehen. Input und Output. Auf der Frage der Agenten, die sind in Lebensgruppen und in diesen Lebensgruppen machen sie interpersonale Pflege und leben zusammen. Dann gibt es eben die Produktivgruppen, die beginnen bei der Ressourcengruppe. Dann gibt es Senken, also ökologische Senken, die quasi CO2 umsetzen können. Auch dort braucht es Agenten, die das machen. Dann gibt es einen Input-Output-Block an mehreren Produktionslevels, wo es unterschiedliche Produktivgruppen gibt, die vorige Inputs brauchen, um andere Mittel zu erzeugen, die dann weitergegeben werden, bereitgestellt werden an Gruppen, die immer näher in Richtung des Verbrauchs gehen. Und wir haben ein Bereitstellungssystem. Es gibt also keinen Markt. Das ist genau die Konzeption, die wir zentral aus dem Kommunismuskonzept übernehmen wollten. Eine exante Koordination der Bedürfnisse. Und da spielt eben eine große Rolle die Produktivbedürfnisse, die der Stefan der Vorgehung hat. Das kann er sicher genauer noch betonen, wie das funktioniert. Wichtig ist, dass auf Basis der Produktivbedürfnisse Agenten in unterschiedlichen Gruppen arbeiten wollen, weil sie bestimmte Arbeitsprozesse priorisieren über andere. Und es kann auch sein, dass Agenten lieber in Pflegeeinrichtungen, in Care Mean Groups arbeiten wollen. Also das wären jetzt Altersheime, Kindergärten, Krankenhäuser. Das wäre die transpersonale Pflege, Transpersonal Care. Und dann gibt es noch die Lebensmittel, also die Life Means Groups. Das ist aber jetzt nicht auf Lebensmittelbezug auf die Ernährung, sondern alle Mittel, die zum Leben gebraucht werden. Und so ist das Modell quasi auf der ökonomischen Seite ein Input-Output-Modell und daneben quasi die Pflegeeinrichtungen abgebildet, die aber auch Inputs brauchen, zum Beispiel Maschinen. Alle Produktivgruppen produzieren Maschinen oder Zwischengegenstände, Zwischenmittel, die weitergegeben werden. Und auf Basis von dieser Input ist halt dann der schlussendliche Output abhängig. Das heißt, es ist bei diesem Modell dann schon darum gegangen, wie man diese Kette stabilisiert. Also da hat sich dann vor allem auch die Lena im Coden vertieft, dann schlussendlich das System stabil hinzubekommen. Vielleicht nur nochmal kurz, weil ich da jetzt noch gerade dran hänge, Manuel, weil du das jetzt ebenso formuliert hast, dass es also das Bereitstellungssystem gibt und daneben dann die Pflege. Inwiefern? Weil ja im Kommunismus, wirklich richtigerweise immer betont wird, dass es eigentlich keine Produktion ohne Reproduktion gibt. Und ich hatte das aber immer so verstanden und fände das auch konsequenter. Und wie gesagt, so habe ich es auch verstanden, dass eigentlich es gibt keine Produktion, die nicht immer auch zwingend zeitgleich quasi Reproduktion ist. Also das war immer die Auffassung, wie ich das verstanden hatte, dass man eben ja diese Trennung eigentlich überwinden soll. Wenn jetzt aber, vielleicht habe ich es aber auch nur falsch verstanden, wenn jetzt sozusagen innerhalb der Modellierung die Reproduktion wieder eigentlich außen, also nicht außen vor, sie wird ja mit hineingenommen ins Modell, aber quasi getrennt gedacht wird, dann würde das ja eigentlich diese notwendige Zeitgleichheit oder zwingende Verbindungen wieder aufheben, von der ich immer dachte, dass sie im Kommunismus eigentlich wie so ein Fundament darstellt, was ich ja auch mal extrem gut daran fand, muss ich sagen. Aber vielleicht habe ich es auch nur falsch verstanden oder den Nebensatz war quasi einfach so formuliert, dass ich das falsch verstanden habe. Ja, damit ist eigentlich nur gemeint, wenn wir jetzt ein Krankenhaus hernehmen. Also es wird im Kommunismus eher durchaus, wenn es kein Krankenhaus gibt, dann wird es irgendein Primärversorgungszentrum kommen, weil wenn sie über den Arm bricht, wird man das irgendwie behandeln müssen. Und diese Gruppe steht dann neben einer Fahrradwerkstatt. Das ist gemeint, man steht daneben. Also das wird nicht dieselbe Gruppe sein, werden nicht dieselben Akteure sein, die ein Fahrrad reparieren und eine Hand. Ich meine, vielleicht, das weiß ich nicht, wie das in der Zukunft aussehen mag, ob das alles Multitasking- Menschen sind, die zugleich ein Fahrrad reparieren können und eine Hand oder ein Herd oder eine komplexe Cloud-Server-Infrastruktur aufstellen. Ich denke, da wird schon auch Spezialisierungen geben. Also auch wenn Produktion und Reproduktion simultan passieren muss, wird es unterschiedliche Ratte geben der Produktion und der Pflege. Das ist gemeint mit der Hand. Also wir könnten das auch genauso für den produktiven Bereich anschauen und auch dort gibt es Produktion und Reproduktion sozusagen. Auch die Maschinen wollen gepflegt werden. Auch die zum Beispiel CO2-Emissionen wollen dann behandelt werden, eben in den Senken und so. Das ist ja wieder Teil der Reproduktion und dieses eben nicht mehr auch von der Tätigkeitslogik auseinander zu reißen wie im Kapitalismus. Das ist das Entscheidende. Nicht so sehr, dass es Tätigkeitsteilung gibt und Spezialisierung und so weiter, wie Manuel gerade sagte. Das ist nicht der Punkt und wir wollten einfach den Aspekt des Care, dass das ein sehr, also auch gesellschaftlich gesehen von der Dimension her, ist es ein sehr wichtiger Bereich und deswegen wollten wir den unbedingt explizit als Tätigkeitsbereich drin haben. Jaja, voll. Ne, ne, das verstehe ich eh. Natürlich muss es Arbeitsteilung geben, aber zum Beispiel, es muss ja, also ich glaube, warum es mir ging und das hattest du jetzt eigentlich auch angesprochen, also es muss ja die Herstellung bestimmter Dinge komplett anders angegangen werden, wenn man aufhört die bestimmte Bereiche einfach aus Externalitäten abzutun. Und deswegen muss es dann eigentlich auch eine bestimmte Trennung, auch vom Prozess her eine bestimmte Trennung überwunden werden, in der ich quasi in erster Instanz erstmal hoffenweise Scheiß erzeuge, also Schmutz erzeugen oder Abfälle oder was auch immer erzeugen darf und dann später kümmert man sich drum, wie man mit denen umgeht, sondern nein, es muss ja eben im Prozess der Herstellung eigentlich dieser Gedanke der Reproduktion immer schon mit eingeflochten sein. So hatte ich das jetzt, aber da sind wir überhaupt nicht mit, das sehen wir alles so. Na fein, also dann gehen wir doch über mal so ein bisschen dazu, diese Fragestellungen, die ihr jetzt an dieses Modell gestellt habt, ein bisschen genauer anzugucken, weil es hatte ja einen Grund, warum ihr das gemacht habt. Ihr wolltet ja was rausfinden über den Kommunismus. Und also das, was ich ja so spannend fand, jetzt genau an dieser spezifischen Konstellation war, dass es, also ich finde intuitiv zumindest mal recht plausibel erscheint, dass eine solche spezifische Form des Simulierens, wie es das Agent-Based Modeling eben ist, dass die sehr gut geeignet erscheint, um so etwas wie den Kommunismus eben zu modellieren und daraus dann bestimmte Erkenntnisse auch zu gewinnen. Ihr hattet da auch eine relativ konkrete Fragestellung, die ihr an das Modell herangetragen habt und die war, welche Rolle spielt die inkludierende Versorgung innerhalb und zwischen Kulturen bzw. Gruppenkulturen für die stabile soziale und wirtschaftliche Reproduktion in einem großräumigen Netz von Commons? Und wie kann die Kooperation durch bestimmte institutionelle Mechanismen stabilisiert werden, wenn es keine inkludierende Versorgung gibt? Das ist jetzt Zitatende sozusagen. Das wäre quasi die Fragestellung. Das klingt jetzt so ein bisschen kompliziert vielleicht für Leute, die mit dem Kommunismus nicht so vertraut sind. Vielleicht Stefan, vielleicht magst du einfach nochmal so ein bisschen uns näher bringen, was ihr auch für euer eigenes Modell oder eure eigene Idee des Kommunismus mit dieser Simulation herausfinden wolltet. Was war das, was ihr das Gefühl hattet, was ihr da, ja, was ihr daraus gewinnen könnt für euch? Verschiedenes. Also wie Manuel betonte, geht es auch um ein Lernen am Modell und deswegen haben wir teilweise Dinge herausgefunden, die wir auch so erwartet haben. Also es ist nicht so, dass wir völlig überrascht wurden, sondern wir haben ja in gewisser Weise das Modell auch so zugeschnitten, dass das, was wir sehen wollen, auch tatsächlich eintritt. Für uns war immer dann interessant, wenn irgendwelche Hinterungsgründe auftreten, wenn irgendwas aus dem Ruder lief und so weiter. Das konnte man sehr schnell in der laufenden Simulation sehen und dann war immer die Frage, haben wir da falsche Annahmen reingesteckt und so, weil wir würden ja erwarten, dass zum Beispiel Kooperation sich durchsetzt. Deswegen klingt das vielleicht profan. Wir haben herausgefunden, was wir auch erwartet haben. Ja, wenn sich Kooperation maximal entfalten kann, dann sind Gesellschaften besonders stabil. Das ist nicht weiter verwunderlich, weil ja alle Gesellschaften auf Kooperation basieren und man könnte sagen, eine Gesellschaft ist per Definition ein Kooperationszusammenhang. Wenn man das so sieht, dann ist es allerdings eine historische Merkwürdigkeit, dass der Kapitalismus Kooperation durch Trennung herstellt. Erst werden alle Menschen und Betriebe und so weiter voneinander getrennt, um sie dann über ein drittes Geld und Markt wieder zu verbinden. Also für uns ist das so selbstverständlich, aber ich glaube ein außerirdischer Beobachter würde sagen, was macht ihr da für einen totalen Quatsch und Umweg und dann produziert ihr noch unglaublich viele Externalitäten, die ihr dann im Nachhinein aufräumen müsst. Kann man das nicht alles schon vorher inkludieren in die Kooperation? Und das ist das, was wir gemacht haben. Also genau dieses wir können auch vorher alles inkludieren und schon in dem Prozess der Produktion und Reproduktion einbeziehen und damit auch vermeiden, dass dieses auseinanderfällt, die Trennungen auch vermeiden, das erscheint uns utopisch. Aber dabei entspricht es sozusagen eigentlich der Qualität von Gesellschaft. Die Gesellschaft, wenn man die als Kooperationszusammenhang versteht, dann ist die Gesellschaft, die sozusagen ihre Kooperation maximiert, die stabilste und ich glaube auch für die Menschen geeignetste Gesellschaft. Und das wollten wir zeigen, also wenn wir quasi die Kooperationsbremsen, Hindernisse, Hürden, Trennungen und so weiter versuchen rauszunehmen, stellt sich das raus, zeigt sich das, was wir auch erwarten. Und so war es dann auch. Und das haben wir dann mit Gruppenkulturen gemacht und da würde ich an Manuel jetzt mal übergeben. Ja, sehr gern. Also noch zum Design des Modells, diese Input Output Struktur, von der ich gesprochen habe. Das ist jetzt nicht so, dass pro Produktionsniveau da eine Gruppe ist, die das dann produziert. Nein, es ist so konzipiert, dass pro Produktionsniveau es mehrere Produktivgruppen gibt, die das erzeugen. Und die Agenten, die sind ja nach Konzept auch freiwillig in diesen Gruppen. Das heißt, die können da aus- und einsteigen, wie sie wollen. Auch das muss man alles modellieren, wie die ein- und aussteigen, warum die ein- und aussteigen. Es sind dann sehr viele Details, die man dann auch im Papier nachlesen kann, wie wir das spezifisch ausmodelliert haben. Aber das hat einen großen Effekt und das muss man sich überlegen. Und das sind so Präzisionsfragen, die man, wenn man jetzt eine Utopie konzipiert, ich meine, wer schon immer das Privileg hat, eine Utopie konzipieren zu dürfen, der sollte schlussendlich auch mal darüber nachdenken, wie, warum Personen, Agenten, wie auch immer, da bei der einen Produktivgruppe aktiv sind und nicht bei der anderen und warum die sich jetzt darum kümmern, ein Ökosystem aufrechtzuerhalten und zu reproduzieren oder andere lieber eben eine Hand reparieren oder ein Herz und der nächste ein Fahrrad reparieren sollen. Diese Fragen muss man dann umsetzen. Das ist im Modell abgebildet. Wir haben dazu viel überlegt, wie dieser Entry und Exit von Agenten in Gruppen stattfindet. Deswegen ergeben sich auch unterschiedliche Größen an Gruppen. Was dann hinzukommt, was Stefan angesprochen hat, für uns war die Fragestellung relevant. Ist das so eine commonsbasierte Gesellschaft stabil im großen und large scale? Und die Frage ist dann langweilig zu beantworten, wenn man sagt, okay, die Agenten, die sind von Start auf alle gleich, weil dann wird sich das entweder leicht stabilisieren oder nie stabilisieren. Für uns war dann als nächste Fragestellung relevant, was ist, wenn die Agenten, die ja an sich heterogene Merkmale von Beginn an haben, aber dann noch klassifiziert sind nach unterschiedlichen Kulturen oder kulturellen Gruppen. Ist auch eine Fragestellung, die übrigens in der Cultural Evolution Debate und auch natürlich in der Anthropologie und evolutionären Anthropologie eine große Rolle spielt, warum sich bestimmte Kulturen so und so entwickelt haben und andere nicht und wie Kulturen miteinander umgehen. Und wir haben jetzt hier relativ große Gruppen Kulturen skizziert. Es gibt eine ökologische Gruppe, es gibt eine traditionalistische Gruppe und eine modernistische Gruppe und eine Zufallskultur. Diese Kulturen unterscheiden sich auf Basis von vier Charakteristika, die alle Agenten haben. Sie haben alle ein Level innerhalb eines Ego-Spektrums. Die haben alle ein Level innerhalb eines Leisure Spektrums. Also Leisure im Sinne von, wie viel ist mir das wert, dass ich den Dingen nachgebe, die mich selbst am meisten interessieren sozusagen. Es ist aber nicht Ego, sondern eher in Richtung, wie viel möchte ich in Produktion sein mit in Produktivgruppen und wie viel nicht. Dann gibt es ein Öko-Level, innerhalb eines Öko-Spektrums. Wie sehr ist es mir als Agentin, als Agent wichtig, dass die ökologische Reproduktion, sprich Nachhaltigkeit, Priorität hat und dann noch eine Gegensatzparameter, nämlich die Produktivität. Und da unterscheiden sich die Kulturen. Also die ökologische Kultur hat vor allem eher ein niedrigeres Ego-Level, also sind, wenn man so will, altruistischer. Ein gemitteltes Leisure-Level, die wollen quasi halbhalb in Produktivgruppen aktiv sein, als auch in Lebensgruppen die Zeit verbringen. Da geht es natürlich auch um Zeit und wie Zeit verwendet wird, weil es gibt nun mal nur so und so viele Stunden am Tag und so und so viele Tage in der Woche. Da muss man ja schon irgendwie eine Vorstellung haben, wie man die verwenden will. Und dann das Öko-Level gegenüber ist das Produktivitäts-Level. Da ist die ökologische Kultur ein niedriges Ego-Level, ein mittleres Leisure-Level, ein hohes Eko-Level, also Nachhaltigkeits-Priorität und ein niedrigeres Produktivitäts-Level. Das heißt, da ist die Produktivität, wie viel Output am Ende des Tages produziert wird, nicht so gewichtet wie zum Beispiel die Nachhaltigkeit. Bei den Traditionalisten ist das gespiegelt, da brauche ich jetzt nicht näher drauf eingehen. Dann gibt es eben diese modernistische Kultur, die ist so eine Mischung, wo auch eher altruistischer, aber der Gegensatz zur Ökokultur ist quasi, dass die Produktivität dann höhere Priorität hat. Die Zufallskultur, das wird gewürfelt und das sind all jene dann drinnen, die halt nicht in diesen Spektren vorhanden sind. Auf welcher Basis können wir solche Kulturen überhaupt annehmen? Wir diskutieren eine zukünftige Gesellschaft in einer fernen Zukunft. Dafür gibt es keine empirischen Werte, da können wir auch keine empirische Validierung durchführen, weil wir kennen keine Leute aus der Zukunft, also ich zumindest nicht. Und deswegen haben wir sozial-soziologische Studien herangezogen von einem Kollegen aus Deutschland, Dennis Ebersberg, der hat untersucht, inwiefern es Mentalitäten gibt, sozial-ökologische Mentalitäten in Deutschland und das ist empirisch erhoben. Ich möchte jetzt nicht auf die Methoden eingehen und auf die Theorie dahinter, das kann man alles im Detail nachlesen, das Papier ist bei uns referenziert und wir haben das quasi als Ausgangspunkt für diese Kulturen verwendet. Da mich eben diese Frage der Evolution von Kulturen im Zusammenhang mit politischer Ökonomie und Gesellschaftsentwicklung langfristiger auch immer interessiert hat, habe ich das als interessanten Aspekt gefunden, mit dem wir dieses Modell hinzufügen können, weil es ja darum geht, welche Mechanismen braucht man, dass diese unterschiedlichen Kulturen sich gegenseitig auch Dinge zur Verfügung stellen und warum sollten sie anderen Kulturen Dinge zur Verfügung stellen. Bei den Traditionalisten ist es zum Beispiel so, die haben jetzt nicht so ein Interesse daran, als anderen Gruppen zur Verfügung stellen, sondern referieren die Bereitstellung zu Gruppen ähnlicher Kultur. Wenn es jetzt aber, wenn man absieht von allen institutionellen Mechanismen, die diese Kooperation zwischen den Gruppen und innerhalb der Gruppen, weil man könnte ja quasi jetzt einen Querschnitt in der Produktionskette haben, der rein nach Kultur A funktioniert, dann hat man von der Kultur in jedem Produktionsschritt und in der Versorgung und Pflege diese Kultur A. Das ist natürlich instabil. Also wenn die Kulturen jetzt nicht sich gegenseitig Mittel zur Verfügung stellen und sie darauf angewiesen sind, dass andere Produktivgruppen, die in anderen Produktionsniveaus produzieren, dass sie von denen die Mittel bekommen, dann ist das fragil. Und die Frage ist, welche institutionellen Mechanismen braucht man dann oder braucht man eben nicht, dass sich das trotzdem stabilisiert. Und das wollten wir dann untersuchen. Ein Mechanismus, den man auch aus der Cultural Evolution Theory immer besprochen hat, ist halt die Frage der direkten und indirekten Reziprozität zum Beispiel. Oder die Frage, die wir dann, also ein Mechanismus, den wir als institutionelle Allokation hinzugenommen haben, ist, dass es Lagerstätten gibt, Inventories, die kulturübergreifend sind. Quasi pro Produktionsniveau gibt es dann Lagerstätten, oder ich glaube, haben wir jetzt dann schlussendlich über die Produktionsniveaus hinweg. Aber es gibt allgemeine Lagerstätten, worauf die unterschiedlichen Kulturen dann zugreifen können, falls es Versorgungsengpässe gibt. Das ist ja immer quasi zur Abfederung des Produktionsprozesses. Wenn ein bestimmter Produktionslevel die Mittel nicht mehr erzeugen kann, die für andere Levels notwendig sind, eine bestimmte Maschine oder bestimmte Zwischenmittel, dann kann die ganze Produktion ja erliegen. Und das ist eben der Spannende in komplexen adaptiven Systemen. Das kann ein bestimmter Moment sein. Und dann braucht es eben ein Konzept in so einer Gesellschaft, wie mit so einem Moment umgegangen wird. Und in den Gesellschaften haben sich halt institutionelle Mechanismen entwickelt, die das dann stabilisieren. Da haben wir bestimmte untersucht. Das war der Anreiz dazu, wie exklusive Verteilung, inklusive Verteilung und kulturabhängige Verteilung schlussendlich einen Effekt hat auf die Versorgung aller in diesem System und auf den generellen Systemzustand dieser künstlichen Gesellschaft. Ja, auch dort konnte man dann sehen, dass die Kulturen, die eher sozusagen an Mitglieder ihrer eigenen Kultur denken und mit denen kooperieren, aber mit anderen weniger, also die eher eine, ich sag jetzt mal, eine boniertere Sicht haben, dass die auch die größeren Probleme kriegen, während die großzügigeren Kulturen, die in Anführungsstrichen altruistisch orientiert sind, die also nichts dagegen haben, dass sie auch andere mitversorgen, dass die also stärker auf Kooperation ausgerichtet sind, dass die weniger Probleme bekamen. Also auch hier der Effekt sozusagen mehr Kooperation sorgt für größere Stabilität. Aber das kann man natürlich nicht voraussetzen in der Gesellschaft und deswegen die Frage, was kann man denn trotzdem tun, um bestimmte Stabilität zusätzlich sicherzustellen, denn wir wollen eben gerade nicht mit der Annahme in den Kommunismus sozusagen gehen, alle Menschen sind Altruisten und denken immer nur an die anderen, sondern die Regel wird eher sein, ich denke mal erst mal nur an mich und meine Nächsten und an denen orientiere ich mich, auch von denen lerne ich und dann müssen wir auch mit dieser Heterogenität die Probleme machen kann umgehen und das war eben eine der Fragestellungen, ob das gelingen kann und mit welchen Mitteln. Also ich habe ganz viele andere Fragen noch, aber vielleicht knüpfen wir trotzdem jetzt erst mal noch dort an. Was waren denn dann die Bedingungen, die es brauchte, damit eine solche Nahelegung funktionieren kann und dann auch ihre stabilisierende Funktion erfüllen? Also es wurden jetzt schon zwei Sachen angesprochen, einmal die indirekte Rezipozität und die Lagerstätten. Das sind quasi zwei Elemente, die jetzt innerhalb der Simulation ausgetestet worden sind, aber so ganz bringe ich es in meinem Kopf jetzt noch nicht zusammen, weil das sind ja an sich jetzt eben keine, also Lagerstätten sicher schon, aber jetzt sowas wie die indirekte Rezipozität ist ja nichts, was im Kommunismus als ein solcher Mechanismus für die Herstellung von Stabilität vorgesehen ist. Das heißt, wir befinden uns jetzt eigentlich, nur damit ich das gedanklich finde ich das so ein bisschen zusammen bekomme, korrigiert mich dann bitte gerne, wir befinden uns eigentlich in einer Testsituation, die wenn man so will auch eine Transformationsphase ist, in der eben noch viele unterschiedliche Kulturen, von denen eine kommunistisch orientierte ist, aber gleichzeitig gibt es eben auch die Traditionellisten und die, oder die traditionären Kulturen und die modernistischen und so. Es gibt diese verschiedenen Kulturen und man guckt jetzt quasi wie ein Übergang hin zu einem, wenn man so will, vollentwickelten Kommunismus, der dann auch umfassender ist, aussehen kann. Verstehe ich das richtig? Also einfach jetzt noch mal kurz um zu checken, ob ich jetzt quasi diesen Aufbau richtig verstanden habe. Also der Kommunismus ist kein Erziehungsprojekt, sondern der geht schon davon aus, dass gerade dort sich Individualität und damit Unterschiedlichkeit entfalten kann. Und er schöpft sozusagen ja auch seine Kraft aus dieser Unterschiedlichkeit und Individualität, weil Individualität bedeutet ja auch unterschiedliche Formen von Kreativität, um in kritischen Situationen dann bessere Lösungen zu finden. Also das kriegst du ja nicht in gleichförmigen Gesellschaften, sondern kriegst du eher in individuell orientierten Gesellschaften. Das heißt, das ist eine wichtige Grundannahme, die Menschen sind eher unterschiedlich und eine zweite Grundannahme, dass es jetzt auf theoretischer Ebene ist, wir werden sehr viele Konflikte haben, weil die Unterschiedlichkeit da ist. Nur die Konflikte werden jetzt aufgrund der maximalen Abwesenheit vollständig. Würde es das nie geben, aber maximalen Abwesenheit von Machtmitteln kann ich nicht einfach den Konflikt abkürzen, indem ich sage, ich diskutiere jetzt mit dir nicht, sondern ich haue dir einen über die Rübe, wenn du nicht, oder ich kaufe etwas, weil ich das Geld habe. Ja, das ist ja auch der Einsatz von Machtmitteln, Geld, um über die Arbeitskraft von anderen zu verfügen. Und wenn ich diese Mittel nicht mehr habe, dann muss ich kooperieren, um Ziele durchzusetzen. Aber ja nicht für jeden und überall in jeder Situation, sondern das muss ich auch erst mal kapieren. Das zum Beispiel indirekte Reziprozität, was ja bedeutet, ich stelle Dinge zur Verfügung und hoffe, ahne oder weiß, irgendwann kriege ich über einen anderen Weg ja auch wieder was zurück. Also das ist eine reziproke Beziehung, die ich eingehe, die ist nur nicht direkt. Also das ist nicht interpersonal, sondern es ist sozusagen eine transpersonale Zirkulation von Mitteln, die ich am Schluss aber brauche, um meine Bedürfnisse zu befriedigen. Wenn ich das mal gecheckt habe, dann ändert sich natürlich auch meine Haltung. Aber wir können es nicht zur Voraussetzung machen, sondern es muss auch mit den, sage ich mal, narrow-minded Leuten passieren, die sagen, mich interessieren die anderen erst mal nicht, ich gucke erst mal nur auf meine Leute und funktioniert das trotzdem. Inwieweit die dann irgendwann lernen, dass mehr Kooperationen sich, wenn man so will, auszahlt? Ja, würde ich auch mal von ausgehen, dass es eine Tendenz gibt, wie in jeder Gesellschaft, Strukturen einfach bestimmte Verhaltensweisen als funktional erscheinen lassen. Und im Kommunismus ist es eben die Kooperation, im Kapitalismus ist es die Konkurrenz. Also es wird schon auch einen Trend in die Richtung geben, aber zur Voraussetzung kann man es nicht erheben. Und besonders brisant wird es, und ich glaube, da wirst du noch nach Fragen ist, wenn man da eigentlich Transformation denkt. Also wir kommen ja nicht aus einer Situation, wo alle schon dieses Mindset haben, sondern wir kommen ja eher aus einer Situation, wo Leute eher das gegenteilige, konkurrenzförmige Mindset noch haben. Aber wir müssen trotzdem die Transformation auch uns vorstellen können. Ja, also ich merke, ich habe anscheinend auch die indirekte Reziprozität falsch verstanden, weil ich das jetzt, als ich das im entweder Narrative oder in dem Paper gelesen hatte, so verstanden hatte, als ob es nicht, wie du jetzt gerade gesagt hast, bedeuten würde, dass ich davon ausgehe, dass wahrscheinlich, aber vielleicht auch nicht, sozusagen, wenn ich jetzt was gebe, ich auch irgendwann mal was zurückbekomme, sondern ich hatte es eigentlich so verstanden, dass das eine Bedingung ist, dass es eigentlich dann auf eine Art Pausch darstellt, aber das meintest du ja jetzt eigentlich nicht, dann hatte ich das glaube ich einfach falsch verstanden. Ich hätte gedacht, dass es quasi ist, ich gebe nur etwas, wenn ich auch zwingend weiß, dass etwas zurückkommt, dann ist das eigentlich genau was anderes. Okay, bevor wir weitergehen, ich mag aber trotzdem noch kurz darauf eingehen, weil das glaube ich schon was ist, was man natürlich unmittelbar denkt. Wenn Stefan du jetzt sagst, wir haben herausgefunden, was wir erwartet haben herauszufinden, dass natürlich wahrscheinlich viele ZuhörerInnen, ich eingeschlossen als Moderator, natürlich sofort denke so, aha naja gut, dann haben die halt das Modell so getweekt, damit das herauskommt, was sie wollten, dass herauskommt. Das heißt, die sofort sich anschließende Frage wäre, also welche Annahmen habt ihr mit einbauen müssen, damit das so rauskommt, wie ihr euch gedacht habt, dass es rauskommt. Was waren sozusagen die ersten Schritte, weil das wird ja ein sich herantasten gewesen sein und das wird nicht sofort alles so aufgegangen sein, wie ihr euch das gedacht hattet. Was waren denn die Dinge auf, die ihr dann gestoßen seid, wo es dann eben wahrscheinlich mutmaßlich eben nicht geklappt hat und was wurde wie verändert, damit es dann geklappt hat, in Anführungsstrichen. Weil das ist ja ein total interessanter Prozess dann eigentlich. Das kann ich im Detail gar nicht sagen, weil das ist eine Frage der Implementierung und das immer wieder laufen lassen und feststellen, das läuft aus dem Ruder und da müssen wir noch was verbessern. Ja, ich kann dazu schon mal sagen, also die Sache der Inventarist zum Beispiel. Also es ist auch generell so in der heterodoxen Ökonomie, es kommt halt sehr stark auch aus dem Post-Kinzernismus und aus dem Institutionalismus, dass die Lager eine große Rolle spielen für den Koordinationsprozess. Jetzt unabhängig, ob das eine Marktgesellschaft ist oder eine kommonsbasierte Gesellschaft. Also Produktionseinheiten, die Gesamtkoordination ist sehr stark abhängig von diesen Lagergrößen und wie viel man auf Lager produziert. Weil es natürlich individuell für die Gruppe, ja auch aus reproduktions-, aus ökologischer Reproduktionslogik, darf es ja nicht sein, dass ich da jetzt Massen auf Lager produziere, weil dann habe ich natürlich einen enormen Waste. Das will ich ja auch nicht. Und das sind halt so Dinge, wie groß diese Lager sein sollen und ob es eben Lager gibt, auf die mehrere zugreifen können, die wir jetzt bei einem simulieren, erlernt haben, wie das in dieser günstlichen Gesellschaft schlussendlich zum Tragen kommt. Und da haben wir natürlich, da geht es dann ums Test. Das ist der Spannende an einer Simulation. Man macht diese Experimente. Ab Schluss von einer Simulation muss man natürlich Monte-Carlo-Simulationen machen, den Random Factor, damit man den die Stochastizität des Modells der Simulation schlussendlich eingreifen kann in irgendeiner Art und Weise. Das heißt, wenn ich jetzt so eine Simulation durchlaufen lasse, einmal, dann kann ich aus dieser einmaligen Abwicklung des Prozesses ja nicht viel lernen. Beim Programmieren selber und in der Entwicklung bin ich natürlich immer nur in einem singulären Durchlauf und teste mich da heran, wie zum Beispiel diese Lagergrößen zum Beispiel oder inwiefern der Einstieg in Produktivgruppen und der Ausstieg in Produktivgruppen oder der Einstieg in Pflegegruppen oder der Ausstieg in Pflegegruppen, wie der reguliert ist, inwiefern auch das soziale Lernen eine Rolle spielt. All das sind Dinge, die man im Vorhinein nicht weiß und da einfach nicht reinstecken kann. Und dann am Ende ist das herausgekommen, was wir angenommen haben. Das stimmt natürlich im Großen eventuell, aber in der ganzen Komplexität haben wir hier enorm viel dazugelernt. Wie kann man das abbilden? Was ist das soziale Lernverhalten? Wie müssen diese Größen ausschauen? Und das lernt man, finde ich, das ist eben das didaktische Element an Computer-Simulation, dass man da halt Experimente machen kann mit Gesellschaften, die halt empirisch nicht möglich sind oder auch wirtschaftspolitisch. Ich kann jetzt nicht hergehen und sagen, probiere mal aus, eine Million Menschen oder 100.000 Menschen, kann man es ökonomieren. Es wird schwierig umzusetzen sein. Das heißt, in irgendeiner Art und Weise muss ich mich dorthin annähern und die Simulation, die Computersimulation erlaubt das Erstellen solcher Räume, wo ich dann eben lernen kann, wie entscheidend sind diese Lagergrößen und reicht es aus, wenn die ein individuelles Lager haben, auf das diese eine eine Produktivgruppe zugreifen kann oder wie wichtig ist es, dass diese Produktivgruppen über die Kulturen hinaus auf gemeinsame Lager zugreifen können? Das stabilisiert enorm. Und wie groß ist die Rolle vom sozialen Lernen? Wenn sich jetzt alle nur an den Mittelwert eines sozialen Netzwerkes, sind ja auch alles unterschiedliche soziale Netzwerke, orientieren, dann ist es ein anderer Lernprozess, als wenn der vielfältiger ausgestaltet ist. Und das bekommt man damit. Das ist die Komplexität. Das ist sehr didaktisch, weil man natürlich lernt, wo sind die Stehschrauben, wie man sich da annähert. Aber das sind Details. Und das kann ich schlussendlich dann nur herausfinden mit Monte Carlo Simulationen. Das heißt, ich muss ein Parameter-Setting, das ich definiere, die und die Parameter möchte ich testen. Was kommt da bei den Variablen für unterschiedliche Verläufe heraus? Wenn ich das testen will, dann muss ich eine einzige Simulation mindestens 20, 30 mal, besser 50 bis 100 mal wiederholen. Dann muss ich diese Würfel einfach 50, 100 mal werfen, damit ich herausfinde, was im Mittel da für eine Verteilung rauskommt. Weil sonst habe ich nur ein singuläres Ergebnis, einen Schnappschuss des Modells, der ein kompletter Ausreiter sein kann. Ein Verlauf, der nicht repräsentativ ist. Und natürlich muss ich das für so eine Computer- Simulation machen, weil sonst kann ich gar keine Aussagen treffen. Deswegen wird man bei uns im Paper, in der Results-Section von den Simulationsexperten, findet man Zeitreihen vom Variablen, die, wie man jetzt sicher durchschnitt oder median, enthalten über, sage ich jetzt mal, 50 Wiederholungen für genau, oder 100 haben wir gemacht, für genau dieses eine Parameter-Setting. Und dann schaue ich mir an, als Wissenschaftler, wie ist die Verteilung über diese Wiederholungen? Das heißt, wie groß ist das Zufallselement? Wenn diese Verteilung enorm ist, dann ist das Modell und die dazugehörige Simulation sehr chaotisch. Das heißt, würde dann überhaupt sehr abhängig sein, einfach nur vom Zufallselement. Wenn dieser Raum, diese Bandbreite an Ergebnissen enger ist, dann bewegt sich das Modell auf einen geordneten Fahrrad. Bei komplexen adaptiven Systemen ist man natürlich daran interessiert, genau an Systeme Entwicklungen, die dazwischen liegen, die weder chaotisch noch vollkommen geordnet sind. Und das überprüfen wir mit Wiederholung an Simulationsexperimenten. Dadurch können wir dann erst Schlüsse ziehen über das generelle Systemverhalten. Da sind wir dann natürlich weit vom einzelnen Agenten weg, sondern versuchen dann am Schluss natürlich schon eine Makroperspektive daraus zu gewinnen, mit welchen Parameter-Veränderungen es zu unterschiedlichen Zeiträumen verläuft. Und so kann man das dann auch wissenschaftlich abschließen. Sonst hat man ja nur Momentaufnahmen. Ich hätte mal noch zwei Nachfragen, bevor wir weiter gehen zu den emergenten Strukturen, die mich auch sehr interessieren, wegen den Lagerstätten. Das wird dann aber einfach gesetzt oder wird auch ein Prozess modelliert, der verhandelt, unter welchen Bedingungen die Agentinnen und Agenten bereit sind, solche Lagerstätten herzustellen. Na, das könnte man schon machen, aber wir haben da Vereinfachungen. Also das wird gesetzt. Wird einfach gesetzt. Die Lagergröße, ja. Und ähnliche Richtung von der Frage her. Woher kommen die Eigenschaften der Kulturen und in wiefern gibt es da wechselseitige Wirkprozesse, wenn man so will? Weil jetzt zum Beispiel bei der ökologisch orientierten Kultur, es ist ja unmittelbar mit der, also mit infrastrukturellen Fragen zum Beispiel verbunden, ob ich es mir leisten kann, jetzt mal so ganz banal gesprochen, ökologisch zu denken. Also Leute, die, was weiß ich, in einem permanenten Prekariat verhaftet sind und in jetzt heutigen Gesellschaften gesprochen quasi keine großartigen monetären Mittel zur Verfügung haben, denen wird es natürlich viel schwieriger fallen, ökologische Aspekte mit einzubeziehen in ihre alltägliche Praxis, was einfach faktisch teurer ist zum Teil. Also da müsste es ja eigentlich irgendwie ein Wechselspiel geben, weil man nicht einfach, sonst würde man ja eigentlich auf eine Art diesen Fehler begehen, dass man das sowieso individualisiert. Also wie wenn jetzt beim CO2-Abdruck die Leute so tun, als wäre dann die einzelne Person individuell schuld an diesem und jenen CO2-Fußabdruck und dabei ausgeblendet wird, dass das natürlich einen ganzen Kontext ausblendet und infrastrukturelle Bedingtheit ausblendet, die dazu beigetragen hat, dass dieser spezifische Fußabdruck zustande gekommen ist und so weiter. Bei der ökologischen Frage, da sind wir gerade auch an einer Erweiterung des Modells, weil was im Modell noch nicht abgebildet in dem Modell, was in der Publikation, von der wir da die ganze Zeit sprechen, ist die Feedback Loop nicht vollständig abgebildet. Das heißt, was heißt das? Es wird CO2 emittiert von allen Produktiv-Einheiten und das wird gemessen und es wird darauf auch geantwortet mit der Ökosystemförderung, mit den Bilden von Sinks. Aber was nicht drinnen ist, ist schlussendlich für die Frage des Klimawandels und der globalen Erwärmung der Feedback von den CO2-Emissionen auf den Durchschnittlichen Temperaturanstieg und vom Durchschnittlichen Temperaturanstieg der Feedback auf die Extremwetterereignisse. Das heißt, da spricht man dann im standardökonomischen Sinn, aber auch Heterodox von Integrated Assessment Models sprechen. Das sind jene Modelle, die halt auch der Weltklimarat verwendet. Integrated Assessment insofern, weil die Produktion einen Einfluss hat auf die CO2-Emission, die CO2-Emission Einfluss hat auf die durchschnittlichen Temperaturanstieg, der durchschnittliche Temperaturanstieg, wird dann modelliert in einer Klimabox und erzeugt Wetterereignisse. Das Spannende wäre dann eben auch bei uns im Modell, dort wollen wir dann hin. Das ist schon, im Grunde haben wir das schon ausprogrammiert, dass eben solche Wetterereignisse dann Schaden verursachen. Das kann Struktur betreffen und würde dazu führen, dass es zu Ausfällen kommen kann. Zum Beispiel in der transpersonalen Pflege, wenn da jetzt Krankenhäuser getroffen sind oder Schulen oder Kindergärten, dann wird das einen Effekt haben. Zum Beispiel, wenn Menschen dann mehr Care-Bedürfnisse haben als vorher. Oder es werden Produktionsstätten getroffen, dann hat man dort einen Ausfall an Maschinen und die müssen wieder nachgebaut werden etc. Und diese Feedback Loop, die ist es wichtig, da noch abzubilden, dass man auf die ökologische Frage und unter Anführungszeichen, was du meinst, die Kosten der Nachhaltigkeit, die sozialen Kosten der Nachhaltigkeit, sprichst du ja an, wenn ich das richtig verstanden habe, muss man das wieder einbeziehen. Da sind wir jetzt noch nicht voll dort, weil die Feedback Loop nicht geschlossen war. Also was wir integrieren wollen, sind zwei Aspekte. Einerseits den globalen Effekt eben, dass die CO2-Emissionen zu erhöhten Wetterereignissen Katastrophen führt, die dann Schaden verursachen. Das ist bei agentenpassierten Simulationen schön darzustellen, weil der Schaden ja nicht unbedingt immer gleich auftreten muss. Man weiß ja nicht, wo der Wirbelsturm schlussendlich durchzieht oder welcher Fluss am Ende des Tages bei Starkregen überflutet. Genau das macht ja die reale Situation auch so schwierig für viele Menschen, diesen Abstraktionsschritt zu machen, dass meine Emissionen und die Emissionen einer Großkonzern ökonomischen Struktur der fossilen Industrie Schaden erzeugen an anderen Orten der Welt. Dass das ein vernetztes System ist, ist ja eine entscheidende Reflexion, wo ja die Menschheit ja noch lange nicht angekommen ist. Das ist aber wichtig. Der zweite Aspekt ist der lokale, dass bei Produktion irgendeine Art von lokaler, regionaler Verschmutzung eintreten wird, ist auch klar, weil man ja mit Baustoffen irgendwie arbeiten muss, die an Schaden auf die Umwelt verursachen wird. Und das kann natürlich zu Gesundheitsproblemen führen bei den Menschen oder Agenten dann im System, die dann dort wohnen oder arbeiten. Das heißt, diese zwei Aspekte, glaube ich, muss man da im Modell integrieren, um dann schlussendlich zu beantworten, wie geht sich das gesellschaftlich aus, wie können wir das gesellschaftlich stabilisieren, dass Einzelne getroffen werden, aber dafür gesorgt wird, dass die Reproduktion nicht unterbrochen wird. Ein bisschen war es, glaube ich, ein Missverständnis, weil ich meinte, eigentlich was anderes, aber wir brauchen das gar nicht unbedingt jetzt nochmal durchgehen, weil ich glaube, ich kann es in die nächste Frage mit hineinpacken, weil also was mich ja eigentlich interessiert hätte oder was ich sagen wollte, war, dass die, ihr hattet diese verschiedenen Kulturen gesetzt und dass die Eigenschaften dieser Kulturen, die entstehen ja nicht im luftleeren Raum. Das war so ein bisschen der Punkt, beziehungsweise die Eigenschaften der Agentinnen innerhalb dieser Kulturen entstehen nicht im luftleeren Raum. Also dass ich in der Art und Weise, wie ich mich auf andere und meine Umwelt beziehe, eine ökologische Perspektive einnehmen kann, sage ich jetzt mal bewusster ein bisschen polemisch, ist auch bis zu einem gewissen Grad, nicht vollständig, aber bis zu einem gewissen Grad, ein Luxus oder für manche ist es ein Luxus, die sich eben, weil für sie, sagen die Infrastruktur, das infrastrukturell nicht gegeben ist, dass sie die Ressourcen haben, um das quasi vollumfassend tun zu können, weil es, ja genau, weil es halt zum Teil was kostet sozusagen. Aber das ist einfach nochmal ein bisschen anderer Aspekt, glaube ich. Ich versuche das mal hineinzuweben in die nächste Frage, weil ich würde gerne auf jeden Fall noch darauf eingehen, inwiefern das agent-based modeling in der Lage ist, eine Grundannahme des Kommunismus, nämlich die Grundannahme emergenter Strukturen, nämlich tragfähige Strukturen zu bestätigen oder zu widerlegen. Also ich habe mich gefragt, ob ihr wohl ja so eine Transformationsphase, wenn man so will, auch modelliert habt, in der einmal durchgespielt worden ist, ob und wenn ja wie sich ein Kommunismus denn herausentwickeln kann, hin zu einer tragfähigen Struktur und welche Eigenschaften und welche ja eben vielleicht auch institutionellen Parameter es braucht, um diese Nahelegung der Kooperation, die im Kommunismus ja angenommen wird, sozusagen vollumfassend auch Wirklichkeit werden zu lassen. Also vielleicht auch nochmal zu der ersten Frage, die du wiederholt hast. Im Kommunismus gibt es ja kein Geld. Das heißt, erstmal gibt es sowas wie universal basic services für alle. Das heißt, alle haben erstmal bei aller Unterschiedlichkeit den gleichen Luxus auf dem jeweiligen gesellschaftlichen Niveau, sich ökologisch zu verhalten. Dennoch wollen wir das nicht voraussetzen. Und natürlich gibt es da Learnings und so weiter. Und wenn du mich fragst, würde ich denken, wenn wir diesen Luxus haben, eben zum Beispiel existenziell abgesichert zu sein, also auch dieses Gefühl zu entwickeln, ich bin erstmal grundsätzlich sicher, dann kann ich mich auf, sag mal, anderen Dingen zuwenden. Wie geht es uns allgemein global auf dieser Welt und was brauchen wir insgesamt langfristig, damit es uns allen gut geht, damit auch mir. Diese Haltung, denke ich, wird sich ausbilden, aber wir wollen sie eben nicht voraussetzen. Aber ich glaube, die Ausgangsbedingungen sind erstmal da, dass diese ökologische Orientierung sich bilden kann. Viel, viel stärker als im Kapitalismus. Da würde ich dir total zustimmen. Da spielt eben der individuelle soziale Faktor eine Rolle. Und Manu hat es gerade versucht, so zu beantworten. Es ist eine gesellschaftlich-soziale Frage und nicht eine individuelle, ob wir das hinkriegen oder nicht. Die zweite Frage habe ich jetzt vergessen. Ja, ich bin mir auch nicht sicher, ob ich nicht vielleicht so ein bisschen ein Dreher drin habe im Bezug auf, welchen Entwicklungsstand, wenn man so will, das Kommunismus ihr im Modell jetzt tatsächlich angesetzt habt. Also die Frage, die ich jetzt eigentlich eben vorhin noch mal versucht hatte zu stellen, war, inwiefern diese Grundannahme des sich emergent herausbildens von tragfähigen Strukturen innerhalb der Simulation bestätigt oder widerlegt, also ihr habt ja eh schon gesagt, wie das bestätigt worden ist. Also ich finde, das ist was, was, wenn ich den Kommunismus, mit dem Kommunismus interagiere, einfach etwas ist, was halt sehr laut ist, dass halt ihr bestimmte Annahmen setzt im Bezug auf eben das polyzentrische Selbstorganisation und Stigmatgie ausreichend auch, um Metakoordination hervorzubringen, die am Ende eben in der Lage ist tragfähige Strukturen herzustellen und dass es so eine Art von Ausbreitungsmechanismus geben kann, in dem der Kommunismus als Praxis zeigt, dass das Nahelegen von Kooperation am Ende für alle quasi die bessere Lösung ist. Das ist im Grunde quasi das, wofür dieses Modell ja jetzt auch noch mal dienen soll. Aber um das glaubwürdig darstellen zu können, muss glaube ich auch diese Annahme des sich heraus entwickelnden dieser Strukturen als ein Prozess modelliert werden und gezeigt werden, dass das plausibel ist, dieses emergente sich herausbilden. Und das hängt glaube ich auch damit zusammen, mit der Frage was das ist, wo ihr diese Agentinnen jetzt hineingesetzt habt. Weil meine Hoffnung war so ein bisschen, dass man eben weil Agent-Based Modelling einen Bottom-Up-Prozess erlaubt, man in der Lage sein könnte, auch diesen Prozess des sich heraus entwickelnden von tragfähigen Strukturen zu zeigen und darzulegen. Im Gegensatz zu einem Zugang, wo man sagt, wir setzen jetzt schon einen mehr oder minder ausentwickelten Kommunismus voraus mit all den verschiedenen Grundannahmen und setzen in diesen hinein, dann Agentinnen, die quasi dann schon in diesem Setting, also in dieser mehr oder minder vollentwickelten, also vollentwickelten klingt blöd, aber in dieser ausentwickelten Utopie agierende Agentinnen. Das sind jetzt zwei sehr unterschiedliche Dinge. Das eine ist schwieriger als das andere und das eine würde eben so ein bisschen in die Richtung der Transformationsfrage halt auch tendieren, nämlich ja, genau, spezifisch in Hinblick auf diese Annahme des sich heraus entwickelnden von emergenten Strukturen. Es ist die Transformationsfrage. Es gibt sozusagen, ich unterscheide gerne wirklich auch scharf zwei Diskurse, den Transformationsdiskurs und den Utopie-Diskurs. Und es ist gut sozusagen nicht die Argumente zu vermischen, also sozusagen Argumente aus dem Transformationsdiskurs zu nehmen und dann zum Beispiel Einwände gegen die Utopie zu formulieren, weil das einfach nicht so funktioniert. Es wäre super spannend, wenn wir eine Transformation mit zig Annahmen natürlich modellieren könnten, aber ich würde jetzt mutmaßen, Manuel kann das gleich qualifizierter beurteilen. Ich würde mutmaßen, das ist eine um Größenordnungen komplexere Simulation, weil man einfach noch viel mehr Annahmen stecken muss. Und was wir dort ja machen, ist eine andere Art von Emergenz, weil es gibt ja sozusagen zwei Arten von Emergenz. Die einmal ist, emergiert der Kommunismus als stabile Gesellschaft aus der Logik heraus, die wir implementiert haben. Und da haben wir gesagt, ja, das macht es. Immerhin ist das rausgekommen. Das funktioniert hätte auch scheitern können. Und das andere ist, emergiert der Kommunismus historisch aus einem Prozess der sozialen Transformation. Kann er das? Hat er die Potenz dazu? Das ist eine andere Fragestellung. Das ist eher ein historisches Hervorgehen aus einem Prozess. Und da muss man ja ganz andere Fragen diskutieren. Ist dieser Umbruchsprozess eher einer der Reformen des langsamen Übergehens oder eines der Brüche, wo bestimmte Dinge auch schlagartig sich verändern können, auch zeitlich schlagartig? Und wie müsste man das dann in der Simulation abbilden? Da habe ich noch gar keine Idee, aber ich stelle mir das mega komplex vor. Ich glaube, das ist machbar. Wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet, schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

**Keywords**

#StefanMeretz , #ManuelScholz-Wäckerle, #JanGroos, #FutureHistories, #Interview, #Commons, #Commonismus, #CommonsInstitut, #Transformation, #Utopie, #UtopieDiskurs, GesellschaftOhneGeld, #AgentbasedModelling, #Simulation, #Vergesellschaftung, #Klimakrise, #PolyzentrischeSelbstorganisation, #Beziehungsweisen, #Inklusion, #Stigmergie, #KritischePsychologie, #EvolutionaryPoliticalEconomy, #IPCC, #DemokratischePlanung, #PostkapitalistischeGesellschaft, #GesellschaftNachDemGeld, #PostkapitalistischeUtopie, #Großkeynsianismus
