# FH Complete S02E07 - Simon Schaupp zu Technopolitik von unten | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute erneut Simon Schaub in Future Histories begrüßen zu dürfen. Simon war bereits in Folge 18 zu Gast, damals zum Thema Kybernetik und radikale Demokratie. Eine überaus interessante Folge, wie ich finde. Und nachdem ich Simons Arbeit insgesamt spannend finde, ich erinnere da zum Beispiel an seinen gemeinsam mit Georg Jochum verfasstes Buchkapitel zur Steuerungswende, war ich sofort interessiert, als kürzlich Simons neues Buch erschienen ist. Es trägt den Titel Technopolitik von unten, Algorithmische Arbeitssteuerung und kybernetische Proletarisierung. Simon ist übrigens auch Mitglied im Z, dem Zentrum für Emanzipatorische Technikforschung, deren Arbeit ich euch an dieser Stelle hier insgesamt sehr ans Herz legen möchte. In Folge 10, da durfte ich bereits ein weiteres Mitglied des Z begrüßen, nämlich Philipp Frei, damals zum Thema Zukunft der Automatisierung. Und bevor es jetzt losgeht mit dem Gespräch zu Simons neuem Buch, darf ich noch zwei Dinge tun. Ich darf Fabian, Carmen, Christine und Elfriede für ihre Spende danken und Hendrik, Markus und Julian ganz herzlich als Unterstützer bei Patreon begrüßen. Und ich darf einen überaus freudigen Aufruf starten, denn es hat mich vor kurzem Dirk kontaktiert, ein Hörer, der das Projekt Future Histories gerne jenseits der Geldform unterstützen würde und sich hierfür eines Projektes angenommen hat, das für Future Histories ein wirklich substanzieller Zugewinn ist, nämlich die Transkription der Episoden. Das macht Future Histories nicht nur durchsuchbar und zitierbar, sondern auch in vollem Umfang zugänglich für gehörlose Menschen. Das ist ein absolut fantastisches Projekt, das Dirk da angestoßen hat. Und weil er das natürlich nicht alleine leisten kann, möchte ich euch hiermit in größtmöglicher Dankbarkeit bitten, euch diesem Vorhaben unterstützend anzuschließen. Die finanzielle Unterstützung via Patreon oder Spende, die ist eine ganz wichtige Hilfe, die Future Histories mitträgt. Aber nicht jede und jeder hat die Möglichkeit, dies zu tun. Wenn ihr also Future Histories jenseits des Geldes unterstützen wollt, dann ist eine Mitarbeit an der Transkription ein ganz großartiger Weg, dies zu tun. Ihr findet in den Show Notes ein kurzes FAQ, das eine Erstorientierung dazu bietet, wie ihr einen Beitrag leisten könnt zu dieser Transkriptionsarbeit. Ihr findet in den Show Notes ebenfalls eine E-Mail-Adresse, unter der ihr euch melden könnt, und die lautet transcription.futurehistories.today. Und jetzt wünsche ich euch viel Freude mit der heutigen Episode mit Simon Schaub zu Technopolitik von unten. Herzlich willkommen, Simon. Vielen Dank, Jan. Ich freue mich wirklich sehr, wieder hier sein zu dürfen. Das tue ich auch. Wirklich schön, dass du wieder da bist. Vielleicht breiten wir für die Hörerinnen und Hörer einmal kurz die Szenerie etwas aus. Du hast da nämlich für die Untersuchungen in deinem Buch nicht nur ein interessantes Thema gewählt, die algorithmische Arbeitssteuerung, sondern du hattest auch einen sehr spannenden Zugang, finde ich. Du hast nämlich im Rahmen deiner teilnehmenden Beobachtung selbst in Betrieben gearbeitet, die stark auf algorithmische Arbeitssteuerung setzen. Vielleicht magst du uns zunächst mal einen Überblick verschaffen. Was hast du da untersucht und wie hast du es untersucht? Ja, gerne. Also algorithmische Arbeitssteuerung kann man grob fassen als die Koordination und Evaluation von Arbeitshandeln. Und das ist auf ganz vielen unterschiedlichen Ebenen angesiedelt. Also das kann wirklich Mikrosteuerung von einzelnen Arbeitsschritten mit sogenannten Variables sein, die dann Beschäftigte am Körper tragen. Es können aber auch ganze unternehmensumfassende Systeme sein. Das sind dann sogenannte Enterprise Resource Planning Systems. Und da habe ich aber eben immer nur die Teile untersucht, die dann auch wirklich das Arbeiten betreffen, weil es gibt natürlich viele andere Ressourcen in Unternehmen auch. Und ich habe eben die algorithmische Arbeitssteuerung untersucht und das in Industrie und Logistik. Spezifisch auch noch in der Lieferlogistik in plattformvermittelten Lieferunternehmen. Ich habe da am Anfang angefangen, Interviews zu führen mit Managern, Gewerkschafterinnen und Beschäftigten, die in Unternehmen arbeiten, die solche Technologien einsetzen oder gerade implementieren. Und da habe ich ganz viele Visionen gehört, was die alles zuvor haben und wie das dann alles so aussehen wird. Und mir schien es aber immer mehr fragwürdig, ob das dann wirklich alles auch so sich abspielt, wie das da erzählt wird. Zumal ich auch mit der Empirie angefangen habe, als gerade dieser Industrie 4.0 Hype noch irgendwie so am brodeln war. Und da wurden wirklich die utopischsten Dinge ausgebreitet, die dann irgendwie alle plötzlich möglich sein sollten mit der algorithmischen Arbeitssteuerung oder der Digitalisierung im Allgemeinen. Und ich habe dann beschlossen, dass ich das gerne auch mal wirklich aus der Innenperspektive erforschen möchte und habe dann teilnehmende Beobachtungen gemacht in zwei Unternehmen. In einem Elektroindustrieunternehmen habe ich an der Montagelinie gearbeitet und bei einem Lieferdienst für Essen habe ich als Fahrradkurier gearbeitet. Insgesamt habe ich das sechs Monate lang gemacht. Und das hat sich wirklich als sehr fruchtbarer Zugang erwiesen, weil gerade in der auch kritischen Digitalisierungsforschung wird sich eigentlich fast ausschließlich auf Managementstrategien bezogen, also auf irgendwelche Vorhaben von Managern, die oft auch noch gar nicht realisiert sind, aber in irgendwelchen Hochglanzbroschüren und offiziellen Dokumenten sehr einfach natürlich auf die Forschung zugänglich sind oder oft werden auch einfach Interviews geführt, wie ich es ja auch gemacht habe. Und das führt aber zu einer strukturellen Überbewertung von diesen Managementstrategien meines Erachtens nach. Also weil da immer eben wirklich die weitreichendsten Visionen gesponnen werden, was dann alles passiert, irgendwie wie man dann prädiktiv irgendwelche Pakete zum Kunden schickt, bevor der überhaupt weiß, dass er sie will und so weiter und so fort, dass quasi keine Kontrolllücke mehr besteht, dass das sogenannte Prinzipal-Agent-Problem quasi für immer gelöst ist durch die Digitalisierung und so weiter und so fort. Und all das ist halt einfach de facto nicht der Fall, muss man ganz nüchtern sagen, weil Technologie, wir kennen das aus unserem Alltag eigentlich ja alle, eigentlich nie so funktioniert, wie wir es gerne hätten. Das ist das eine und das andere ist aber auch, dass es sich hierbei um ein Feld von Technologieimplementierung handelt, was inherent sehr stark konfliktbeladen ist, weil es sich, und da werden wir bestimmt gleich noch mehr drüber sprechen, oft um einen Technologie-Einsatz handelt, der zum Nachteil von Beschäftigten ist. Das ist ja auch in der Forschung quasi mittlerweile schon einigermaßen Konsens. Und da muss man natürlich davon ausgehen, dass auch die Beschäftigten sich irgendwie strategisch dazu verhalten, was da passiert und nicht einfach nur passive Opfer sind. Und auch schon allein deswegen quasi ist es unwahrscheinlich, dass sich das einfach alles so reibungslos vollstreckt, wie das irgendwelche Manager sich vorstellen. Das sind alles Gründe, warum man die Digitalisierung und insbesondere eben so umstrittene Technologien eben auch wirklich ethnographisch untersuchen, die Deutschen. Und das habe ich gemacht. Im Fokus deiner Untersuchungen stehen dabei zwei Prozesse. Den einen, den nennst du kybernetische Proletarisierung und der andere, der bildet den Titel deines Buches, nämlich Technopolitik von unten. Wir werden beide ganz sicher besprechen innerhalb unseres heutigen Interviews. Aber lass uns mit dem letzteren anfangen. Was verstehst du unter Technopolitik von unten? Also vielleicht erst mal Technopolitik und dann von unten. Technopolitik hört sich vielleicht erst mal komisch an. Ja, denkt man vielleicht, warum sagt der nicht einfach Technikpolitik? Das ist ja der übliche Begriff. Das ist aber was, wovon ich mich wirklich abgrenzen möchte. Also Technikpolitik ist, wenn man das nachschlägt, einfach ein Politikressort staatlicher Politik. Das ist in den meisten Fällen in einem Wirtschaftsministerium angelegt und das ist quasi der Politikbereich, der um die Regulierung von Technologie geht. Und das ist ein Teil von Technopolitik, aber Technopolitik erschöpft sich darin nicht. Sondern was der Begriff der Technopolitik unterstreichen soll, ist, dass Technologie selbst quasi inhärent politisch ist. Es geht dann quasi um eine Politik im Modus der Technologie. Also sozusagen sowohl das, was durch die Technologie getan wird, also quasi das Organisieren von Arbeit in meinem Fall, ist ja ein hochpolitischer Prozess, als auch die Aushandlungen, die dazu führen, dass das auf diese und nicht auf irgendeine andere Weise dann quasi implementiert wird, ist auch hochpolitisch. Und zwar auf ganz vielen verschiedenen Ebenen haben wir es damit Aushandlungen zu tun. Und was ich wichtig finde, ist, dass das wirklich gerade bei Algorithmen und also bei digitalen Technologien nochmal dezidiert ausgeflackt wird als eine politische Arena. Bei Algorithmen ja Organisationstechnologien sind, die legen bestimmte Regeln fest, die dann automatisch ausgeführt werden und so weiter. Und gerade wenn es dabei darum geht, Arbeit auf eine bestimmte Weise zu organisieren, ist es eben wichtig zu sehen, dass das Regeln sind, die sind vergleichbar mit Managementanweisungen oder wenn man es irgendwie auf eine staatliche Ebene übertragen will, vielleicht sogar mit Gesetzen. Und bei den beiden letztgenannten haben wir überhaupt gar kein Problem damit, das als politisch zu sehen. Es ist völlig klar, da geht es um Widerstreiten, Interessen, da wird irgendwas ausgehandelt und am Ende gewinnen meistens Leute und andere verlieren irgendwie oder setzen sich Kompromisse durch. Und bei Technologien, insbesondere bei Algorithmen, ist das oft nicht der Fall. Da wird das so quasi als irgendwie neutrale, fast schon Naturgewalt oft verstanden, die sich einfach aufgrund von einer technischen Machbarkeitslogik oder so vollstreckt. Und das ist was, was ich kritisieren möchte mit dem Begriff. Und da scheint mir der Begriff der Technopolitik eben ein sinnvoller Begriff. Und ich habe vorher schon gesagt, dass der sich auf verschiedene Ebenen bezieht. Das ist auch nochmal recht wichtig, weil sich das bei mir dann eben arbeitsbezogen nochmal unterscheidet, vielleicht auch von der Aushandlung anderer Technologien, die vielleicht eher in Privaten eingesetzt werden und so weiter. Und ich habe da in Anlehnung an die Theorie der Produktionspolitik, die von Michael Boravoy ausgearbeitet wurde, einen Analyserahmen der Technopolitik entwickelt, der eben sich auf drei sogenannte Arenen bezieht, in denen verschiedene Aushandlungslogiken sich vollziehen und verschiedene Akteure verschiedene Dinge aushandeln. Da ist zunächst mal die Regulationsarena. Das wäre quasi das, was noch am nächsten an der sogenannten Technikpolitik dran wäre, nämlich quasi die Regulierung von Technikentwicklung und Technikeinsatz. Und das sind meistens staatliche Akteure, aber auch Unternehmensverbände und Werkschaften, die dort verhandeln. In meinem Fall war das jetzt in Bezug auf die algorithmische Arbeitssteuerung ganz stark verbunden in Deutschland mit dieser sogenannten Industrie 4.0-Initiative. Das ist, um es nochmal kurz in Erinnerung zu rufen, ein staatliches Förderprogramm gewesen in Deutschland, was die Digitalisierung der Industrie vorantreiben sollte. Und da wurde quasi viel Geld reingesteckt, aber es war vor allem auch eine Propaganda-Initiative, die das einfach propagieren sollte. Und der strategische Clou daran war eben, dass man versucht hat, das konsensual durchzusetzen, indem man eben von Anfang an auch die Gewerkschaften an diesem Programm beteiligt hat. Das heißt, diese Industrie 4.0-Programmatik, die auch dann institutionalisiert wurde in der sogenannten Plattform Industrie 4.0, das mittlerweile eine staatliche Institution ist, dass dieses ganze Konglomerat quasi eine korporatistische Form der industriellen Beziehung ist. Und das ist ganz interessant, weil es quasi allgemein auch in der Forschungsliteratur zu Arbeitsbeziehungen und so weiter immer wieder gerade angemerkt wird, dass der Korporatismus einen Niedergang begriffen ist, er hat Formen der Sozialpartnerschaft weichen und stattdessen unilaterale Alleingänge der Arbeitgeberseite folgen, Precarisierungsinitiativen und so weiter. Und hier haben wir es aber eben mit einer themenspezifischen Ausnahme zu tun, wo wirklich dieser Konsens sehr stark betont wird und die Gewerkschaften eben quasi von Anfang an damit einbezogen werden. Das heißt, die haben das im Industriebereich selbst sehr stark auch mit propagiert und haben deswegen aber auch eben in begrenztem Maße Mitbestimmungsrechte, was da dann praktisch passiert. Ganz anders sieht es in dem zweiten von mir untersuchten Bereich aus, in der Lieferlogistik. Da ist quasi von Korporatismus oder überhaupt Sozialpartnerschaft quasi keine Spur, weil wir es da zu tun haben mit sehr gewerkschaftsfeindlichen Unternehmen. Ja, man kennt das von den Online-Versandhandelsgrößen oder von diesen Essenslieferdiensten, die ja auch oft in den Medien sind, dafür, dass dort die Beschäftigten schlecht behandelt werden und streiken und so weiter. Und da gibt es wirklich auch öffentliche Ansagen, dass man mit Gewerkschaften nichts zu tun haben will, dass man Betriebsräte ablehnt. Und das ist quasi die Haltung. Deswegen entwickelt sich da von Gewerkschaftsseite eine antagonistischere Technopolitik, die auf eine partizipativere Mobilisierung abzielt, aber auch von der Strategie her konfrontativer ist und eben gar nicht erst quasi da ansetzt, gemeinsam mit den Unternehmen irgendwelche Maßnahmen sich auszudenken, sondern eben wirklich die Beschäftigteninteressen auch in Gegnerschaft zum Management durchzusetzen. Und das ist in ganz Europa hauptsächlich von Basis-Gewerkschaften vertreten gewesen, lange Zeit. Das ist ganz interessant. Also bei all diesen Lieferdiensten und so weiter auch im Online-Versandhandel haben wir wirklich eine starke Dominanz von sonst wirklich sehr marginalen Basis-Gewerkschaften, die oft eine radikalere Gewerkschaftspolitik vorantreiben und auch sonst eine andere Strategie verfolgen, stärker auf Medienkampagnen setzen und so weiter. Und dann gibt es einen Entwicklungsschritt, wo viele von diesen Basis-Gewerkschaftinitiativen auch Erfolg hatten, also auch viel eben in den Medien waren und dadurch stark wahrgenommen wurden. Und infolgedessen haben sich auch einige größere Gewerkschaften diesen Feld angenommen, was sie vorher quasi als unorganisierbar verstanden haben. Und quasi in dieser Arena sozusagen von Staat, Arbeitgeber, Gewerkschaften und so weiter vollzieht sich eben diese Regulation von Technologie. Also da wird ganz viel ausgehandelt, was quasi überhaupt erlaubt ist, was nicht. Ein ganz wichtiger Punkt ist der Datenschutz. Das spielt dann auch für die weitere Implementierung von algorithmischer Arbeitssteuerung eine große Rolle, dass es eben mit der europäischen Datenschutzgrundverordnung, aber auch mit anderen spezifischeren Regulierungen sehr starke, sehr enge Grenzen gibt gegenüber dem, was man eigentlich klassischerweise so in der kritischen Digitalisierungsforschung verfolgt, nämlich der Überwachung. Also es wird ja dann oft vom Überwachungskapitalismus gesprochen oder die Big Brother Szenarien und so weiter quasi beschrieben, in denen einzelne Beschäftigte überwacht werden, dann werden die profiliert und dann gibt es Repressionen, wenn die irgendwas Unerwünschtes machen und so weiter. Und das ist aber zumindest in Europa aufgrund dieser gesetzlichen Vorgaben nur sehr schwer möglich, weil dem einfach sehr enge Grenzen gesetzt sind. Und das ist dann wiederum wichtig auch für die Art der Technologien, die dann implementiert werden. Und da kommen wir dann zur nächsten Arena, nämlich der Implementierungsarena. Das ist quasi der Bereich der Technopolitik, der sich erstmal in den Betrieben abspielt, wo jetzt im deutschen Produktionsmodell typischerweise Management und Betriebsrat miteinander verhandeln. Also ich sage typischerweise nicht, dass das quasi der häufigste Fall ist. Wie wir wissen, geht auch die Betriebsratsabdeckung immer weiter zurück. Aber das ist quasi das, wie es sich sozusagen vorgestellt wird. Und in den Unternehmen, die ich untersucht habe, war das auch zumindest teilweise der Fall, dass quasi diese beiden Parteien sich gegenüberstehen, Management und Betriebsrat. Und in Deutschland haben die Betriebsräte auch relativ weitgehende Mitbestimmungsrechte, wenn es um die Implementierung von Technologien geht, die prinzipiell die Arbeitsorganisation verändern. Und das tun Digitaltechnologien quasi fast immer. Deswegen haben Betriebsräte da auch einen recht großen Hebel. Und ich nenne jetzt einfach mal ein Beispiel über so eine Aushandlung. Wir können dann nachher nochmal detaillierter diskutieren, aber jetzt einfach mal um diese Aushandlungslogik begreiflich zu machen, war bei einem Industrieunternehmen, das ich untersucht habe, quasi die Frage, was man für Technologien implementiert, um individuelle Arbeitsschritte und individuelle WerkerInnen effizienter zu steuern. Und da ging es dann eben vor dem Hintergrund, dass quasi diese klassische Überwachung nicht möglich war, ging es dann darum, dort Systeme zu implementieren, die quasi fast schon geschlossene Datenkreisläufe darstellen, also wo quasi aus dem Arbeitsprozess Daten erhoben werden, die dann aber nicht an die Vorgesetzten geleitet werden, sondern direkt zurückgeleitet werden an die Werker in Form von unmittelbaren Feedbacks, aufgrund derer dann der Arbeitsprozess optimiert werden soll, meistens beschleunigt werden soll. Ein Beispiel war da ein sogenannter Smarter Handschuh, der quasi in allen Fingergliedern so Sensorik hat und dann vibriert, wenn unerwünschte Bewegungen erfolgen. Das ist was, was der Betriebsrat dann als Fortschritt gegenüber der klassischen Überwachung begriffen hat, weil da eben quasi nur diese sogenannte Selbstorganisation der Arbeitsoptimierung dann vorhanden war, also dass quasi die Beschäftigten selbst dafür verantwortlich sind, die Feedbacks zu befolgen und halt ihre Arbeit effizienter zu gestalten. Das wäre quasi das, was dann in dieser Implementierungsarena stattfindet und dann haben wir es eben noch mit dem, was ich auch am Anfang noch betont habe zu tun, nämlich der tatsächlichen Verwendung von Technologie, die sich oft dann nochmal unterscheidet von dem, was sich Management oder Betriebsrat so vorstellen. Deswegen ist die dritte Arena die Arena der Aneignung der Technologie. Da geht es sowohl um kulturelle Bezüge auf die Technologie, die sich quasi in den Organisationen herausbilden, aber auch um die materielle Nutzung und den Umgang mit diesen Technologien. Und da gibt es eben tatsächlich überraschend viel Widerstand gegenüber solchen Kontrolltechnologien, wie auch diesen beschriebenen sogenannten smarten Handschuh. Das hat mich tatsächlich in der Forschung schon stark überrascht, also das auch in den Industriebetrieben, die ich untersucht habe, wo man das jetzt vielleicht eher nicht erwarten würde, sich relativ viel ungehorsam dann geregt hat. Und das hat angefangen quasi mit einer kulturellen Ablehnung dieser Technologien. Also die wurden quasi regelmäßig verspottet und quasi als ineffizient oder despotisch dargestellt. Aber es ging auch um eine tatsächliche Umnutzung, also dass die Technologien quasi entgegen der Implementierungsintention eingesetzt wurden. Oder es gab auch Sabotageakte, wo dann Technologien tatsächlich einfach im Arbeitsprozess immer wieder kaputt gegangen sind. Und das war zum Beispiel auch bei der Implementierung dieses Handschuhs der Fall. Wir erinnern uns, der Betriebsrat hat das durchgebunden, auch durchaus mit arbeitspolitischen Überlegungen im Hintergrund. Aber unter den Beschäftigten selbst hat das quasi regelrechte Empörung hervorgerufen, weil die sich gefühlt haben, wie Roboter, die quasi einfach jetzt durch haptische Feedbacks mechanisch irgendwie eingestellt werden sollen, irgendwelche Dinge zu tun. Und das läuft quasi dann nicht mal mehr über eine kognitive Auseinandersetzung, sondern quasi wie so, die haben das immer wie so als Elektroschocks quasi paraphrasiert, wo man dann quasi körperlich schon so konditioniert wird wie so ein Pavlovscher Hund. Hat für viel Empörung gesorgt und für verschiedenste Formen von Widerstand, die dann tatsächlich dazu geführt haben, dass dieses ganze Implementierungsprojekt abgebrochen werden musste und man sich eben davon verabschiedet hat. Und das ist auch schon gleichzeitig ein Beispiel dafür, dass eben diese verschiedenen Arenen nicht einfach hermetisch abgeriegelt sind. Also da herrschen verschiedene Aushandlungslogiken, das ja, aber es bestehen halt Wechselbeziehungen zwischen diesen Arenen. Also hier haben wir eben den Fall, dass eben das Resultat der Aushandlung in der Aneignungsarena dann zurückwirkt in die Implementierungsarena und dann quasi zu einem Abbruch dieses Implementierungsvorhabens führt und zur Adaption von anderen Implementierungsvorhaben. Ja, das ist quasi die Illustration dieses Analyserahmens, den ich da entwickelt habe. Ja, sehr schön. Den finde ich wirklich durchaus sehr hilfreich, muss ich sagen. Denn man sieht, finde ich auch, schon eigentlich die andere Richtung angelegt, weil ja zum Beispiel die von dir angesprochene Datenschutz-Grundverordnung und die Tatsache, dass man auf Basis dessen eben nicht diese massive Surveillance-Apparatur anlegen kann, wie sie quasi fantasiert wird, dass das dann eigentlich dazu führt, dass man eben zu kybernetischen Formen der Selbstdisziplinierung eigentlich dann zugreift. Ja, also dass das eigentlich dann ja diese Arena der Regulierung wiederum dann ja auch eine andere Form der Implementierung nach sich zieht, was wiederum dann andere Formen der Aneignung, der subversiven Aneignung oder des Ablehnens und so weiter eigentlich nach sich zieht. Also das ist alles sehr schön nachzuverfolgen und du hast das jetzt eigentlich an mehreren Stellen, finde ich, schon durchscheinen lassen. Ein weiterer für dich sehr, sehr zentraler und wichtiger Punkt, den du in deinem Buch untersuchst, ist das, was du kybernetische Proletarisierung nennst. Das kybernetische hast du jetzt schon ein paar Mal eben gesagt durchklingen lassen, aber was verstehst du unter kybernetischer Proletarisierung? Da muss ich ein bisschen ausholen, weil sich das abgrenzt von anderen Prognosen zur Zukunft der Arbeit und zur Einschätzung von technologischer Veränderung, insbesondere zu diesem Automatisierungshype, den wir in den letzten Jahren irgendwie sowohl medial als auch in den Wissenschaften beobachten konnten. Es gab verschiedene Studien, die modellbasiert vorausberechnet haben, dass demnächst irgendwie die Hälfte oder ein Drittel oder wie auch immer, es wurde dann immer eine sehr spezifische Zahl von Jobs angegeben, die dann in naher Zukunft völlig obsolet werden und dann haben wir es mit technologischer Arbeitslosigkeit zu tun und so weiter. Das ist so ein Zukunftsszenario, was irgendwie wirklich ganz viel diskutiert wurde und wir haben gerade bei der Corona-Pandemie jetzt auch eine Neuauflage dessen, wo auch mit ähnlichen Methoden berechnet wird, wie viele Jobs in Zukunft wegfallen werden. Auch hier haben wir es mit wirklich extrem technikdeterministischen Annahmen zu tun. Also es gibt zum Beispiel eine recht viel zitierte Studie, die einfach so vorgegangen ist, dass man sich anschaut, welche Jobs einerseits Routineaufgaben beinhalten, weil man Routineaufgaben für leichter automatisierbar hält und andererseits aber die nahe körperliche Co-Präsenz beinhaltet und damit ein hohes Infektionsrisiko bieten. Und das hat man quasi zusammengerechnet und dann extrapoliert und daraus einfach berechnet, wie viele Jobs in Zukunft automatisiert werden, einfach weil das technisch und quasi epidemiologisch Sinn macht. Und das sind aber wirklich Methoden, die mir fast schon auf abstruse Weise technikdeterministisch erscheinen, weil natürlich klarerweise am Ende nicht darüber entscheidet, welche Technologie implementiert wird. Die Fragen, ob das technisch machbar ist oder ob das irgendwie epidemiologisch Sinn macht, sondern einzig und allein ob das profitabel ist oder nicht. Also es gibt immer wieder Ausnahmen, insbesondere wenn es irgendwelche spezifischen Regulationen gibt, aber das ist die generelle Implementierungslogik, der gefolgt wird. Und das ist auch der Grund, warum eben die ökonomische Empirie tatsächlich diesen Zuwachs an Automatisierung überhaupt nicht hergibt, im Gegenteil. Wir können empirisch beobachten, dass seit der sogenannten Ölkrise Mitte der 70er Jahre wir es zu tun haben mit einem Rückgang der Investitionsquoten. Das heißt also, die Profite, die gemacht werden in Unternehmen, werden immer weniger in den Ausbau von Produktionsinfrastrukturen rückinvestiert, sondern immer weiter quasi aus den Unternehmen rausgezogen. Natürlich ist dann die Frage, was passiert mit dem Geld oder mit dem Kapital dann, weil wenn man es einfach nur quasi aus der Verwertung rauszieht, vermehrt es sich ja nicht mehr, dann hat man ein Problem. Und die Antwort darauf war dann insbesondere in den 90er Jahren, aber quasi in diesem gesamten Prozess seit der Mitte der 70er in zunehmender Weise die Finanzalisierung, dass das Geld aus den Unternehmen abgezogen wurde und stattdessen in Finanzmärkte gesteckt wurde, wo man eben sich profitablere Gewinne versprochen hat und eben vor allem quasi das Kapital nicht langfristig fixiert war in Stellen, wo man nicht sicher sein konnte, ob es wirklich dauerhaft Profite abwirft, weil man zum Beispiel angesichts von global sinkenden Lohnquoten und so weiter immer weiter unsicher darüber war, ob die Industrieprodukte und so weiter überhaupt in Zukunft noch Abnehmer finden. Selbst wenn quasi die gegenwärtigen Gewinne hoch sind, war man dabei immer im Zweifeln. So wir haben es also zu tun mit einer Situation der Finanzalisierung. Kapital wird aus den Unternehmen abgezogen und in die Finanzmärkte gesteckt. Und das ist natürlich über ein Problem, weil dann die Unternehmen ihrerseits quasi in einem Profitabilitätsdilemma sind. Wenn die Produktionsinfrastruktur veraltet und so weiter, dann kann man auch dort die Profitabilität nicht steigern, dann gibt es kein Wachstum, was ja bekanntlich aber sein muss in kapitalistischen Unternehmen. Deswegen kann man das so nicht stehen lassen. Das ist quasi eine krisenhafte Entwicklung für Produktionsunternehmen. Und meine These ist jetzt, dass man eben anstatt einer Investition in materielle Produktionsinfrastruktur und zum Beispiel avancierte Robotik einen Trend hat zur Investition in eben Software und insbesondere algorithmische Arbeitssteuerung. Das kann man auch an ökonomischen Daten ganz schön ablesen. Also wir haben es generell mit einem Absinken der Investitionsquoten zu tun. Aber innerhalb dieser Investitionsquoten kann man ganz schön nachvollziehen, dass das sogenannte immaterielle Kapital, das wird auch als Intangibles bezeichnet, immer weiter an Bedeutung zunimmt. Da fallen verschiedene Dinge darunter, unter anderem auch Patente und so weiter. Aber ein ganz großer Anteil ist eben Software und Organisationsinnovationen, sowas wie Lean Production und so weiter. Das ist quasi, was unter diesen sogenannten Intangible Assets quasi subsumiert wird. Und wir haben es mit einem kontinuierlichen Bedeutungszugewinn zu tun. Und seit der Finanzkrise ist es sogar so, dass in den USA und in der EU der Anteil des immateriellen Kapitals denjenigen des materiellen übersteigt. Also das heißt, die Quote hat das materielle Kapital überholt und der Abstand wird immer größer. Jetzt, was bedeutet das für die Arbeit? Das ist ja das, was für unseren Kontext jetzt von besonderem Interesse ist und für die Technologie. Da kann man eben sehen, dass diese Idee der vollautomatisierten Fabriken quasi fast nie realisiert wird. Und wenn dann nur in irgendwelchen Pilotprojekten, die dann quasi zum Vorzeigen hauptsächlich da sind. Aber was sozusagen in der Masse passiert, ist fast schon das Gegenteil von dieser Vollautomatisierung und einer entsprechenden technologischen Arbeitslosigkeit. Nämlich das Entstehen von neuen, extrem arbeitsintensiven Branchen, die tatsächlich ausschließlich dadurch möglich sind, dass es eben diese algorithmische Arbeitssteuerung gibt. Ohne die algorithmische Arbeitssteuerung wären die so überhaupt nicht möglich. Beispiele dafür sind die schon angesprochenen Lieferdienste, die so funktionieren, dass Kuriere, ohne jemals ihre Vorgesetzten getroffen zu haben, per App quasi durch die Städte gesteuert werden. Teilweise sitzt das Management sogar auf einem anderen Kontinent. Das ist was, was überhaupt nicht möglich wäre, ohne eine algorithmische Arbeitssteuerung. Aber auch die Tätigkeit in der Logistik zu einem ganz großen Teil, also sowohl von Intralogistik in großen Warenlagern, als auch von klassischer Logistik im Warentransport beruht heutzutage fast immer darauf, dass diese Personen ferngesteuert werden algorithmisch. Und das sind aber Tätigkeiten, die eben wirklich überhaupt nicht irgendwie diesen Produktivitätsgrad von einem Industriearbeiter aufweisen, der mit extremen komplexen Robotern arbeitet, sondern die quasi, wenn man das jetzt technisch sieht, einen extremen Produktivitätsrückschritt darstellen. Also es geht um Fahrradkuriere, die quasi allein mit ihrer Muskelkraft irgendwelche Dinge durch die Stadt bewegen. Also es ist sogar gegenüber dem Pizzalieferanten auf dem Moped quasi einen Produktivitätsrückschritt. Und wir haben es eben hier mit wirklich ganz klassischer körperlicher Arbeit zu tun und extrem viel davon. So viel, dass oft schon die Arbeitsmärkte rund um diese Unternehmen quasi abgegrast sind, zumindest in diesem Niedriglohnsektor, der quasi dafür relevant ist. Und die Unternehmen sich immer neue Sachen einfallen lassen, um weiter an billige Arbeitskraft zu kommen. Und da kommt eben jetzt auch nochmal die algorithmische Arbeitssteuerung ins Spiel, weil das, was ich als kybernetische Proletarisierung beschrieben habe, quasi da in Zyklen zu einer Abwertung von Arbeit beiträgt und damit wiederum quasi die weitere Reintegration von menschlicher Arbeit in die Produktionsprozesse zu einer attraktiven Alternative zur Automatisierung macht. Und die erste Phase davon, die quasi mit der algorithmischen Arbeitssteuerung zu tun hat, kann als dequalifizierte Flexibilisierung beschrieben werden. Also wir haben es bei diesen Technologien meistens mit Formen von Arbeitsanweisungen zu tun, die quasi extrem detailliert und simpel sind. Also zum Beispiel in dem Industrieunternehmen, wo ich gearbeitet habe an der Montagelinie, da werden schon recht komplexe Geräte hergestellt. Und ich habe selbst keine Erfahrungen in der Industriearbeit und wurde dann an so eine Montagelinie gesetzt und sollte Dinge zusammenbauen, für die davor Facharbeiterinnen angestellt waren. Und das sollte ermöglicht werden durch die algorithmische Arbeitssteuerung, in dem Fall durch ein Display, was mit Bildern und auch ein bisschen Text jeden Arbeitsschritt extrem detailliert illustriert. Und jedes Mal, wenn man das dann gemacht hat, muss man auf Bestätigen klicken, dass man das gemacht hat, sodass quasi auch da wenig Abweichungspotenzial besteht, sondern das auch kontrolliert werden kann. Das ist natürlich eine Dequalifizierung, kann man sich ja vorstellen, wenn jetzt quasi der Facharbeiter gar nicht mehr notwendig ist, um diese Sachen zu bauen, dann ist natürlich es attraktiver, ungelernte Arbeitskräfte einzustellen, die natürlich viel billiger sind. Es bleibt aber nicht einfach bei dieser reinen Dequalifizierung, die quasi schon die klassische Diagnose in der Industriesozialogie ist zur Rationalisierung von Industriearbeit, sondern was eben die algorithmische Arbeitssteuerung erlaubt, ist eben vor allem eine Flexibilisierung. Das heißt, die Produkte, die da hergestellt werden, können extrem schnell ausgetauscht werden. Also man kann quasi heute das eine Produkt herstellen und morgen das andere, ohne den Leuten ganz kompliziert erklären zu müssen, was sie jetzt machen müssen, was für Arbeitsprozesse sie jetzt haben und so weiter. Das wäre quasi ohne algorithmische Arbeitssteuerung völlig unökonomisch und durch die algorithmische Arbeitssteuerung ist das eben jetzt sinnvoll machbar, dass man sehr schnell auf Marktschwankungen realisiert, dass man kleinere Losgrößen produzieren kann, weil man eben die Beschäftigten ganz schnell quasi in andere Arbeitsprozesse einsetzen kann. Man kann sie auch einfacher quasi im Unternehmen verschieben, einfach wenn irgendwo quasi Personalmangel ist, können die Leute einfach verschoben werden. Das ist auch in den Unternehmen passiert, die ich untersucht habe. Und man kann auch quasi einfacher externe Arbeitskraft dazu buchen, die quasi dann von externen, oft prekär Beschäftigten durch algorithmische Arbeitssteuerung ermöglicht wird. Also das ist das, was ich als dequalifizierte Flexibilisierung geschrieben habe. Dann haben wir es mit einer kybernetischen Verdichtung von Arbeit zu tun. Das habe ich schon jetzt an verschiedenen Beispielen kurz erwähnt. Das sind diese Feedback-Schleifen, wie dieser Handschuh, aber auch das Display, was ich gerade erwähnt habe. Das ist nämlich nicht nur dazu da, genau zu erklären, was ich machen soll, sondern jeder Arbeitsschritt wird auch auf die Zehntelsekunde getrackt, wie schnell das geht, wie man den erledigt hat. Und dann war es so, dass ich habe dann zum Beispiel einmal einen Teil nicht gefunden, was ich verbauen sollte, und dadurch ist meine Bearbeitungszeit sehr gestiegen. Und dann sagt das System sofort, du bist unterhalb deiner Durchschnittsgeschwindigkeit, bekommt man dann angezeigt. Und wohlgemerkt eben nicht der Vorgesetzte, der davor durch die Fabrik patrouilliert ist, sondern ich selbst. Und dann sollte ich aufgrund dessen mich selbst anpassen und wieder schneller arbeiten. Das ist die Logik. Und da geht es quasi immer darum, dass eben sogenannte Todzeiten eliminiert werden und die Arbeit verdichtet wird. In einem anderen Fall, in einem Industrieunternehmen klingt das sogar so weit, dass eine automatisierte Produktionsanlage insoweit digitalisiert wurde, dass sie den Auslastungsgrad der menschlichen Arbeit gemessen hat. Und wenn diese Auslastung unter 80 Prozent fiel, hat die Maschine quasi den menschlichen Arbeitskräften automatisch weitere Tätigkeiten zugewiesen. Also hier auch wirklich eine Arbeitsverdichtung im sehr wortwörtlichen Sinn. Dann die nächste Phase der kybernetischen Proletarisierung wäre dann, dass auf Grundlage dieser ganzen Daten, die in diesen beiden vorhergehenden Prozessen erhoben werden, teilweise, das Ausmaß ist davon noch nicht so ganz abschätzbar, aber teilweise dann eben automatisierte Systeme implementiert werden, die auf der Datengrundlage der Beschäftigten quasi programmiert werden und dann deren Aufgaben übernehmen. Zum Beispiel in einem Unternehmen war es so, dass die Intralogistiker quasi getrackt wurden, deren Wege durch die Fabrik und auf Grundlage dieser Daten danach eine KI programmiert wurde, die selbstfahrende Systeme quasi ermöglicht hat. Und der Clou dabei ist, das bedeutet, dass die Beschäftigten ja quasi an ihrer eigenen Überflüssigmachung teilhaben. Also Teil der Aufgabe der Beschäftigten, wenn man so will, des kybernetischen Proletariats ist es, sich selbst überflüssig zu machen. Zum Beispiel eben die Facharbeiter in dieser Fabrik, die ich vorher angesprochen habe, die wurden selbst angewiesen, diese Bauanleitungen eben zu programmieren und einzupflegen quasi in diese Arbeitssteuerungssysteme. Und so sind sie quasi Teil dieses Verdrängungsprozesses von Arbeit. Und während diese drei Phasen der kybernetischen Proletarisierung eben auf die qualitative und quantitative Verdrängung von menschlicher Arbeit aus dem Produktionsprozess abzielen, geht es dann eben immer wieder darum, neue Arbeit und eben wichtigerweise abgewertete Arbeit wieder in die Produktionsprozesse zu integrieren, indem man eben neue Dinge einführt, wie zum Beispiel eben diese Lieferdienste und so weiter, die dann wieder viel Arbeit brauchen, aber billiger sind eben als Dinge, die man mit extrem teuren Produktionsinfrastrukturen herstellen muss. Wir haben es also zu tun mit einem Prozess, der nicht nur eine Verlagerung von Arbeit darstellt, sondern immer eine Abwertung von Arbeit. Also das ist jetzt vielleicht etwas kontrovers auch innerhalb der arbeitssoziologischen Debatte, aber zumindest in den Prozessen, die ich untersucht habe, wo es eben um relativ einfache manuelle Arbeit geht, ist es nicht einfach irgendwie eine Verlagerung und upskilligen, sondern man hat es quasi mit einem Prozess zu tun, der explizit darauf abzielt, teure Arbeit durch billigere Arbeit zu ersetzen. Und ich habe da schon angedeutet, dass das oft dann an Grenzen der Arbeitsmärkte stößt, dass dann oft einfach sich keine Menschen mehr finden, die billig sind, eben diese Dinge zu tun für den Lohn, der dafür in Aussicht steht. Und deswegen ist ein wichtiges strategisches Ziel, was viele ManagerInnen, mit denen ich gesprochen habe, formulieren, auch explizit, ist, migrantische ArbeiterInnen stärker einzubinden. Und zwar explizit durch diese algorithmische Arbeitssteuerung, weil nämlich diese Systeme quasi sehr simpel einfach sprachlich konfigurierbar sind. Das heißt, die Leute müssen kein Deutsch mehr sprechen, sondern man kann das quasi auf prinzipiell jede beliebige Sprache programmieren oder sogar in einem noch extremeren Schritt einfach nur noch mit Bildelementen darstellen. Also das gab es auch in den Fällen, die ich untersucht habe, dass es quasi nur noch per Piktogramm quasi diese Steuerung stattgefunden hat. Und das führt dazu, dass in vielen dieser Unternehmen, wo eben diese kypanetische Proletarisierung weit vorangeschritten ist, eben ein extrem hoher Anteil von Migrantinnen arbeitet. Also in einem der Warenlager, die ich untersucht habe, waren das 70 Prozent, wurden mir zumindest gesagt. Und im Extremfall sind das auch noch Geflüchtete, die quasi noch einen prekären Aufenthaltsstatus haben, wo zum Beispiel in manchen Fällen sogar der Aufenthaltsstatus an die Arbeit gekoppelt ist. Das heißt also der Anreiz, sich eben auch an diese ganzen Kontrolleinstrumente zu halten und quasi die Selbstoptimierungsimperative zu befolgen, ist da natürlich wesentlich höher. Was bedeutet, dass die Migrationsregulation und dass dieses kypanetische Kontrollregime quasi ineinandergreifen und es eben nicht einfach nur ein technischer Prozess ist, sondern das sind Prozesse, die eben wirklich ganz viele verschiedene politische Arenen und Aushandlungsprozesse miteinander verknüpfen. Ja, das war jetzt die lange Version der kypanetischen Proletarisierung. Ich hoffe, dass das so einigermaßen nachvollziehbar war. Ich glaube schon. Ich finde, das ist sehr gut nachvollziehbar und unglaublich spannend, muss ich sagen. Es ist aber nicht nur spannend, sondern es ist auch ein bisschen ernüchternd. Und ich muss sagen, dass du ja in dem Buch eben als ein Ziel verfolgst, auszuweisen, dass es eben nicht diese Formen des Durchregierens gibt, wo quasi irgendeine manageriale Fantasie dann eins zu eins quasi umgesetzt werden kann im Betrieb und so weiter. Und dass du ausweisen willst, es gibt dort Handlungsspielraum, es gibt dort eben der Politisierung der Technologie und das teile ich natürlich vollkommen, gerade diese Frage der Politisierung von Technologien. Gleichzeitig ist es so, dass immer wieder im Buch, wenn du dann so kleine Beispiele gibst dafür, wie solche Formen der Aneignung denn aussehen können, ich immer wieder mal auch so leicht ernüchternd denken musste, naja, okay, das ist jetzt also nicht nur defensiv, sondern so klein als erkämpftes, ein Moment des Verschnaufens innerhalb einer algorithmisch getakteten Selbstdisziplinierung. Also das ist dann sozusagen quasi schon etwas, was erkämpft worden ist, was du auf der einen Seite natürlich richtigerweise ausweist als sozusagen ein Ort der Divianz. Gleichzeitig ist es aber ebenso verschwindend gering, der Spielraum, der da aufgezeigt wird, dass man so denkt, oh mein Gott, das ist jetzt sozusagen noch nicht der große Wurf, sag ich mal, das gilt quasi zum einen für solche Momente des Verschnaufens, aber auch zum Beispiel für den Humor, den du immer mal wieder quasi ausweist, auch als eine Form des subversiven Umgangs mit der eigenen Situation innerhalb der Betriebe. Also ich hatte beim Lesen des Buches auf der einen Seite eben diese Momente, wo ich dachte, okay, puh, das ist sozusagen jetzt eben sehr stark defensiv und noch nicht hoffnungsvoll stimmend, sag ich mal. Auf der anderen Seite hast du auch ganz vehement darauf hingewiesen, dass diese enge Verzahnung, die du ja schon angesprochen hast, dieses ganz eng getaktete, die Lean Production und so weiter, dass das eigentlich auch wieder andere Verwundbarkeiten auf Seiten der Technopolitik von oben eigentlich mit sich bringt und damit natürlich auch wieder Machtchancen auf Seiten der Beschäftigten. Vielleicht könntest du uns da noch mal ein Beispiel geben für solche Achilles-Fersen der Technopolitik von oben. Du nennst es ein Schimmer der Möglichkeit eines Kristallationspunktes neuer Klassenkonflikte. Vielleicht könntest du uns dafür ein Beispiel geben und auch ein bisschen darauf eingehen, was es bräuchte, um diese Macht wirklich effektiv nutzen zu können. Ja, also du hast natürlich recht. Vieles von dem, was ich beschreibe, ist wirklich auf einer stark mikroorientierten Ebene angesiedelt, aber ich würde gerne noch mal erklären, warum mir das richtig erscheint. Also einerseits ist es einfach wichtig, überhaupt festzustellen, dass eben diese Digitalisierungsvorhaben Konflikte verursachen. Das ist einfach in einem Großteil der Forschung überhaupt nicht abgebildet. Also oft wird anerkannt, dass das zum Nachteil der Beschäftigten ist, dass es Überwachung gibt, Arbeitsverdichtung etc. Aber oft erscheinen eben die Beschäftigten als passive Opfer dessen und werden quasi als strategische Akteure gar nicht in Betracht gezogen. Und das ist das, was ich versuche zu betonen. Und dann ist es aber auch wichtig zu sehen, dass eben die großen Konflikte und so weiter und die kollektive Handlungsfähigkeit nicht einfach aus dem Nichts vom Himmel fallen, sondern dass die Voraussetzungen haben. Und das ist das, was ich versucht habe nachzuzeichnen, insbesondere auch, indem ich eben angeschaut habe, wie eigentlich die Organisationskulturen in den Betrieben aussehen. Also ich habe das dann als Technokulturen bezeichnet, also quasi diejenigen kulturellen Äußerungen, die sich eben auf die Technologie im Arbeitsprozess beziehen. Und da ist es eben wichtig, dass die Interpretationen und diese geradezu euphorischen Zuschreibungen, die vom Management kommen und die ja auch wirklich mit sehr großem Nachdruck und auch mit viel Geld, was da rein investiert wird, vertreten werden und diese ganzen Blitzerfassaden, dass die eben in den allermeisten Fällen völlig anders bei den Beschäftigten ankommen. Also das ist quasi nie so, dass das einfach ungebrochen übernommen und geglaubt wird, sondern in allen Fällen ist den Beschäftigten, die ich untersucht habe, klar gewesen, dass es sich um Kontrolltechnologien handelt und dass das oft zu ihrem Nachteil ist, was da passiert und dass es eben nicht einfach nur um Selbstorganisierung und Autonomie geht und so weiter. Und das ist eben auch was, also auch für mich persönlich im Forschungsprozess war das wichtig, weil ich eben reingegangen bin mit so einer, ja, an Foucault geschulten Perspektive. Ich habe davor auch so Self-Tracking im privaten Bereich untersucht, wo quasi Personen ihre private Lebensführung irgendwie auf Grundlage von digitalen Daten optimieren und das ist quasi so, als hätte Foucault das selbst erfunden. Und dann bin ich damit mit diesem Wissen quasi in die Betriebe gegangen und hatte eigentlich vor, zu untersuchen, wie sich diese Selbstoptimierung dort vollzieht und war dann eben doch recht überrascht, dass eben gerade nicht so eine Subjektivierung in Form von einem Selbstunternehmertum der Normalfall ist, sondern dass eben zu einem extrem starken Bruch kommt zwischen den Interpretationen und das scheint mir doch sehr wichtig zu sein, ja, auch in der Debatte darum. Und weil du nach konkreten Beispielen gefragt hast. Eine Sache, die sich konkret im Arbeitsprozess manifestiert ist, dass diese kybernetische Kontrolle, die ich beschrieben habe, natürlich auch viele Lücken lässt, ja, also die zielt darauf ab, dass das mittlere Management automatisiert wird. In der einen Fabrik, die ich untersucht habe, die ich schon erwähnt habe, wo quasi die Maschinen gebaut wurden, war es konkret so, dass während meiner teilnehmenden Beobachtung eine Management-Ebene wegrationalisiert wurde und durch so ein algorithmisches Arbeitssteuerungssystem ersetzt wurde. Und das hat natürlich Effekte, weil das heißt, dass du keinen Vorgesetzten mehr hast, der beobachtet, was du machst. Das heißt jetzt nicht, dass dann irgendwie die große Autonomie herrscht, weil natürlich dieser Selbstoptimierungsimperativ, obwohl er oft gebrochen wird, aber immer noch da ist und das durchaus teilweise zu Atomisierung auch führt, wenn man quasi keine Konfrontation mit einem Vorgesetzten hat, sondern dass sich quasi irgendwie als ein objektiver technischer Prozess darstellt. Aber es führt eben auch zu neuen Spielräumen. Und zum Beispiel dazu, dass die Menschen viel mehr kommunizieren können bei der Arbeit. Also in dieser einen Fabrik war das zum Beispiel verboten zu sprechen während der Arbeit. Und das wurde immer gemacht, auch schon während der menschliche Vorgesetzte durch die Reihen patrouilliert ist. Aber man muss es dann kurz unterbrechen, wenn der halt da war und dann konnte man immer nur kleine Gespräche führen. Und als der weg war, wurde das leichter. Noch zugespitzt da ist das bei den Fahrradkurieren. Die haben ja quasi nie Kontakt zu ihren menschlichen Vorgesetzten und werden nur durch ihre Apps gesteuert. Und da hatte das unter anderem auch den Effekt, dass die sich quasi während ihrer Arbeit, wenn sie gerade keinen Auftrag hatten, zusammengesetzt haben an bestimmten Punkten, die von der App quasi angelegt wurden, dass sie dort hingehen sollen, wenn sie gerade keinen Auftrag haben und dann dort die Arbeitszeit selbst dazu genutzt haben, sich zu organisieren und auszutauschen. Und das ist eben was, was zeigt, es geht hier eben nicht einfach nur um eine Atomisierung und lückenlose Kontrolle, sondern es entstehen hier neue Möglichkeitenräume, die so in einem Unternehmen, was sonst mit menschlichen Vorgesetzten operiert und eben auf eine starke Co-Präsenz von der Management-Ebene und der Ausführungsebene angelegt ist, was da nicht der Fall ist. Und normalerweise müsste man sich eben außerhalb der Arbeitszeit treffen, irgendwie schon eine Basisgruppe haben, mit der man dann ähnliche Arbeitsprobleme bespricht, eine Gewerkschaft und so weiter. Und hier ist eben die Möglichkeit quasi einfach während der Arbeit, sich ohne Hemmungen auszukotzen und sich zu organisieren. Das halte ich für wichtig, auch wenn es oft irgendwie ganz klein scheint. Und konkret sieht man ja auch, dass sich in diesen Branchen, wo diese kybernetische Proletarisierung besonders weit fortgeschritten ist, in dieser sogenannten digitalen Ökonomie oder Plattformökonomie, die Konflikte häufen. Also es ist ja nicht so, dass da einfach nur quasi alle atomisiert vor sich hinarbeiten, sondern es gibt schon auch quantitative Untersuchungen, die wirklich zum Beispiel anhand der an Streiks verlorenen Arbeitstage ganz klar zeigen können, dass die Konfliktintensität in diesen Branchen viel höher ist als in den sogenannten analogen Branchen. Das heißt, da tut sich wirklich was. Und mir scheint das auch damit zu tun zu haben, dass die technologische Organisation der Arbeit selbst eben ein sehr großes Konfliktpotenzial in sich birgt. Nochmal ein Beispiel für eine größer angelegte Offensive, die so eine Verwundbarkeit auch von digitalen Infrastrukturen ausgenutzt hat, ist ein Streik bei Audi in Ungarn, in dem Motorenwerk dort, wo eben nur ein Teil quasi der Autos hergestellt wird. Und da haben die Beschäftigten gestreikt. Und aufgrund der digitalen Rationalisierung der Lieferketten hat man eben davor eine extreme Verdichtung der Lieferketten gehabt. Das heißt, alle Puffer wurden eliminiert. Man hatte davor ja schon die sogenannte Bean Production, wo das auch schon Programm war. Aber durch die digitale Analyse dieser Lieferprozesse ist es quasi noch um ein Vielfaches gesteigert worden. Und das hat dazu geführt, dass quasi sofort, als die in Streik gegangen sind, in einem Großteil der Autoindustrie in Zentraleuropa quasi die Werke stillstanden. Sofort. Und das hat dann dazu geführt, dass die Beschäftigten in dem Werk, wo sie gestreikt haben, innerhalb von kürzester Zeit, innerhalb von einer Woche war das, glaube ich, 18 Prozent Lohnerhöhung durchsetzen konnten und noch einige andere Dinge. Also da sieht man quasi, dass diese Infrastrukturen durchaus verwundbar sind und eben diese Effizienzgewinne durchaus auch eben mit Kosten einhergehen können, wenn sie eben auf entsprechende Weise lahmgelegt werden. Das heißt aber nicht, dass ich behaupten will, dass quasi allein schon die reine Existenz von solchen Nadelöhern und so weiter jetzt dazu führt, dass das quasi die Beschäftigten macht, unendlich steigt und man quasi alles durchsetzen könnte. Sondern die Basis ist eben immer die Organisierung der Beschäftigten und der Wille, überhaupt so was zu machen. Das ist ja schon ein drastischer Schritt auch. Und dazu ist es eben wichtig, auch diese Mikroprozesse und eben die Fragen von Solidarisierung im Arbeitsprozess und so weiter untersuchen zu können, weil das eben nicht einfach nur technische Potenziale sind, also weder auf der Managementseite noch auf der Seite der Beschäftigten, sondern das sind eben soziale Aushandlungen. Das ist mir eben wichtig, da zu unterstreichen. Und was ich auch total interessant fand, war, dass du ja auch eigentlich auf die Kehrseite dieser, also in dem Fall positive Kehrseite eigentlich der algorithmischen Rationalisierung hinweist. Insofern, als dass ja die Arbeitswelten der Arbeiterinnen zum Beispiel im Fahrradkurierdienst sich ja hier wie dort gleichen. Also ein Fahrradkurier in Lüneburg, der hat quasi ähnlichen Arbeitsbedingungen ausgesetzt wie jemand in London und somit bietet sich natürlich dann auch auf einer organisatorischen Möglichkeit, weil du die ja gerade angesprochen hast, als quasi die Basis von allem mehr oder minder, öffnet sich ja auch da wieder eigentlich ein Fenster, wo man sagen kann, okay, diese Arbeitswelten, die erzeugen eine geteilte Realität, auf der man dann organisationstechnisch auch wieder aufbauen kann. Ja, das ist ganz wichtig. Und das ist auch super, dass du das erwähnst, weil das ist nämlich auch ein Spezifikum dieser sogenannten Plattformbranche, dass dort sehr viel internationale Organisierungen stattfinden von Beschäftigten. Also in klassischen Industriebranchen und auch in den meisten anderen Branchen hat man ja quasi einen strukturell angelegten Nationalismus auch von Gewerkschaften, die oft ja versuchen, einheimische Arbeitsplätze gegenüber der internationalen Konkurrenz zu verteidigen. Und das ist hier überhaupt nicht so, sondern man hat quasi in beiden Plattformunternehmen, die ich untersucht habe und auch noch in vielen anderen, von denen ich es so mitbekommen habe, immer eine international angelegte Organisierung. Also man hat zum Beispiel bei dem Online-Versandtender, den ich untersucht habe, auf der Ebene der Beschäftigten, also nicht auf der Ebene von Gewerkschaftsfunktionären, sondern auf der Ebene der Beschäftigten einen kontinuierlichen Zusammenschluss von Beschäftigten, die sich immer wieder auch treffen, um internationale Strategien für Arbeitskämpfe und so weiter sich zurechtzulegen, zu diskutieren und sich auszutauschen. Und das ist natürlich wichtig bei solchen Unternehmen, die auch selbst international agieren, weil da oft auch in Reaktion auf Streiks dann zum Beispiel die Produktion einfach ganz schnell verleihert werden kann und so weiter. Da geht es dann auch darum, dass Streiks synchronisiert werden und so weiter. Das ist ein wichtiges Element. Bei den Fahrradkurieren, das ist auch der Fall, die haben sich auch international organisiert, eben weil die Arbeitsbedingungen nicht nur ähnlich, sondern wirklich identisch sind. Also es gibt quasi auch, wenn man das vergleicht mit anderen transnational operierenden Unternehmen, gibt es normalerweise schon lokale Spezifika, wie das alles funktioniert, allein schon aufgrund kultureller Unterschiede und so weiter. Aber einer der quasi Effizienzversprechen der algorithmischen Arbeitssteuerung ist ja gerade, dass du quasi diese Dinge völlig ohne größere Kosten beliebig skalieren kannst. Also du kannst mit demselben Start-up in Freiburg und in Singapur auf identische Weise den Arbeitsprozess organisieren und kannst das sogar im Endeffekt mit demselben Managementpersonal machen. Und das bedeutet aber natürlich auch, dass es weniger schwierig ist, sich in die Situation von Kolleginnen in Singapur hineinzuversetzen, weil die eben einen identischen Arbeitsprozess haben. Die machen genau dasselbe wie wir hier und das erleichtert eben überhaupt sozusagen auf einer kulturellen Ebene, so eine internationale Solidarisierung extrem. Und das wiederum verleiht vielen von diesen Arbeitskämpfen eben auch einen wesentlich emanzipatorischeren Charakter als so klassischen Abwehr- und Lohnverhandlungskämpfen, wie wir es sonst so von Gewerkschaftspolitik kennen. Weil man auch da dann eben auf der Abwehrseite quasi eine Skalierbarkeit hat, das ist schon wirklich spannend. Muss man sagen, vielleicht machen wir einen kurzen Shoutout. Gibt es irgendwie eine Kollektion von interessanten Organisationen und Zusammenschlüssen, die man da nennen kann? Vielleicht hört ihr jemand zu, der quasi betroffen ist und dem oder der das helfen kann. Also die Tech-Workers-Coalition fällt mir auf jeden Fall ein. Die V hattest du ja auch im Buch mehrmals erwähnt im Bezug auf Organizing im Bereich eben prekärer Arbeitsverhältnisse, gibt es vielleicht irgendwelche Organisationen, denen man sich beim Bedarf quasi dazu wenden kann? Ja genau, die angesprochenen Basis-Gewerkschaften. Das ist eben wirklich interessant, dass das nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa wirklich konsistent so ist, dass diese Branchen hauptsächlich von Basis-Gewerkschaften organisiert werden, wo man sich auch gut solidarisch einbringen kann. Also auch wenn man da nicht selbst arbeitet. Ich weiß nicht, ob das sinnvoll ist, die alle aufzuzählen. In England sind das die Independent Workers of Great Britain, in Italien ist das die ZECO-Bus und da gibt es quasi in jedem europäischen Land die Basis-Gewerkschaften. In Deutschland ist es die FAU, die da eben auch meiner Meinung nach recht gute Arbeit machen. Die von dir genannte Techworker Coalition bezieht sich eben mehr auf die Ebene der Beschäftigten, die diese Systeme selbst programmieren. Das ist auch ganz interessant, weil die sich dann eben, wenn die dort organisiert sind, oft auch mit Streiks oder Arbeitskämpfen von ausführenden Beschäftigten solidarisieren und auch natürlich noch mal potenziell zumindest eine ganz andere Macht hätten, quasi die gesamte digitale Infrastruktur auch von heute auf morgen stillzulegen. Aber da ist natürlich die ideologische Integration und auch die Löhne sind da viel höher und deswegen ist die Wahrscheinlichkeit, dass das passiert, erst mal eher gering. Aber es ist zumindest schon mal bemerkenswert, dass es dort so eine Organisation gibt. Was es auch noch gibt, ist bei Amazon zum Beispiel ganz konkret die Amazon Workers International, die sich auch oft in Deutschland treffen, in verschiedenen Amazon-Standorten und sich auch über ihre Unterstützung freuen. Es gibt das Gorillaz Worker Collective. Gorillaz ist ein Lieferunternehmen, was kein fertiges Essen, sondern quasi Supermarktwaren ausliefert und das haben vielleicht einige mitbekommen, die sind gerade im wilden Streik, was auch eben noch mal ein Beispiel für die Zuspitzung dieser Arbeitskämpfe ist und freuen sich deswegen auch über finanzielle Unterstützung ihrer Streikkasse oder auch über Unterstützung an den Streikposten, wenn in der Stadt lebt, wo es Gorillaz gibt. Ja, es gibt noch viele andere Initiativen, aber das ist vielleicht erst mal eine kleine Auswahl, die jetzt momentan auch aktuell ist. Das geht jetzt noch mal ein bisschen ein kleines Stück zurück, aber ich fand es trotzdem noch einen interessanten und wichtigen Aspekt auch in Bezug auf diese spezifische Form der kybernetischen Selbstdisziplinierung innerhalb der Unternehmen, die du beschrieben hast. Ich fand es sehr auffällig oder zumindest schien es mir so, als ob du in dem Buch auch auf eine Art in Bezug auf die Frage, inwiefern das jetzt quasi sich übersetzt oder nicht diese Management-Fantasien, dass eigentlich diejenigen, die diese Form der kybernetisierung am meisten verinnerlichen, dass die eigentlich, also jetzt auf der Arbeiterinnenseite, dass die eigentlich dann auch die sind, die am meisten leiden und das im Grunde eigentlich als eine Art des Takeaways oder als ein Ratschlag vielleicht auch für Arbeiterinnen und Arbeiter, die dem ausgesetzt sind, eigentlich ja dann auf jeden Fall mal wäre, bitte das nicht ernst nehmen, weil sonst tut es euch nicht gut. Ja, und das wissen die Leute selber auch. Also das merkt jeder auch körperlich. Also das ist wirklich auch ein sehr interessanter Aspekt der ethnographischen Forschung, die ich gemacht habe, dass quasi in allen Fällen die Voraussetzung dafür, diese Arbeitsprozesse über eine längere Zeit so durchzuhalten, war, diese Selbstkontrolle oder Selbstoptimierung auf eine gewisse Weise zu verlernen, aktiv. Das hat quasi konsistent einen ähnlichen Verlauf angenommen, nämlich so, dass die Leute, wenn sie angefangen haben, in so einem Job zu arbeiten, das alles extrem ernst genommen haben. Oft gibt es dann da auch irgendwelche Boni, wenn man besonders schnell ist, man wird auch immer mit seinen Kolleginnen und Kollegen verglichen und so weiter und dann gibt es so Rankings und was weiß ich alles. Oft ist das aber völlig unrealistisch, die Vorgaben, die es dort gibt und vor allem führt es extrem schnell zu einer drastischen Erschöpfung. Also die Leute berichten davon, dass sie nachts noch davon träumen, Regale einzusortieren, dass die Fahrradkurriere sind körperlich völlig fertig, ihre Fahrräder gehen kaputt und so weiter. Also das ist quasi nicht machbar, sich endlos zu steigern. Es ist ja klar, als biologische Lebewesen haben wir andere Gesetzmäßigkeiten als quasi das endlose Wachstum des Kapitalismus. Das ist einfach nicht vereinbar und das merkt man körperlich, wenn man in diesen Bereichen arbeitet. Deswegen ist es ganz interessant, dass konsistent quasi die Leute irgendwann anfangen, auf eine gewisse Weise diese Feedbacks zu ignorieren und einfach ihr Ding zu machen. Was übrigens auch ganz interessant ist, ist, dass sich aus dieser kubanetischen Kontrolllogik ja auch eine sehr interessante Form von Bummelstreik ergeben kann, weil nämlich die Vorgaben ja nicht mehr quasi einfach einheitlich berechnet und an alle gleichermaßen angelegt werden, sondern die Vorgaben selbst emigrieren ja aus dem Tracking des Arbeitsprozesses. Das heißt, wenn Beschäftigte sich darauf einigen können, einfach mal einen Gang runterzuschalten, dann wird sich das auch sofort auf die Vorgaben niederschlagen. Und das ist auch passiert teilweise in Betrieben, die ich untersucht habe. Genau, aber was auch wichtig ist, ist, dass es eben manchmal Leute gibt, die das sich nicht leisten können, das einfach zu ignorieren. Und das ist in den von mir untersuchten Betrieben, sind das immer Migranten gewesen, insbesondere Flüchtlinge, wo eben einfach die externe Motivation quasi alles möglichst genau so zu machen, wie es das Management vorsieht, einfach um ein Vielfaches größer ist als bei Leuten, die die lokale Staatsbürgerschaft haben. Deswegen ist das auch oft dann sehr leichtfertig gesagt, dass man das einfach ignorieren kann. Aber für viele eröffnet sich dieser Spielraum eben nicht. Und da findet die Organisierung oder Solidarisierung dann oft eher auch außerhalb der Arbeit statt, also bei kulturellen Events und so weiter, weil eben innerhalb der Arbeit einfach die Angst zu groß ist, gerade wenn zum Beispiel der Aufenthaltsstatus auch an der Arbeit dranhängt. Da hast du vollkommen recht. Also ignorieren ist keine Lösung, sozusagen keine letztgültige. Und insofern, lass uns doch vielleicht noch einbiegen in Zukunft jenseits der reinen Defensive. Du hattest es jetzt schon angesprochen. Es ist eigentlich so, dass innerhalb eines kapitalistischen Zwangs zur Profitmaximierung eigentlich eine wünschenswerte Techniknutzung strukturell unterbunden wird. Das heißt aber auch, dass, wenn man sich jetzt eben Zukunft jenseits dieses Profitzwanges vorstellt, man ja auch Technologien und Formen der Techniknutzung imaginieren könnte, die eben sehr wohl in unser aller Interesse lägen. Vielleicht können wir in dieser Richtung noch mal schauen, welche Veränderungen bräuchte es denn auf der Ebene der Technologien selbst und auch auf der Ebene der Kontexte ihrer Nutzung, ihrer Implementierung, um zu wahrhaft emanzipatorischer Techniknutzung zu kommen, die dann auch eben weit über nur reine Abwehr eigentlich hinausgeht. Ich fange einfach mal im Kleinen an und würde das dann steigern, sozusagen in dem Level der Forderungen. Im Kleinen kann man sehen, dass quasi keiner oder keine der Beschäftigten, mit denen ich gesprochen habe, im klassischen Sinn Technikkritikerin ist. Also da geht es nie darum zu sagen, Technik ist allgemein das Übel der Menschheit und wir sind sozusagen geknechtet, weil es Digitalisierung gibt oder sowas. Diese Position ist mir nie begegnet, das ist ja auch interessant. Sondern es wird eben immer quasi als ein Aushandlungsfeld begriffen und zum Beispiel in dem Unternehmen, wo der smarte Handschuh und Datenbrillen am Widerstand der Beschäftigten gescheitert ist, haben die Beschäftigten sich aktiv dafür eingesetzt, andere Technologien zu bekommen, die sie gerne wollten, die ihnen auch versprochen wurden, weil die auch zu diesem Industrie 4.0 Paket dazugehören. Ein interessantes, auch schön futuristisches Beispiel sind diese sogenannten Exoskelette. Das sind quasi Metallstangen, die am Körper außen angebracht werden, die Gelenke haben und so weiter und die Bewegungen unterstützen können und die aber auch fixierbar sind in der bestimmten Position. Und die Beschäftigten dort mussten oft in unbequemen Positionen arbeiten und da hilft es dann, wenn man sich dann selbst in dieser Position entspannen kann, wenn man das da quasi fixiert. Und während die smarten Handschuhe und so weiter sofort implementiert wurden, kamen diese Exoskelette aber nie. Und da wurde dann gesagt, ja, das ist halt wieder ein Beispiel dafür, dass quasi die Dinge, die wirklich entlasten würden, und da gibt es ja viele Beispiele, wo Technologie wirklich entlastend sein könnte, dass die eben nicht eingesetzt werden, weil es eben nicht unmittelbar die Profitabilität der Produktion steigert, aber was eben wünschenswert ist, gerade wenn man es mit schwerer körperlicher Arbeit zu tun hat. Zum Beispiel bei den Fahrradkurieren ist die Forderung, E-Bikes zu bekommen, anstatt der eigenen Schrotträder, die wirklich kurz vorm Auseinanderfallen sind, weil man einfach kein Geld hat, um sich ein vernünftiges Fahrrad zu kaufen. Das wäre auf einer kleinen Ebene. Wenn man sich die Ebene der Technikgestaltung der algorithmischen Arbeitssteuerung selbst anschaut, könnte man auch eine immanente Kritik quasi daran formulieren, nämlich, dass das eigentlich gar keine richtige Kybernetisierung ist, was da stattfindet, weil es quasi nie eine wirkliche Feedback basierte Selbstorganisierung ist, sondern die Selbstorganisierung immer in vorgegebenen Bahnen verlaufen muss, nämlich in Optimierungsbahnen. Da geht es immer darum, dass eben die sogenannten Torzeiten eliminiert werden, dass alles immer schneller geht und so weiter. Das heißt, es ist, wenn überhaupt eine Selbstorganisierung, dann eine sehr stark kontrollierte Selbstorganisation. Und man könnte hier einfach argumentieren, dass man sagt, okay, wir nehmen, unterstützen diese Feedbacks, aber wir verbinden das eben mit einer wirklichen Selbstorganisierung, dass wir eben wirklich auch Gestaltungskompetenz über unsere Arbeitsprozesse bekommen und eben auch das so gestalten können, dass es eben mit unserer körperlichen und geistigen Unversehrtheit kompatibel ist und vielleicht sogar unserem Wohlbefinden zuträglich ist, was man sich eigentlich hoffen würde, von einer Arbeit, mit der man einen Großteil seines Lebens verbringt. Und da ist ein wichtiger Aspekt, das ist nochmal ein neuer Punkt jetzt, das Verhältnis von Arbeitsintensivierung zu Arbeitsreduzierung. Weil technologischer Fortschritt geht ja oft mit Produktivitätsgewinnen einher. Das heißt, es können mehr Waren in derselben Zeit hergestellt werden. Und da ist natürlich die Frage, wem nutzt das dann im Endeffekt? Heißt das einfach, man arbeitet immer schneller und kann dann mehr Dinge in derselben Zeit oder in kürzerer Zeit produzieren? Oder schafft man es, das umzumünzen? Und da habe ich auch eben in der Forschung, die ich da in einem Industriebetrieb durchgeführt habe, ein interessantes Beispiel dafür beobachten und begleiten können, wo es unter anderem auch um diese Technologie ging, die ich vorher erwähnt habe, wo dann quasi der menschlichen Arbeitskraft bei ungenügender Auslastung noch ein weiterer Job zugewiesen wurde und so weiter. Und es wurden noch andere Dinge implementiert, die alle auf so eine Verdichtung hinausliefen. Und das hat man in diesem Fall eben erkannt frühzeitig und gesagt, okay, es geht hier offensichtlich darum, dass wir mehr arbeiten sollen. Und wir stimmen dem nur zu, wenn es im Gegenzug ein Mehr an freier Zeit gibt. Und dann hat man sich eben auf zusätzliche Urlaubstage geeignet in einem Haustarifvertrag. Das ist zum Beispiel eine vorbildliche Technopolitik von unten, die zukunftsweisend ist. Weil Arbeitszeitverkürzung natürlich unmittelbar auch für den Beschäftigten zuträglich ist. Man ist weniger gestresst, hat mehr Zeit für sein echtes Leben und aber auch gesellschaftlich sinnvoll ist. Weil sozusagen Arbeitsmärkten, die von einer starken Ungleichheit, von Überbeschäftigung und Unterbeschäftigung geprägt sind, kann eine Arbeitszeitverkürzung natürlich dazu führen, dass die Arbeitszeit gesellschaftlich gerechter verteilt wird. Es ist aber auch ökologisch eine extrem sinnvolle Maßnahme, quasi die Arbeitszeit absolut zu reduzieren, weil das sich auch direkt auf die CO2-Emissionen und so weiter auswirkt. Also Arbeitszeitverkürzung halte ich für einen extrem wichtigen technopolitischen Punkt. Ein weiterer Punkt, ein bisschen auf einer Makro-Ebene, einer Regulationsebene, wäre eine Demokratisierung der Innovationspolitik. Also wir haben es gerade mit einer staatlichen Förderung von Innovation zu tun in allen früh industrialisierten Ländern, wo sehr viel Geld da hinein gebuttert wird, dass Technologien entwickelt werden, die einzig unter Leinen der Effizienzsteigerung und der Profitmaximierung dienen. Deutschland ist da ein besonders drastischer Fall. Also wir haben hier die Fraunhofer-Institute, die sehr, sehr viel Geld und in vielen Fällen staatliches Geld dafür verwenden, konkrete Technologien zu entwickeln, die dann in Betrieben angewandt werden. Ich habe auch einen so einen Prozess begleiten können, wo von einem Fraunhofer-Institut ein Tool entwickelt wurde, was die Schichtplanung automatisieren sollte, wo es darum ging, dass quasi Mitarbeitende profitiert werden und dann automatisch, wenn sie irgendwo gebraucht werden, irgendwo zugewiesen werden. Und da freut sich natürlich jeder Manager, weil das natürlich, kann man sich denken, sehr gut dazu geeignet ist, auch mehr Leiharbeit einzubinden etc. und Prekarisierung voranzutreiben. Und ich würde sagen, wir haben es hier mit staatlichem Geld zu tun, zumindest teilweise staatlichen Institutionen. Die muss sofort demokratischer Kontrolle unterzogen werden und alle Dinge, die dort entwickelt werden, müssen durch irgendeine Art von Ethikprüfung durch, die dafür sorgt, dass es keine staatlich geförderte technische Innovation gibt, die nicht soziale und ökologische Ziele fördert. Ja, also das wäre sozusagen wirklich ein realpolitischer Punkt, der mir aber unglaublich wichtig scheint, weil eben Technologie, wie wir jetzt diskutiert haben, wirklich inherent politisch ist und auch viel unseres Alltagslebens strukturiert und aber unglaublich unterdemokratisiert ist, weil das quasi alles sich einfach nur in so einer Machbarkeitslogik vollzieht. Ja, und da muss Demokratisierung auf unterschiedlichen Ebenen her. Ah, jetzt habe ich kurz noch eine Pause eingesetzt, weil ich dachte, es kommt noch das Moonshot-Projekt. Gibt es ein Moonshot-Projekt, Simon? Maximale Forderung. Was ist jenseits der Defensive, jenseits des wir wollen auch mitspielen? Ja, also die maximale Forderung ist das, was wir in unserem letzten Gespräch diskutiert haben, nämlich die demokratische Planung von wirtschaftlichen Aktivitäten. Und das ist was, wofür einige der Technologien, die wir hier diskutiert haben, auch nützlich sein können. Also dann eher auf einem Makro-Maßstab, wo man ohne größere, zumindest technische Probleme die Produktion nicht mehr über Geld-Inputs steuern könnte und quasi einfach nur das produziert würde, was kaufkräftige Nachfrage findet, sondern quasi die Produktion unmittelbar an Bedürfnisse, an menschliche Bedürfnisse einerseits zu koppeln und andererseits aber auch an biologische Grenzen und an ökologische Grenzen, also an die Frage zum Beispiel, wie viel wollen wir gesellschaftlich überhaupt arbeiten? In wie weit können wir unsere Ressourcen vernutzen und so weiter? Und das ließe sich demokratisch festlegen und dann diese sich quasi mit einer digital unterstützten Planung ein arbeitsteiliges Wirtschaftsmodell realisieren, was gleichermaßen demokratisch, nachhaltig und eben aber nicht einfach primitivistisch ist, auf eher Ebene irgendwie von jede Kommune macht irgendwie ihr Ding, sondern es wäre trotzdem möglich, eben Arbeitsteilung und überregionale Koordination zu ermöglichen, die nicht quasi top-down realisiert wird, sondern in einer dann hoffentlich realen, kybernetisch unterstützten Selbstorganisation. Wunderbar. Simon, das ist doch ein absolut würdiges Moonshot-Projekt für ein Gespräch innerhalb von Future Histories. Simon, am Ende frage ich immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Also ehrlich gesagt stimmt mich gerade noch weniger freudig als bei unserem letzten Gespräch. Ja, insbesondere auch in meiner neuen Rolle als Vater denke ich mir schon oft, oh shit, so in was für eine Welt habe ich da ein Kind reingesetzt? Ja, also ich finde, es sieht tatsächlich derzeit sehr düster aus. Und der einzige Hoffnungsschimmer, der sich für mich ergibt, also angesichts von sich drastisch beschleunender ökologischer Krise, recht zurück und quasi, ja man muss eigentlich schon sagen, Realitätsverweigerung der sogenannten Realpolitik, sind soziale Bewegungen. Und da gab es ja in der letzten Zeit auch einige Wellen von Bewegungen, die auch zugenommen haben, wie die Black Lives Matter Bewegung oder die Klimabewegung, auf die ich meine Hoffnung setzen würde. Und es bleibt zu hoffen, dass diese Welten größer werden und diesen ganzen zerstörerischen Mist noch wegspülen, bevor es zu spät ist. Simon, das wollen wir ganz unbedingt hoffen. Vielen Dank für das Gespräch. Danke dir, es war sehr spannend, Jan. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com-futurehistories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

Episode Keywords:

#SimonSchaupp #JanGroos #FutureHistories #Podcast #Interview #Technopolitik #AlgorithmischeArbeitssteuerung #TechnologischesRegieren #Netzwerk #Netzwerkdenken #Kybernetik #Liberalismus #Netzwerkgesellschaft #Regieren #Governance #Digitalisierung #Herrschaftstechnologien #ZentrumEmanzipatorischeTechnikforschung #Überwachungssysteme #Daten #Data #Kybernetik #KybernetischerKapitalismus #Industrie40 #Vernetzung #kybernetischeProletarisierung #Wearables #SmartHandschuh #ProGlove #Kybernetisierung #KybernetisierungDerIndustrie #Technodeterminismus #immateriellesKapital #Automatisierung #Selft-Tracking #Disziplinargesellschaft #DigitalerKapitalismus #DasRegierenDerAlgorithmen
