# FH Complete S01E52 - Max Koch zur politischen Ökonomie des Degrowth | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Max Koch begrüßen zu dürfen. Max ist Professor für Sozialpolitik an der Universität Lund in Schweden und forscht unter anderem zu Degrowth. Er hat kürzlich ein Paper mit herausgegeben, das sich der Suche nach einer politischen Ökonomie der Postwachstumsära widmet. Ich finde, das braucht es dringend und deshalb freue ich mich sehr, dass wir heute in dieser Episode dieser Suche gemeinsam etwas nachgehen können. Ich möchte euch zum Thema Degrowth auch ganz unbedingt noch Episode 28 mit der großartigen Joanna Pope ans Herz legen. Da spricht sie nämlich über die Möglichkeit einer zunächst mal widersprüchlich anmutenden Synthese, nämlich einer Synthese zwischen Degrowth und Aktionismus. Und ich muss sagen, dass ich das Gespräch mit Joanna sehr genossen habe und da auch einfach viel gelernt habe über Degrowth als Bewegung. Und bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Michael ganz herzlich in der Gemeinschaft der Future Histories Patreon Unterstützerinnen und Unterstützer begrüßen und Wilfried für seine Spende danken. Wenn ihr heute im hinteren Teil der Folge hin und wieder mal so ein leichtes Knacksen oder Knistern hört, dann wundert euch nicht. Das Mikro von Max hatte eine leichte Störung und ich konnte es fast überall super gut rausfiltern. In den letzten, ich weiß nicht, 10, 15 Minuten, da knackst es mindestens an zwei Stellen allerdings immer noch etwas. Aber fürchtet euch nicht, das ist alles in allem wirklich sehr gut hörbar und stört eigentlich überhaupt nicht. Und vor allem sagt Max auch schlichtweg interessante Sachen, die alles andere im Grunde übertünchen. Also viel Freude bei der heutigen Episode Future Histories mit Max Koch zur politischen Ökonomie des Degrowth. Herzlich willkommen, Max. Ja, vielen Dank für die Einladung. Lass uns angesichts der weit verbreiteten Begeisterung für sogenanntes grünes Wachstum mit der Frage einsteigen, warum brauchen wir eine politische Ökonomie der Postwachstums-Ära? Ja, das hat damit zu tun, dass grünes Wachstum eine schöne Idee ist. Eine, bei der man sich so gut wie keine Feinde macht, aber den Nachteil hat, dass es so gut wie keine empirische Evidenz dafür gibt, dass es auch klappen könnte. Wir verfolgen jetzt seit ungefähr 30 Jahren die politische Strategie des grünen Wachstums. In der Zeit sind die Treibhausgasemissionen ständig gestiegen, genauso wie auch das, was man in der ökologischen Ökonomie den Matland Energy Throughput, den Durchlauf von Energie und Materie in Produktion und Konsumtion nennt. Das hat uns jetzt in eine akute ökologische Notsituation gebracht. 11.000 Klimawissenschaftler haben gerade die Climate Emergency ausgerufen, einige davon aus Lund, aber Leute, die sich hauptberuflich mit dem Klimasystem beschäftigen. Die haben in bisher selten deutlicher Form gefordert, dass wir die Priorität des ökonomischen Wachstums bei der Politikstrategie und Politikplanung schnellstens verändern müssen und stattdessen sogenannte suffizienzorientierte Strategien setzen müssen. Das heißt also, weg vom monetären Wachstum, hin zu einer Orientierung an Gebrauchswerten, an Stoff- und Energiegrenzwerten. Lass uns ein wenig das Feld klären, von dem ihr in eurem Paper da ausgeht. Ihr arbeitet unter anderem heraus, dass der Mainstream in Fragen der politischen Ökonomie einem methodisch bzw. eigentlich sogar einem ontologischen Anthropozentrismus anhängt und dass dieser einem Denken über politische Ökonomie für eine Postwachstums-Ära eigentlich im Wege steht. Vielleicht könntest du uns noch kurz erklären, was damit eigentlich gemeint ist und wie ein anderer Umgang mit dieser Frage denn aussehen könnte. Ja, da kann ich nur auf die Arbeiten von meinem Co-Autor Hubert Buchhansen von der Kurpenhegen Business School verweisen, der ein Experte dazu ist. Er hat über Roy Baskar geschrieben und gerade eine Einführung dazu verfasst. Ein ganzes Buch, was da auch zitierte. Na ja, im Prinzip folgt die Mainstream politische Ökonomie einem Bild der Welt, das den Menschen in den Mittelpunkt setzt und nicht ausgeht davon, dass Gesellschaft sozusagen ein Teil einer größeren Gegenwart ist, der Natur. Und das können wir uns nicht länger leisten. Stattdessen schlagen wir vor, mit Leuten wie Clive Spash etwa aus Wien einen Begriff zu entwickeln, den er Social Ecological Economics nennt und wo die Gesellschaft und die Wirtschaft von vornherein als Teil der Natur gesehen wird. Das wird ja gerade deutlich an den verschiedenen Planetary Boundaries, die man in Stockholm versucht zu definieren und von denen wir schon ein paar eingerissen haben sozusagen. Also was mir schon speziell gut gefallen hat an dem Paper, muss ich sagen, ist, dass das so eine Art Rückenschlag versucht hat eigentlich in verschiedenste Richtungen hatte ich das Gefühl. Ja, ihr beschreibt da unter der Überschrift New Beginnings wie sich aus unterschiedlichen Strömungen, dass sich eigentlich diese unterschiedlichen Strömungen im Grunde aufeinander zubewegen, dass die dann eventuell zusammengenommen dann auch, also das aus diesem Amalgam zusammengenommen, vielleicht dann perspektivisch auch eine politische Ökonomie, das Degrowth eben sich gewinnen ließe. Welche unterschiedlichen Schulen des Denkens und auch der Praxis wie geht es denn da zusammenzubringen und was bringen sie auch jeweils mit? Ja, Degrowth ist ja eine Bewegung und sozusagen akademische Richtung zugleich mit verschiedenen Wurzeln kann man sagen. Eine wichtige Wurzel ist sicher die ökologische Ökonomie im Allgemeinen und jetzt etwas konkreter, das hatten wir ja gerade schon, die Social Ecological Economics nennt. Also wenn man der Ausgangspunkt ist, sozusagen die Wirtschaft und Gesellschaft als ein Teil der Natur zu betrachten und Grenzen ernst zu nehmen. Das heißt also, das ist ziemlich das Gegenteil von einem Ideal, das auf permanenter Ausdehnung beruht. Also je mehr, desto besser. Das Gegenteil wäre also, diese Grenzen ernst zu nehmen und einen Raum zu besetzen sozusagen, der also unterhalb der planetarischen Grenzen aber überhalb von Grundbedürfnissen liegt. Also den oder was man auch als Suffizienz diskutiert. Da gibt es ja verschiedene Ansätze. Cade Raw Wars hat einen gemacht. Da würden wir sagen, den muss man noch mit ein bisschen Soziologie füllen. Diesen Safe Operating Space, das ist an sich richtig, aber auch nur ein Ausgangspunkt sozusagen, weil innerhalb und auf dem Weg zu diesem Raum finden soziale Auseinandersetzungen statt, an denen unterschiedliche Gruppen mit verschiedenen Machtvolumen beteiligt sind, die man mithilfe der Soziologie und politischen Ökonomie viel genauer noch bestimmen könnte und erforschen könnte. Da glauben wir, dass ein Amalgam, wie du sagst, aus bisheriger D-Growth-Forschung, aber auch den besseren Varianten der politischen Ökonomie, marxistischer Provenienz, des Ökofeminismus und sicherlich noch anderer heterodoxer politischen Ökonomie eine Art Aufbruch bedeuten könnte. Aber man muss auch sagen, dass das gegen den Mainstream, vor allem auch der Ökonomie zu beginnen wäre, dieser Aufbruch. Und wir in diesem kurzen Paper, wir benennen eigentlich nur ein paar dieser Traditionen, die erst noch zu integrieren wären, was wir natürlich nicht leisten in dem Paper und auch nicht bei Anspruch haben zu leisten. Und wo gilt es dort anzusetzen? Also du hast ja jetzt schon ein paar Strömungen benannt. Im Paper wird eben neben D-Growth natürlich auch eben Ecosocialism, Ekofeminism und so weiter, du hast ja ein paar schon angesprochen, genannt. Wo gilt es da anzusetzen, um das auch ein bisschen zu einer schlagmächtigeren Bewegung vielleicht auch auszuformen? Ja, man muss sicherlich unterscheiden zwischen akademischer Forschung und einer politischen Bewegung. Man muss vielleicht auch das Rad nicht ganz neu erfinden, wenn man etwa zurückgeht zu Marx, was ich in meiner Laufbahn immer wieder gemacht habe. Und noch mal gucke, wie hat Marx sozusagen das Kapital aufgebaut? Da geht es also von der ersten Beschreibung weg, wo die Widersprüchlichkeit der Ware und die Widersprüchlichkeit der Produkte, die Widersprüchlichkeit der Ware und Arbeit besprochen wird, um den auch Gegensatz von Natur und kapitalistischer Wirtschaft oder Natur und Gesellschaft, wie es moderner heißt, der Gebrauchswert der Ware anbelangt immer auch Natur und Stoff, während es eine kapitalistische Besonderheit ist, dass diese Natur- und Stofftransformation, die in jeder Form von Wirtschaft stattfinden, diesen Umweg des Tauschwerts nimmt, sodass sich Waren immer erst auf dem Markt bewähren müssen, bevor sie dann als Gebrauchswerte konsumiert werden können. Und wir können also auch in einer De-Growth-Gesellschaft müssen wir diskutieren, wie wir denn das, was Marx schon pro Personalisierung der gesellschaftlichen Arbeit diskutiert hat, organisieren können. Jede Gesellschaft, sogar De-Growth-Gesellschaften müssen einen Weg finden, in möglichst ökonomischer Weise den gesellschaftlichen Arbeitsprozess zu organisieren, um die Grundbedürfnisse, die wir alle haben, befriedigen zu können. Und das unter Vermeidung von Verschwendung, wenn es geht. Da sind wir noch am Anfang. Aber die, und welche Rolle da der Staat spielt und Unternehmen, Commons, das ist alles Gegenstand der Diskussion. Aber die Fragestellung ist jetzt nicht völlig neu in der politischen Ökonomie. Und wenn man gerade die Marxischen Beitrag dazu nochmal nimmt, dann sieht man also, dass das Vergessen der Natur eher danach kam und nicht bei Marx selbst angelegt war. Also um diese Frage, die du da beschrieben hast, ging es schon sehr oft in Future Histories, nämlich tatsächlich sowohl in Bezug auf die Frage der Warenform und wie man zu politischen Ökonomien kommen kann, die eben nicht die Warenform im Zentrum haben, sondern zum Beispiel Nutzwerte, Gebrauchswerte als eigentliche Orientierung sozusagen hernehmen und auch um die Frage, wie eine solche politische Ökonomie ganz konkret ausgestaltet werden könnte, ging es immer mal wieder. Sind dir in deiner Arbeit konkrete Vorschläge begegnet, wie diese spezifische Frage in einer eben möglichst konkreten Art und Weise behandelt werden könnten? Hast du da Vorlieben? Also das freut mich zunächst mal zu hören, dass diese Sachen wieder diskutiert werden. Es gab ja eine Zeit, da war das also höchst ausgesprochen, sagen wir mal, unmodisch über politische Ökonomien, Fragen des Kapitalismus zu diskutieren, besonders in Deutschland, wenn ich das sagen darf. Ich glaube, und das ist glaube ich etwas, was die De-Growth-Bewegung auszeichnet, da herrscht doch eine große Offenheit gegenüber den Ansätzen und man kann sagen, das ist vielleicht eine Stärke und Schwäche zugleich, weil im Moment ist das eine sehr breite Kirche und manchmal könnte es so sein, dass schwierige Debatten uns vielleicht dann noch bevorstehen, wenn es dazu kommt. Ich glaube, es gibt eine generelle Skepsis gegenüber rein technikbezogenen Lösungen. Ich glaube nicht, dass es unterhalb einer Umverteilung von Arbeit und Vermögen auch einer Veränderung auf den Skalen, auf denen wir uns bewegen, also weg von der globalen Wirtschaft zu lokaleren Kreisläufen, manche sehen das ja als eine Art Rückgang zum Feudalismus, aber wenn wir ernsthaft ökologische Grenzen diskutieren, dann kommt man kaum darum herum, dass man Wirtschaftskreisläufe mehr lokal als jetzt definieren muss und aufhört, Waren um den ganzen Erdball hin und her zu verschiffen mit oder ohne digitalen Lösungen. Wenn ich das richtig erinnere, ich habe auch bereits schon mal eine Folge gemacht zu De-Growth, da war Joanna Pope zu Gast und ich meine mich zu erinnern, dass sie das auch so ein bisschen so skizziert hat, dass es innerhalb der De-Growth-Bewegung und das scheint in eurem Paper auch so ein bisschen durch, dass es da eben wie so einen in Anführungsstrichen traditionelleren Bestand gibt, der eben eher lokal orientiert ist, eher anti-hierarchisch organisiert ist, orientiert ist, auch organisiert, aber orientiert ist, der vielleicht auch tendenziell eher skeptisch ist gegenüber Institutionen, skeptisch ist gegenüber dem Staat, vielleicht auch, ich hatte das Gefühl, dass sie das so sieht, dass es quasi diesen traditionellen Bestand gibt auf der einen Seite und dass man aber jetzt und das wie gesagt ist in eurem Paper finde ich auch ein bisschen drin, dass es da so eine Art Öffnungsprozess gibt, der auch ein wenig mehr versucht, die Frage der Organisation on a large scale auf einer großen Größenordnung eigentlich versucht mitzudenken, eben sich eigentlich dieser Fragen auch ein bisschen zu stellen, von denen du jetzt angedeutet hast, dass die vielleicht ob kurz oder lang der De-Growth-Bewegung eben auch eigentlich noch ins Hause stehen sozusagen und dass dieser Prozess im Grunde jetzt anläuft auf eine Art, also das war ein bisschen das Gefühl, was ich bei eurem Paper eigentlich bekommen hatte. Was sind denn die großen Fragen, die da auf die De-Growth-Bewegung noch zukommen, von denen du glaubst, dass sie noch beantwortet gehören? Ja, sicherlich eine hast du angesprochen. Also diese Analyse teile ich im Großen und Ganzen. Die, etwa die Frage des Staates ist eine, die gerade recht kontrovers diskutiert wird. Da gibt es also ein, das kann man schon sagen, einen gewissen Widerspruch zwischen der Tradition, verschiedener De-Growth-Bewegung, also die eher staatsfeindlich sind auf direkte Mikroorganisation hoffen und den Staat als eine Art externe Macht sehen, von denen nichts zu erwarten ist. Aber in letzter Zeit sind auch Papers erschienen. Ich habe auch eins geschrieben dazu, also etwa die Tradition kritischer Staatstheorie zu reaktivieren, versuchen, in dem also Leute wie Gramsci, Poulencers oder auch Bourdieu, die marxische und weberianische Tradition des Staates für De-Growth fruchtbar machen. Bei Bourdieu heißt es immer so schön the left hand and the right hand of the state, also die linke und rechte Hand des Staates. Oder wie Poulencers gesagt hat, der Staat ist eine Art von Verdichtung weiterer gesellschaftlicher Kräfteverhältnisse. Das reflektiert das zu einem gewissen Grad. Das heißt, im Prinzip kann man auch den Staat, wenn man entsprechenden gesellschaftlichen Einfluss hätte, den Staat auch benutzen zur Durchsetzung von Zielen, die man hat. Das ist insofern ein Widerspruch gewesen oder immer noch in De-Growth als, wenn es darum geht, bestimmte politische Forderungen zu stellen, dann waren die ganz oft eher so klassische Top-Down-Policy, also zum Beispiel eine Schwelle für Vermögen und Einkommen. Wer anders als der Staat auf der Ebene der Nationalstaates oder der EU soll das durchsetzen in verschiedene andere Sachen. Das ist etwas, was gerade diskutiert wird. Da weiß man natürlich nie vorher, wie das dann ausgeht. Da gibt es ja eine lange Geschichte von politischen Bewegungen. Da kann man nur hoffen. Ich bin doch nicht so pessimistisch, was das angeht. Bisher herrscht da doch eine erfrischende Stimmung der Toleranz. Auch wenn ein Wille zur Weiterentwicklung sowohl theoretischer als auch praktischer Art. Ich hoffe, das lässt sich für die Zukunft auch weiter durchhalten. Du hattest jetzt eben Bourdieu angesprochen. Da gibt es in eurem Paper auch eine relativ kurze Passage, die auf eine Art für mich ein bisschen herausgefallen ist oder eher vorgestochen ist, aber ein paar wirklich interessante Punkte angesprochen hat. Es ging dort auf eine Art auch um strategische Fragen, würde ich sagen. Ihr habt da zunächst eigentlich mal von der Naturalisierung, der Wachstumsökonomie gesprochen, das also gerne so getan wird, als sei Wirtschaftswachstum der natürliche Lauf der Dinge. Und dann sprecht ihr aber, wenn ich das richtig verstehe, die Frage des kulturellen Kapitals als strategisches Mittel an, also so habe ich das zumindest verstanden, mit dem man dann auch neue Narrative und auf eine Art auch neue Formen des Habitus implementieren könnte. So habe ich irgendwie diese Passage da gelesen. Und am Schluss dieser Passage geht ihr dann auch nochmal auf die Frage der Zeitlichkeit ein, wo ich das Gefühl habe, dass gerade jetzt in Zeiten der Corona-Pandemie sich auf eine Art so etwas wie ein Fenster öffnet durch den Zusammenbruch der eingeübten Normalität der bisherigen, wenn man so will, und dass sich in dieses Fenster hinein eigentlich auch neue Narrative, neue Formen des Habitus, neue Formen der Praxis und so weiter vielleicht injizieren ließen. Also so habe ich das jetzt mal vielleicht auch ein bisschen optimistisch gelesen. Ein interessanten Punkt. Also vielleicht mal zum einen die Frage verstehe ich das richtig? Und wenn ja, wie könnte das ganz konkret aussehen? Ich kann in dem Zusammenhang sogar mal auf ein Paper verweisen, was auf Deutsch erschienen ist. So viel publiziere ich ja nicht mehr auf Deutsch in der ProClar von drei Jahren, glaube ich, die Naturalisierung des Wachstums in Produktion und Konsumtion, wo ich versuche, Marx, Bourdieu und auch den Regulationsansatz unter diesem Postwachstums- Zusammenhang zu diskutieren. Also das können die deutschsprachigen Leser dann auch im Detail nachvollziehen. Die deutschsprachigen Hörer natürlich. Warum Bourdieu? Wir hatten schon gesagt, dass Marx wahrscheinlich derjenige politische Ökonom war, der am systematischsten sozusagen den strukturellen Hintergrund und die strukturelle Notwendigkeit des Wachstumsimperativs diskutiert hat. Konkret in seiner Diskussion der relativen Mehrwertproduktion. Am Ende ist das Resultat, wenn man immer mehr Arbeit aus dem, was er Produktionsprozess entfernt, um einen temporären Konkurrenzvorteil zu haben, dann gibt es keine Alternative als das, was er die Stufenleiter des Kapitals genannt hat. Also die Stufenleiter des Kapitals, genannt hat, also insgesamt die Stufenleiter der Produktion zu vergrößern, um diesen relativen Verlust von Arbeit auszugleichen, wenn man der Arbeitstheorie des Wertes da folgen will. Insofern ist Wachstum strukturell angelegt und keiner hat das besser als beschrieben, als Marx, finde ich. Nun ist es in der Konsumtion so, dass und da kommt Bourdieu rein, dass dieser Wachstumsimperativ seine Entsprechung findet. In den Feinunterschieden wird ja so schön beschrieben, wie wir alle, ob wir das nun wollen oder nicht, einem Wettrennen der Distinktionen unterliegen. Also egal, wie wir reden, wie wir aussehen, wie wir sprechen, wie wir laufen, was wir tragen für Kleidung, all das geht direkt in einen gesellschaftlichen Bewertungsprozess und stuft uns in eine Hierarchie ein, deren wir uns mehr oder weniger bewusst sind, in der Regel aber weniger bewusst sind. Und wenn wir Bourdieu folgen, ist diese Hierarchie der Lebensstile, sie besteht in Homologie mit den Klassenunterschieden. Das ist ja in Deutschland jahrelang in Vergessenheit die Individualisierung der Lebenslagen diskutiert. Wenn ich daran denke, wie ich angefangen habe in den 90er Jahren. Aber das scheint sich ein bisschen geändert zu haben, auch in der deutschen Soziologie, wenn ich das richtig verfolge, so dass man wieder von Klasse reden darf, ohne sozusagen die soziologische Reputation zu verlieren. In dem Zusammenhalt ist das für sehr wichtig, weil sozusagen dieser Zwang, immer etwas Neues zu haben, das was die auf Englisch keeping up with the Joneses heißt. Dass man also mit dem Nachbarn konkurrieren muss, um immer neue Gebrauchswerte, die eben Distinktion versprechen, das hat natürlich eine ekologische Kehrseite und ist nun überhaupt nicht in Einklang zu bringen mit ökologischen Grenzen, sodass, zusammengenommen, Produktion und Konsumption beide Richtung Wachstum tendieren. Und beide Marx und Bourdieu diskutieren, warum das auch noch als Naturalisierung und die einzige Art und Weise des Seins erscheint. Bei Marx liegt das letzten Endes in der Lohnform, in der alle Arbeit bezahlt zu sein sodass dann Profite andere Ursachen haben müssen als auf der Arbeit beruhend. Und bei Bourdieu in der Konsumtion ist es so, dass die Tastemakers, das sind die, die das meiste kulturelle Kapital haben. Bei denen sieht es am ungezwungensten aus und die sind am weitesten entfernt von das, was er als die Sphäre der Notwendigkeit beschrieben hat. Sodass es dort am ja, wie wir auf Deutsch so schön sagen, über Geschmack spricht man nicht, weil das sei ja etwas, was so fürchterlich natürlich ist, den hat man entweder oder man hat ihn nicht. Und naja, wenn man also Soziologie in Bourdieuischer Tradition betreibt, dann findet man schnell raus, dass es kaum etwas gibt, was weniger natürlich ist als Geschmack und Havitus. Dann kam der zweite Teil der Frage war dann, wie die Situation ist, naja, und da findet sich ja bei Bourdieu diese Diskussion, da habe ich in einem wieder anderen Paper genauer beschrieben, das gibt es allerdings nur auf Englisch, das heißt Structure, Action and Change, auch von letztem Jahr. Normalerweise das heißt, wenn die Wirtschaft läuft, wenn Vollbeschäftigung herrscht, dann ist sozusagen die objektive Position, in der wir uns befinden, unsere Arbeitsplatz und unsere objektiven Möglichkeiten sozusagen im Einklang mit unseren Wünschen. Das macht die Sozialisation und das ist auch bei Bourdieu wunderbar beschrieben, dass unsere Wünsche in einem normalerweise nie so sind, dass sie völlig dem widersprechen, was auch objektiv möglich ist. Das heißt, wir wachsen auf in einer bestimmten sozialen Situation und orientieren häufig unsere Karrierewünsche et cetera daran, also so ganz aus dem Nichts werden häufig keine, also nur bei Kinder, Kinder wollen vielleicht Astronauten werden oder ähnliches, aber das legt sich dann ganz schnell, wenn man vor allen Dingen durch das deutsche Bildungssystem gelaufen ist und die frühe Selektion, die da stattfindet und genauso wie in den 60er Jahren Klassenunterschiede reproduziert, sodass dann die Wünsche entsprechend den sozialen Gegebenheiten angepasst werden. In einer Krise allerdings, und das findet sich schon bei Bourdieu, da findet die normalerweise geltende Entsprechung zwischen objektiver Strukturhabitus und subjektiver Praxis und Wunschvorstellung, das bricht auf ein Stück weit. Und nun haben wir natürlich eine Krise, die auf, also die eine ganze Reihe von Merkmalen hat, also von der ökologischen Krise haben wir schon geredet, aber die Wirtschaft sieht ja auch nicht mehr so gut aus, wir haben ein steigendes Heer der prekären, prekär Beschäftigten, Arbeitslosigkeit steigt und die Covid-Krise beschleunigt das alles nochmal und verdichtet diese Widersprüche. Das ist genau so eine Situation, von der Bourdieu, aber auch andere wie Gramsci oder Pulanzas denken, dass naja, das ist eine offene Situation, da fangen die Leute zumindest an, das, was normalerweise nicht ausgesprochen wird, in Frage zu stellen, das, was als natürlich daherkommt, wird in so oder so neu diskutiert und da kann es dann auch mal sein, dass das, was normalerweise habituell abläuft, wie gesagt, in Frage gestellt wird, dass das rationale Kalkül von dem Bourdieu irgendwo schreibt, tatsächlich mal in Vordergrund kommt, das ist eher die Ausnahme, im Gegensatz zu dem, was die Mainstream-Ökonomen uns erzählen, wo wir ja immer sozusagen rational kalkulierende Homo-Ökonomikii sind, das ist da eher der Fall, aber es kann natürlich auch sein und da waren sich Gramsci, Pulanzas und Bourdieu auch einig, dass in so einer Krise ist natürlich auch, wie Gramsci sagt, die Stunde der wie hat er die genannt, der starken Männer hat, glaube ich, so was also der populistischen Verführer, von dem wir ja auch eine ganze Menge kennen zur Zeit und also denen gegenüber man die Errungenschaften der Demokratie, wie wir sie haben, vorlegen mussten, bevor wir sie dann vielleicht ausweiten können. Ein sehr konkreter Ansatzpunkt, auf den sich euer Paper dann ein bisschen zuspitzt, könnte man vielleicht sagen, und der vielleicht dann auch als einen Ansatzpunkt für diese Allianz aus Vöko-Sozialistinnen und Sozialisten und auch De-Growther-Innen dann dienen könnte, wäre euer Meinung nach die Institution als Form, die es da zu untersuchen gelte, da nennt ihr zum Beispiel die Firma, unterschiedliche Aufgaben des Geldes, Lohnarbeit oder auch den Rahmen internationaler politischer Beziehung zum Beispiel. Und die Frage ist dann, wie sich solche Institutionen eigentlich im Rahmen eines Transformationsprozesses hin zu Postwachstumsgesellschaften möglichst parallel eigentlich wandeln könnten. Und du hast das jetzt vorhin schon ein paar Mal eigentlich angedeutet, ihr geht es dann ein bisschen genauer am Beispiel des Staates nochmal durch, was ich ein gut gewähltes Beispiel fand, weil es ja ein eben sehr ambivalent besetzter Player ist, sag ich mal, der wirklich auch absolut nicht unumstritten ist. Vielleicht kannst du uns das nochmal ein bisschen genauer erläutern, ihr bringt da so ein paar Punkte an in dem Paper, vielleicht gibt es auch noch Dinge, die darüber hinausragen, die du vielleicht gerne in dem Zusammenhang genannt wissen willst, welche Rolle siehst du da für die Forminstitutionen? Ja, da muss ich anfangen, mit meiner Kollegin Melena Bücks aus Leeds habe ich ein bisschen zu D-Growth als Komplexitätsproblem gearbeitet. Also wir denken, dass D-Growth oder sowas ähnliches nötig ist, um der Klimanotlage Herr zu werden. Aber das heißt nun absolut nicht, dass das eine einfache Sache ist sozusagen, eine solche Transformation. Man muss im Gedächtnis haben, dass so gut wie alle Institutionen, die wir heute haben, historisch im Zusammenhang mit dem Wirtschaftswachstum sich entwickelt haben. Also vor allen Dingen auch der Wohlfahrtsstaat, der ja wichtig ist, gerade in Zeiten eines Übergangs, da ja also extreme Armut begrenzen soll und wenn es geht, auffangen soll. Aber auch die gesamte, was die gesamte Systemtheorie als Ausdifferenzierung der Gesellschaft bezeichnet, das mediale Feld, das juristische Feld und all das, konnte sich ja nur auf der Basis einer recht avancierten Wirtschaft, recht produktiven Wirtschaftslebens ergeben. Und nun haben wir also einen recht komplexen sozialen Raum mit einer Vielzahl von sozialen Feldern und Institutionen. Und das ist das, was mir Lena Bücks in unserem Postgrowth and Wellbeing beschreiben. Wenn man diese Felder oder Institutionen, die bestehen in gegenseitiger Interaktion und in Interaktion jeweils mit dem Wirtschaftswachstum. Das heißt, wenn man eines verändert, hat das Implikation für die anderen Felder. Und im Prinzip muss man, wenn man eine erschrumpfende Wirtschaft hat, also im monetären Sinne, dann muss man gleichzeitig auch die anderen Felder verändern. Ansonsten kommt es zur Anomie, also im durchheimischen Sinne oder sozialer Grenzung. Also diverse Probleme. Dafür haben wir aber, das lässt sich nicht bestreiten, dafür haben wir keinerlei historischen Beispiele, dass so ein sozialer Wandel von dem Kaliber auf demokratischer Grundlage und dann auch noch in der kurzen Zeit, die wir haben, bewerkstelligt werden konnte. Darauf hinzuweisen, ist aber unserer Meinung nach eine Grundlage, um es dann in Werk setzen zu können und das anfangen zu können. Aber das ist sicherlich etwas, was zum Teil auch in der Degrowth-Bewegung unterschätzt wird. Das sind ja auch nicht alles Soziologen, die sich da rumtreiben. Jetzt habe ich vielleicht den zweiten Teil der Frage vergessen. Der zweite Teil wäre, glaube ich, ein bisschen mehr noch die Nachfrage nach der Rolle des Staates, weil dir das an diesem Beispiel eben eigentlich auch durchexerziert. Aber ich würde da eigentlich gerne sogar noch was anhängen, weil du ja gerade gesagt hast, dass es dafür eigentlich historisch gesehen kein Beispiel gibt. Und da fällt mir spontan eine Episode ein, die ich mit Ulrike Herrmann aufgezeichnet habe zu kapitalistischer Planwirtschaft. Und die hat als Beispiel dann die britische Kriegswirtschaft genommen für eine Schrumpfwirtschaft. Also sie hat dann differenziert zwischen quasi der Kriegsproduktion und dem sonstigen Wirtschaftstreiben. Und hat darauf hingewiesen, dass das im Grunde auch eine Form von Wirtschaftsschrumpfung darstellt, weil sozusagen die Ressourcen eigentlich dann für die Kriegswirtschaft bereitgestellt werden mussten. Und das hatte sie als ein Beispiel genommen, dass Formen der Schrumpfung durchaus möglich sind unter der Maßgabe massiver staatlicher Planung. In ihrem Fall dann natürlich innerhalb eines kapitalistischen Korsetts weiterhin gedacht. Für mich ist es dann immer ein wenig unbefriedigend, wenn am Ende stehen soll, dass die Eigentumsfrage nicht gestellt wird, weil ich glaube, dass das eigentlich ein zentraler Ankerpunkt wäre, an dem es anzusetzen gelte. Aber ich möchte es vielleicht anbringen als ein Beispiel, das durchaus zumindest mal in einer bestimmten Form diese Frage der Schrumpfung auch kennt. Aber das nur so als Appendix vielleicht zu der allgemeineren Frage nach der Rolle des Staates in all ihrer Ambivalenz nämlich. Ja, das ist etwas, was ich auf jeden Fall unterschreibe. Der Staat kann eine zentrale wegweisende Rolle spielen und diese Kriegswirtschaftsrolle, das war ein wunderbares Beispiel eigentlich, wie man auch so eine Art Bedürfnisökonomie mal für eine Weile ins Werk setzen kann und durchhalten kann. Das kann man noch verlängern mit etwa Amaterias Sendenswerk, der gezeigt hat und ich glaube, andere auch, aber bei dem habe ich das jetzt gerade gelesen, dass die Erwartung in Großbritannien nie schneller gestiegen ist, als zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges. Also es hat damals eine viel egalitäre Verteilung von Lebensmitteln gegeben, sodass die anderen Bevölkerungsteile sozusagen also besser ernährt waren, als jemals zuvor. Und das, wie man sieht, ja auch jetzt gerade in der Covid- Zeit, dass wir eine ganze Reihe von Grundbedürfnissen, wenn auch nicht alle, befriedigen können, ohne zum Beispiel dauernd durch die Gegend zu fliegen und so. Also das könnte man auch noch verlängern mit einem Bourdieu-Argument. Bourdieu hat ja den Staat beschrieben sozusagen als ein Metafeld. Das ist da das Feld, wo sich das Kapital, das Gesamtverfügbare Kapital im bourdieuischen Sinne jetzt konzentriert. Und sozusagen, dass der Macht als der, wie hat er das genannt? Ich hab's auf Englisch gelesen, the Central Bank of Symbolic Capital, also die Zentralbank des symbolischen Kapital, der Staat als diejenige Instanz, die den anderen dann sozusagen ihre Position und Rolle im gesamten sozialen Raum zuweist. Und dort natürlich, wo sich soziale Auseinandersetzungen zuspitzen. Also das macht schon eine Menge Sinn, glaube ich, also den Staat als ein zentrales Betätigungsfeld da zu sehen und auch potenziell als Steuerungsmittel, ist aber sicherlich kontrovers innerhalb der Grossbewegung. Also wir, ich kann vielleicht darauf verweisen, dass es letztes Jahr in Wien eine, eine, eine, eine Konferenz zu Die Gross gegeben hat, wo strategische Fragen im Mittelpunkt standen. Und der Konferenzband ist gerade in, ja, der wird gerade herausgegeben dazu. Und da sind etwa Fragen der, des Staats, aber auch im Verhältnis zur Zivilgesellschaft stehen da durchaus zum Zentrum. Also genau diese strategischen Fragen, die bisher vielleicht ein bisschen zugunsten der Breite der Bewegung ein bisschen unter, unterbetont geblieben sind. Das kommt jetzt aber. Und gibt es da einen Zugang, den du favorisieren würdest? Also eine Form der Haltung gegenüber dieser Frage des Staates und dem Umgang mit diesem? Ja, ich bin, ich bin sicher kein, kein Staatstheoretiker, also, aber ich, ich sehe natürlich, dass wir, also relativ bald zu, zu grundlegendem Wandel kommen müssen. Und ich halte es für sehr unwahrscheinlich, dass der, der Staat sozusagen verschwindet in der, in der, in der unsverbleibenden Zeit. Und dann bin ich ein bisschen Pragmatiker und, und versuche zu verstehen, wie man also sozusagen als Bottom-up-Bewegung außerhalb des Staates, aber auch innerhalb des Staates zusammen sozusagen, also Staat und Zivilgesellschaft zusammen, zu den Veränderungen kommen kann, die wir für nötig halten. Also einige davon sind ja was, was EO Wright als Corruptural Change nimmt. Also, also welche, die wirklich, also Reformen, die wirklich das Zeug dazu haben, grundlegende Strukturen von Wirtschaft und Gesellschaft zu verändern, zu denen natürlich die von dir genannten Eigentumsfragen gehören. Gibt es da noch andere Beispiele vielleicht? Ich glaube, sehr wichtig wird es sein und das zeigen die bisherigen Beispiele ein Stück weit von, von, na, vielleicht von sozialistischen Regierungen, die es gegeben hat, dass man, den sollte man eine Art von politischer Mehrheit haben, dass man dann auch nicht den Kontakt zur Bewegung verliert und ich glaube, daran ist es das eine oder andere Mal auch gescheitert und das würde ich dann aber auch politischen Experten überlassen, wie man das also, wie man also zugleich den Bewegungscharakter erhalten kann in, also innerhalb der Zivilgesellschaft und trotzdem Regierungsposition übernehmen kann. Das ist, glaube ich, das ist, glaube ich, ein Balanceakt, über den man auch irgendwie lösen muss. Und andere Beispiele, na ja, es gibt sicherlich ein, ein ganzes, es gibt eine Vielzahl von Experimenten und, und über den Kapitalismus, wie wir ihn kennen, hinausweisende Erfahrungen. Also das fängt bei Wikipedia an, also wo man einfach so, also man, man, man, man produziert etwas mit der Commons-Logik und es gibt ja tausend Beispiele von Commons. Es ist ja nicht so, also dass in der jetzigen Gesellschaft alles kapitalistisch organisiert wird, obwohl, obwohl es wichtige und ernstzunehmende und, und machtvolle Gruppen gibt, die genau das durchsetzen wollen. Und, und das Problem ist eher, oder die, die, die, die Experimente mit lokalen Währungen, mit, mit Time Banks und da gibt's, da gibt's jede Menge Sachen, die da passieren, was unter sozialen Innovationen häufig diskutiert wird. Die Schwierigkeit sehe ich darin, ist das so zu koordinieren, dass also wirklich eine, eine, eine richtig alternative gesellschaftliche Steuerung dabei rauskommt und, und da kommt es letztlich auf eine, auf den richtigen Mix vom Bottom Up und Top Down an. Ich glaube, die Eigentumsfrage, die du angesprochen hat, ist natürlich wichtig, wenn auch nicht, wenn auch nicht die einzige Frage, weil, weil der, der ökologische Fußabdruck wird noch nicht dadurch besser, dass man alles verstaatlicht. Das finde ich einen interessanten Punkt und würde auch total zustimmen, dass es diese Koordinationsfunktion zu regeln gilt in irgendeiner Form. Das führt uns ein bisschen auf eine Art wieder zurück zu dieser Frage der Institutionen, weil wir haben jetzt natürlich über den Staat gesprochen als Institution. Wir haben auch kurz angesprochen, dass ihr eben dahingehend appelliert, dass Institutionen wie die Firma Geld an sich, hast du jetzt auch schon angesprochen, Lohnarbeit und so weiter, dass die einen Wandel vollziehen müssen. Wenn wir jetzt aber auf dieser übergeordneten Metaebene bleiben, wie könnte denn dort die ganz konkrete Organisation politischer Ökonomie gestaltet sein, wenn wir eben nicht bei den bisherigen Strukturen einer klassischen parlamentarischen Demokratie bleiben wollen? Gibt es da Entwürfe, von denen du sagst, okay, die könnten vielleicht besser geeignet sein, diese Ziele auch zu verwirklichen, die du jetzt eigentlich mit den Zielen einer politischen Ökonomie, das Degrowth, vielleicht auch identifizieren würdest? Oder hast du das Gefühl, dass es innerhalb dieser Strukturen grundsätzlich auch möglich wäre? Ja, also vielleicht nochmal, also wir haben über den Staat gesprochen. Es gibt aber auch Arbeit. Ich habe gerade eine Doktorarbeit begutachtet zur alternativen Form der Firmen. Unternehmen hat es ja als solche schon länger gegeben. Und auch unter dem Sozialismus zum Beispiel, die waren dann eben nicht profitorientiert und die gibt es auch schon in der jetzigen Wirtschaft gibt es ja gemeinnützige Unternehmen und so. Und da sind alles Ansätze, die ich gerne stärken würde. Und gerade in Deutschland ist das ja eine starke Tradition auch. Die Gewerkschaften haben das ja auch lange lange unterstützt. Ich bin jetzt also nicht dafür, die parlamentarische Demokratie abzuschaffen oder so. Das habe ich also nie gesagt. Aber doch würde ich überlegen, ob man sie nicht hier und da komplementieren könnte durch also mehr deliberative Formen und dezentrale Formen der Demokratie. Ich kann ein Beispiel nennen. In meiner Arbeit innerhalb von D-Growth, weil ich bin ja auch in Sozialpolitik zugange, der Ansatz von Bedürfnissen, also human needs auf Englisch. Der ist ja recht zentral, weil und der ist auch wichtig in D-Growth, weil human needs, also Bedürfnisse kann man im Prinzip innerhalb planetärer Grenzen befriedigen, aber nicht das, was auf Englisch wants heißt. Das eine ist sozusagen begrenzt und überschaubar und kann verschiedentlich befriedigt werden, das andere, das funktioniert nicht. Das geht nur mit Expansion, ökonomischer Expansion, die wir uns nicht länger leisten können. Und da haben wir als Beispiel letztes Jahr in Schweden sogenannte deliberative Foren durchgeführt. Da haben wir uns einfach mit Bürgern getroffen und haben diskutiert, wie, also da gibt es dann verschiedene Theorien über Grundbedürfnisse. Eine davon ist Max Neff, der chilenische Ökonom, heterodoxe Ökonom, der unterscheidet also elf Grundbedürfnisse. Das ist eine andere Theorie von Ian Gough und Len Doyle. Die kommen, glaube ich, auf zwölf. Da gibt es eine große Überschneidung. Was die gemeinsam haben, ist, dass es bestimmte Grundbedürfnisse gibt für uns Menschen, die wir befriedigen müssen. Andernfalls können wir uns nicht sozusagen gesund reproduzieren. Und das muss schon sein. Und das läuft über das, was der Max Neff Need Satisfiers nennt. Aber wie das genau passiert, das ist das Interessante, finde ich. Das ist kulturell, ökonomisch, lokal, verschieden. Und diese Needs Satisfiers können also mehr oder weniger ökologisch sein. Und sie können mehr oder weniger im Einklang mit planetaren Grenzen stehen. Und wenn man dann also einen Raum schafft, und das ist auch ganz zentral in D-Growth, dass wir erst mal überhaupt die Räume schaffen müssen, in denen wir lernen, jenseits des Wachstums imperatives zu denken, zu handeln zu fühlen. Das ist auch ein Bourdieusches Thema. Wir sind ja, das geht ja jenseits, Herrschaft geht ja jenseits des Rationellen. Das steckt in unseren Körpern drin. Und ist also mehr als etwas, was mit Bewusstsein zu tun hat. Das geht also mehr in die Richtung von Glauben und so. Und der ganze Körper hängt da drin. Und das heißt, man muss oder das hat Bourdieu so schön als Training bezeichnet. Er meinte auch, so ähnlich wie bei der Vorbereitung der Olympischen Spiele, man muss also Räume schaffen, wo wir sozusagen irgendwie die Menschen zu etwas anderem, ich will nicht sagen trainieren, aber wo man lernt, miteinander umzugehen in anderer Weise als auf Basierend auf Status, Konkurrenz, etc. Und das ist nicht leicht in der Gesellschaft, in der wir leben. Und diese Räume muss man auszuweiten. Das sind diese Degrowth-Konferenzen an Anfang und die ganzen lokalen Initiativen, die es da gibt. Und was wir da machen mit einem Forschungsprojekt, diese deliberativen Foren über Bedürfnisbefriedigung, das ist genau das auch. Die Leute kommen zusammen, reden über ihren Alltag, also über ihre Arbeit, wie sie ihre Kinder zur Schule bringt oder zum Kindergarten, wie sie die Arbeit im Haushalt teilen, etc. Und dann, also das ist sozusagen das Erste. Dann überlegen Sie mal, wie könnte das also mehr oder weniger utopisch anders aussehen? Und dann in der dritten Session überlegen wir, wie könnte man von A nach B kommen? Und in Irland zum Beispiel, da hat man das auf viel höherer Basis gerade durchgeführt, sogenannte Climate Assemblies werden da durchgeführt. Da wird also die Paris Agreement viel ernster genommen. Und man diskutiert da in solchen Bürgerforen, wie man denn die Klimaziele, die Sie ja alle unterschrieben haben, lustigerweise, eigentlich einhalten könnte und was das bedeuten würde für Wirtschafts- und Produktions- und Konsumtionskreisläufe. Also eine Komplementierung parlamentarischer Demokratie mit deliberativen Elementen, kann ich mir sehr wohl vorstellen. Das ist ein interessanter Punkt. Auch da erinnere ich mich in ein anderes Gespräch. Und da kam es dann auch auf diese Assemblies zu sprechen. Und ein wichtiger und leider ein bisschen frustrierender Punkt an dem Ganzen ist, dass die oft dann halt nur beratenden Charakter haben. Also dass die Entscheidungen oder die Ratschläge sind es eben dann meistens, die dort gegeben oder gefällt werden, eben überhaupt nicht binden sind in irgendeiner Form. Das führt mich dann eigentlich zu einer anderen Frage, nämlich zu der, der Macht. Also um diese Ziele tatsächlich umsetzen zu können, die eine politische Ökonomie des Degrowth zu Recht ja eigentlich haben sollte, bedarf es einer gewissen Handlungsmacht, die sich leider eben nicht über diese Assemblies, die dann nur beratende Funktionen haben, herstellt. Wird das innerhalb der Degrowth Bewegung konzeptionalisiert? Und wenn ja, wie? Also diskutiert wird es auf jeden Fall. Also ob man da, ob man da zu einem gemeinsamen Nenner gekommen ist, das kann wohl bezweifelt werden. Ja, aber zum Beispiel diese, diese extra strategischen Fragen, gewidmete Konferenz in Wien letztes Jahr, die kann man schon als einen Ausdruck interpretieren, dass so Machtfragen deutlicher gestellt werden und auch fundierter gestellt werden. Und also da kommt einiges. Man muss bei Degrowth sehen, dass der akademische Flügel sozusagen in der ersten Generation und zweiten Generation von ökologischen Ökonomen dominiert worden ist. Das ist überhaupt nicht schlecht oder so. Aber Soziologen und politische Wissenschaftler, die kamen später dazu. Also Ausnahmen gab es natürlich immer, aber man kann schon sagen, dass diese, diese Fragen dann jetzt mehr gestellt werden und nicht mehr an den Zukunft auch weiter gestellt werden. Und was schon vermutlich mit, mit unterschiedlichen Beantwortungen, aber ist natürlich klar, dass das Machtfragen zu den Grundlagen der unserer Gesellschaft gehören und dass man nichts verändern kann, ohne sie zu stellen. Aber kannst du da vielleicht einen Überblick geben, in welcher Form das thematisiert wird und was da die vielleicht am häufigsten anzutreffenden Strategien vielleicht auch sind, um mit dieser Frage umzugehen? Ja, also jetzt kommen wir fast wieder zurück dazu, zu dieser Frage des Staates, weil sich da sehr viel dran aufgezogen hat. Aber ich versuche es mal anders. Ich glaube, in dem im praktischen Degrows-Bereich, da geht es oft auf der Ebene von lokalen Experimenten. Und ich glaube schon, dass da auch solche Ausstiegsphilosophien recht prominent sind, bei denen ich schon glaube, dass sie die strukturelle Reichweite von Prinzipien, von Macht und von Kapitalismus etwas unterschätzen. Andererseits, wie sonst soll man an praktische Antworten leisten, wenn man sie nicht versucht zu leben? Ja, also ich bin der Letzte, der das irgendwie versuchen würde, von der akademischen Warte her zu verobachten. Ich glaube, das sind einfach Suchbewegungen, die da stattfinden. Aber das Bedürfnis, diese lokalen Suchbewegungen zusammenzubringen, ist sehr deutlich. Man sieht auch, dass die Repräsentation etwa von dem globalen Süden, bei der Degrows-Konferenzen extrem zugenommen hat. Das ist natürlich ursprünglich eine Idee von weißen Europäern gewesen. Aber das ist also sehr erfreulich, finde ich. Es werden inzwischen auch andere Dinge, die erstmal nicht so im Vordergrund standen, wie Rasse und Geschlecht zum Beispiel. Man kann auch sagen, dass die erste Generation von Degrows-Leute, wie ich, waren, also weiße, Mittelklassen, Europäer, männlichen Geschlecht. Das ändert sich auch gerade. Es ist also eine Bewegung, die selbstreferenziell ist. Das kann man ja nicht von allen Bewegungen sagen. Die also versucht, auch selbstkritisch zu sein. Das ist absolut wertvoll und großartig, dass es diese Entwicklung gibt. Es beantwortet aber noch nicht wirklich die Frage nach der Art und Weise, wie innerhalb der Bewegung zum einen die Frage der Macht und dann eigentlich auch der Metaebene. Aber vielleicht konzentrieren wir uns auf die Frage der Macht, wie die da verhandelt wird. Ich bin mir nicht sicher, ob ich da jetzt was hineininterpretiere. Sowohl in das, was du sagst, als auch in das, was ich an das Gespräch mit Joanna Pope erinnere. Damals über Degrowth und Accelerationismus als eine sehr interessante Paarung eigentlich. Aber zumindest jetzt von außen betrachtet, hätte ich jetzt, das habe ich ja vorhin auch schon mal angesprochen, ein bisschen das Gefühl, dass dieser Prozess gerade eben am Laufen ist, dass man, und das hattest du ja eigentlich auch schon angedeutet, dass man versucht diese Fragen zu behandeln, zu inkorporieren, zu adressieren, eben in solchen Konferenzen wie in Wien. Aber was sind da ganz konkret die verschiedenen Positionen, an denen es sich reibt? Weil du hast jetzt die, vielleicht, wenn man ein bisschen polemisch sein will, leichte Tendenz zum Eskapismus vielleicht auch angesprochen. Oder halt diesen Fokus auf dem Lokalen. Das ist vielleicht auch eher der traditionellere Strang, wenn man so will. Und was sind denn die Konzepte, die da jetzt hineinkommen und versuchen, das ein bisschen zu erweitern, hinein ins Denken auf die Metaebene, hinein ins Denken zu Fragen der Macht, nicht nur im Sinne von wer ist unterrepräsentiert innerhalb der Bewegung, was unglaublich wichtig ist und wertvoll, sondern aber auch in Bezug auf eine unglaublich schwierige Frage, nämlich die Frage der des Ausübens von Macht, des Regierens letztlich. Weil das bringt ja dann nochmal ein ganz anderes Set von Fragen eigentlich auf den Teller, die in einer ganz anderen Form auch unbequem sein können. Das sind also ganz wichtige Fragen, die sicherlich nicht abschließend beantwortet sind. Und ich glaube auch nicht, dass bei Machtfragen da das Rad gerade neu erfunden wird von D-Graws, das kann man also sicher sagen. Also da wird wieder auf Gramsci rekuriert, zum Beispiel von Jorgos Calles, einer der massgeblichen Theoretiker da. Ich habe zwei oder drei Papers geschrieben und habe Bourdieu und Marx sozusagen reinterpretiert in diesen Fragen. Da haben wir ja nur schon drüber geredet, also Fragen des Staates. Wie können wir verstehen, dass der Wachstumsimperativ sozusagen in den Körpern sitzt und was wäre notwendig, das habe ich auch schon versucht drüber zu reden. Was wäre notwendig, damit wir Sachen anders machen können? Wir forschen diese Sachen hier in verschiedenen empirischen Projekten. Wir haben den sozialen Raum von Schweden gerade ein bisschen mehr erforscht, also den, was wir den sozioökologischen Raum nennen. Und da findet man dann gewisse Gruppierungen, die potenziell allianzfähig sind, andere allerdings nicht. Und die stehen der fossilen kapitalistischen Gesellschaften sehr nahe und werden die im Zweifelsfall auch verteidigen. Das heißt also, wie schon Gramsci und andere wussten, im Zweifelsfall wird es wohl auch nicht ohne harte Auseinandersetzungen abgehen. Aber das sind andere Rekorieren auf Foucault. Das ist auch ein Strang, den es gibt. Der Ökofeminismus ist recht populär auch. Machtfragen sind kein Fremdwort. Ich glaube, es gibt bisher nicht so einen gemeinsamen Nenner, wie man damit umzugehen hat. Aber doch, und da komme ich jetzt nochmal auf die Wiener Konferenz zurück, es gibt ein Bedürfnis sozusagen nach einer Strategie, einer Transformationsstrategie. Und da kann man sicher Leute wie Uli Brandt nennen in Wien, aber eine ganze Reihe von anderen Leuten da. Da gibt es auch eine pulsierende Degross-Szene in Wien und drumrum, glaube ich. Also nicht nur in Barcelona und da kommt gerade einiges. Im Schlusswort des Papers jetzt wiederum stellt dir fest, dass es eben, du sagst es ja auch, durchaus eine ansehnliche Menge an konkreten Vorschlägen gibt, Policy-Vorschläge, auch Policy-Instrumente und so weiter. Aber, und da mag ich kurz zitieren, Zitat, Das Problem ist nach wie vor, dass diese oft fragmentiert sind und in einer kohärenten Strategie für die sozialen und ökologischen Transformation der reichen Länder vereinigt werden müssen. Das finde ich fast jetzt eigentlich ganz gut, das zusammen, was du jetzt in deiner letzten Antwort eigentlich gesagt hast. Vielleicht trotzdem nochmal im Ende jetzt die Frage, wie kommen wir zu einer solchen kohärenten Strategie für die soziale und ökologische Transformation der reichen Länder? Es kann nur in einer Art von Interaktion zwischen Bewegungen und Gott, wie hieß es bei Gramsci so nett? Alliierten, Intellektuellen, Organischen, Intellektuellen. Ja. Sein, dass das zustande kommt. Natürlich müssen praktische Erfahrungen systematisiert werden. Und da können Forscher und Forscherinnen sicherlich einen Beitrag leisten. Und sie können versuchen, auch historische Erfahrungen zu zu etwas gut zu vereinbaren. Also meine Kollegin Tuli Hirvilami zum Beispiel in Finnland, mit der ich auch viel arbeite, sie hat den Ansatz des ach, das kann ich auch wieder nur auf Englisch sagen, ein Virtuous Policy Circle. Also ein positiv sich verstärkender Kreislauf. Also das macht sie historisch auf der, auf der, am Beispiel des Wohlfahrtsstaates. Also jetzt mal ohne Ökologie, aber das war schon was Neues damals, dass man also es geschafft hat, sozusagen Kapital Interessen und Gewerkschaftsinteressen in dieser sozialstaatlichen Konzeption so ein Stück weit zu versöhnen für eine Weile. Und sodass dann all diese Institutionen des Wohlfahrtsstaates entstehen können, die wir heute verteidigen. Also und damals mit Hilfe von Wirtschaftswachstums gab es so eine Art sich gegenseitig verstärkender Dynamik. Also dass der, das haben ja Leute wie Klaus Offer und andere dann später beschrieben oder ihren gab, dass der Sozialstaat dann eben auch Teil wurde von der Wirtschaftsdynamik. Also nicht nur sozusagen Geld gekostet hat, sondern eben auch sehr wichtig war, etwa auch für die, für die Nachfrage und für die Verfügungstellung von, von Arbeitskraft, also qualifizierter Arbeitskraft, was dann also ganz gut umgepasst hat. Und so eine, alleine die Tatsache, dass es sowas historisch gegeben hat und dass man aus einer Krise, wie sie damals nach dem Zweiten Weltkrieg geherrscht hat, zu einem virtuous policy circle gekommen ist, erleichtert den Glauben daran, dass man, dass wir etwas Ähnliches erreichen können. Natürlich unter anderem Vorzeichen mit einer anderen Arbeitsteilung von Staat, Privatwirtschaft, Gemeindewirtschaft, etc. und mit einer anderen Arbeitsteilung von globalen und lokalen Ökonomien. Also wir brauchen ja auf der globalen Ebene bestimmte, es wäre nötig, bestimmte Grenzwerte zu identifizieren, die einfach nicht überschritten werden dürften. Und dann müsste man das ein bisschen rückrechnen auf lokale Ökonomien und deren Akteure dann zu entscheiden hätten, wie das dann zu gewährleisten sei. Ich stelle all meinen Gästen am Ende immer noch eine Frage, die da lautet, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Oh, das ist eine schöne Frage. Mich überraschen zu lassen. Immer. Wenn ich meine Studenten langweilen will, erzähle ich ihnen immer von meiner Westberliner Jugend und wie überraschend manchmal sozialer Wandel sein kann. Das hat dann meine Ostberliner Verwandtschaft betroffen, aber vermittelt dann auch mich in Westberlin, dass sich manchmal sozialer Wandel fast über Nacht vollzieht. Und das gibt mir ein bisschen Hoffnung zumindest, dass das nochmal so sein könnte. Wunderbar, Max. Vielen Dank für das Gespräch. Dankeschön. Vielen Dank an alle Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schrägstrich future histories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

Episode Keywords:

#Degrowth #Postwachstum #GrünesWachstum #Demokratie #Bürgerrat #Kapitalismus #Kapital #PolitischeÖkonomie #DigitalSocialism #GreenNewDeal #KarlMarx #PierreBourdieu #UlrikeHermann #MaxKoch #HubertBuch-Hansen #Postgrowth #Suffizienz #HomoOeconomicus #Postkapitalismus #Wirtschaftswachstum #Wirtschaftsschrumpfung #HeterodoxeÖkonomie #PluraleÖkonomik
