# FH Complete S01E54 - Urs Stäheli zu Entnetzung | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Urs Staley begrüßen zu dürfen. Er ist Professor für Allgemeine Soziologie in Hamburg und Autor des kürzlich bei Surgkamp erschienenen Buches Soziologie der Entnetzung. Es war mal wieder ein sehr bereicherndes Gespräch für mich und ich hoffe, es geht euch ähnlich, denn in unserer hyper vernetzten Welt lohnt sich einfach ein grundsätzlicher Blick darauf, inwiefern Praxis und Denken jenseits des Netzwerks nicht auch eine Option darstellen. Urs Staley, der macht das in einer besonderen Art und ich finde, er umschifft dabei gut die Romantisierungen und Banalisierungen der Entnetzung bzw. macht er die sogar für sich produktiv. Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch Frank ganz herzlich als Patreon von Future Histories begrüßen und Anna und Moritz für ihre Spenden danken. Vielen herzlichen Dank, das hilft wirklich sehr und wenn euch Future Histories gefällt, dann freue ich mich natürlich über jede Unterstützung. Das geht in Form von Spenden oder auch regelmäßig via Patreon. Das geht aber auch, indem ihr einfach einem Freund oder einer Freundin von Future Histories erzählt, von der ihr glaubt, dass ihm oder ihr vielleicht Future Histories auch gefallen könnte. In jedem Fall vielen Dank und viel Freude mit der heutigen Episode mit Urs Staley zu Entnetzung. Herzlich willkommen, Herr Staley. Ja, vielen Dank für die freundliche Einladung. Ich freue mich auf das Gespräch und auf die Möglichkeit, über Entnetzung mit Ihnen sprechen zu können. Wunderbar, ich freue mich auch. Dann steigen wir doch direkt ein. Es gibt in Ihrem Buch einen sehr schönen Satz, der Ihre Position in Bezug auf die Frage der Entnetzung zusammenfasst und den ZuhörerInnen vielleicht auch gleich ein praktisches Beispiel liefert. Da heißt es, ich zitiere, meine Soziologie der Entnetzung steht den kulinarischen Techniken des Umami näher als den kybernetischen Kontrolltechniken. Zitat Ende. Was verstehen Sie, Herr Staley, unter Entnetzung? Ja, vielen Dank, dass Sie diese Stelle, die ganz am Ende des Buches erscheint und nochmal versucht, so eine Art Vignette im Rückblick auf mein Verständnis von Entnetzung dazu geben, entwirft. Und ich hatte am Schluss des Buches gewissermaßen zwei Epiphanien miteinander kontrastiert. Und die eine, die viel bekanntere ist Bruno Latours Epiphanie, als eben plötzlich auf der französischen Landstraße eine Eingebung erschienen ist, nämlich dass das alles mit allem verbunden werden kann, dass alles mit allem alliiert werden kann. Also gewissermaßen die die Eingebung des Netzwerkdenkens oder zumindest des spezifisch laturschen Netzwerkdenkens und Umami ist gewissermaßen nun in der in den Mythen oder in den Geschichten, die es über die Erfindung dieses spezifischen dieser spezifischen Geschmacksrichtung aus der japanischen Küche gibt, ebenfalls mit einer Epiphanie verbunden, nämlich dass der, ich glaube, Biologe Ikeda plötzlich die Eingebung hatte, dass durch die Lockerung und Lösung von Molekülen nicht nur etwas zerstört wird, sondern etwas Neues auch geschaffen wird. Und ich fand das eigentlich dann sehr spannend, dass wir jetzt hier eigentlich zwei unterschiedliche Eingebungen, die beide etwas mit Verbindungen oder dem Auflösen von Verbindungen zu tun haben, vor uns haben. Und ich nehme an diesem ja an dieser Printierung in Bezug auf Umami auf, dass Lösen von Verbindungen nicht nur etwas ist, das zufällig geschieht, nicht nur etwas ist, dass wir vielleicht als eine Störung als einen Unfall betrachten könnten, sondern etwas ist, das selbst bestimmte Praktiken, bestimmte Techniken mit sich bringt und nicht einfach als etwas Zerstörerisches, als etwas Destruktives zu denken ist. Ja, es gibt sogar in diesem einen Fall dieses zunächst unerwartete Produkt einer neuen Geschmacksrichtung oder einer Geschmacksrichtung, die man so bisher noch nicht technisch reproduzieren konnte. Das macht für mich Vernetzung neben den Techniken auch ja schon fast auf die Infrastrukturen und Wissensformen aufmerksam, die notwendig oder die in vielen Fällen notwendig sind, um überhaupt entnetzen zu können. Das heißt, wenn Sie mich jetzt nach so einer Art Kurzdefinition von Entnetzung fragen, würde ich Entnetzung als ein Lösen und Lockern von Verbindungen in einem Netzwerk mit Hilfe dieses Netzwerkes bezeichnen. Es ist also, obwohl der Begriff der Paradoxie ja sehr häufig überstrapaziert wird, scheint es mir vielleicht hier auch gerechtfertigt zu sein, dass das eine paradoxe Bewegung ist oder insofern paradox, dass man, dass das Mittel eines bestimmten Netzwerkes dazu eingesetzt werden, dieses Netzwerk selbst in einer bestimmten Weise aufzulösen. Und Entnetzung bedeutet bei mir nicht, dass man einfach aus einem Netzwerk herausfällt, ein Netzwerk verlässt, sondern was mich dann in den verschiedenen Beispielen, die ich in dem Buch präsentiere, immer wieder interessiert hat, ist dieses Nebeneinander des Entnetzten oder von Tendenzen der Entnetzung in Netzwerken selbst. Also dieses seltsame Spannungsverhältnis, das hat mich dann auf ganz unterschiedlichen Feldern fasziniert und habe da versucht, unterschiedliche Konturen herauszuarbeiten. Vielleicht weil es den Syrerinnen natürlich immer auch hilft und mir natürlich auch, wenn es konkrete Beispiele gibt. Vielleicht können Sie mal ein Beispiel geben für eine Form der Entnetzung, die eben eigentlich ja auch aus der Vernetzung heraus mit entsteht. Ich kann vielleicht mit einem zunächst ganz untypischen oder einem Beispiel, das wo man zunächst vielleicht gar nicht unmittelbar daran denken würde, wenn man über Entnetzung spricht, beginnen. Ich habe im Buch unterschiedliche, oder es gibt hier unterschiedliche Sozialfiguren der Entnetzung, was für mich bestimmte gesellschaftliche Semantiken oder Diskurse sind, in denen zunächst häufig gar nicht intendiert über das, was ich dann als Entnetzung bezeichne, gesprochen wird. Und eines dieser Beispiele, das ich dort erwähne, ist der Schüchterne oder die Figur des Schüchternen. Und diese Figur taucht verstärkt um 1900 auf, wird Gegenstand von unterschiedlichen, auch dann pathologisierenden psychologischen Diskursen, ist aber auch schon, ich kann da vielleicht nachher nochmal kurz darauf zurückkommen, ist auch für Gabriel Tart, der in einer gewissen Weise sehr wichtig für mein Buch ist, Gabriel Tart, der Soziologe, der eine Theorie der Nachahmung entworfen hat und für viele als eine Art Urvater des Netzwerkdenkens zählt, Tart ist interessanterweise auch an dieser Figur des Schüchternen interessiert. Und was wird an dem Beispiel deutlich, dass der Schüchterne oder die Schüchterne in Interaktionssituationen, in Interaktionsnetzwerken anwesend ist, sich aber in der Regel, wenn es ihm geglückt, sich so zu verhalten, wie er sich das wünscht, in der Regel übersehen wird, nicht angesprochen wird. Erst wenn er zum Problem wird, dann wird er auf einmal oder sie auf einmal angesprochen und gefragt, warum man sich denn so zurückhält und warum man sich irgendwie an den geselligen Anlässen nicht beteiligt. Und ich fand es dort in diesen Diskursen sehr spannend zu sehen, wie der Schüchterne gewissermaßen als jemand beschrieben wird, da schon fast mit der Inneneinrichtung eines Raumes verschmilzt. Er wird eigentlich Teil der Kulisse, könnte man sagen, man vergisst ihn und er ist doch immer da. Und er kann auch immer wieder reaktiviert werden, also wenn wir diese Interaktion als eine Art Netzwerk betrachten, kann durch diese Reaktivierung auch wieder Teil des Netzwerkes werden, indem er als Problem adressiert wird oder indem es vielleicht doch gelingt, den Schüchternen ins Gespräch einzubringen. Und das sind also solche Figuren des Gegenwertlichseins in einem Netzwerk und das müssen nicht menschliche Subjekte sein, das können auch Dinge sein, das können auch Daten sein. Also der Begriff der Entnetzung ist nicht spezifisch eingeschränkt auf menschliche Subjekte, aber immer ist diese Logik einer, man könnte vielleicht sagen einer im Moment nicht vernetzten Co-Präsenz wichtig für Entnetzung. Und ich gehe dann im Buch unterschiedliche soziale Felder durch, also schaue mir etwa auch in der Organisationstheorie oder Organisationssoziologie an, wie gehen eigentlich Organisationen, wie gehen Unternehmen mit dem Druck der Übervernetzung um und welche Techniken, welche Formen werden etabliert, um solche Übervernetzungen wieder zurückzuleben. Also ich diskutiere das beispielsweise dann an der Krise des Open Office Modells, das ja für mich ein Ausdruck ist oder für viele andere denke ich auch ein Ausdruck des Netzwerkdenkens, praktischer Ausdruck des Netzwerkdenkens gewesen ist im Open Office, soll jeder mit jedem, jede mit jeder kommunizieren können, die flüchtigen Begegnungen sollen stimuliert werden, es gibt vielleicht einen Kicker, eine Bar, an der man sich trifft und dieses Modell wird in vielen Organisationen zunehmend, insbesondere von den Mitarbeitenden, die davon betroffen sind, recht skeptisch betrachtet und in der Tat haben Studien auch gezeigt, dass häufig weniger kommuniziert wird in diesen offenen Kommunikationslandschaften als in den klassischen Cubeckel, also in klassischen Einzelbüros und was ich dort interessant fand, ist, dass wir da auch wiederum beobachten können, wie nun wieder neu etwa durch bestimmte inarchitektonische Maßnahmen, sogenannte Caves oder Rückzugsorte, Höhlen, Verstecke, intransparente Räume geschaffen werden, in die man sich zeitweilig zurückziehen kann und wichtig ist dort immer dieser letztlich dann auch sehr kontrollierte Charakter, es soll nicht darum gehen, dass nun alle sich in ihre Höhlen zurückziehen, sondern es ist eigentlich ein Privileg, das tun zu können und das kann man auch nur für eine bestimmte Zeitspanne und das macht, vielleicht macht das Beispiel auch deutlich, dass wenn ich über Entnetzung spreche, ich nicht so etwas wie eine vollständige Entnetzung meine, also wie ich vorhin schon gesagt hatte, nicht der Ausstieg aus dem Netzwerk, sondern die Frage, wie es in Netzwerken gelingt innerhalb dieser Netzwerke weniger vernetzt zu sein, also manchmal beziehe ich mich auf eine gewisse Fokusbekannte Wendung, dass es darum gehen könnte, Künste zu entwickeln, weniger regiert zu sein und in einer gewissen Weise wandle ich das ab auf die Vernetzung und Entnetzung, also dass es um diese Künste, um Praktiken geht, weniger vernetzt zu sein, die aber immer ambivalent sind, die häufig ja, wie in diesem letzten Beispiel, durchaus eine Funktionalität für das entsprechende Unternehmen haben, indem dann Arbeitnehmerinnen geschont oder entlastet oder sich wiederholen können. Bevor wir da dann ein bisschen tiefer eintauchen in die Frage, gegenüber welchen Formen der Entnetzung oder auch der Imagination von Entnetzung es sich da vielleicht noch ein bisschen abzugrenzen geht, gucken wir uns da vielleicht noch einen Moment diesen Punkt an, was genau das ist, wie man eben nicht dermaßen regiert werden soll, also in welcher Form, was ist das, wogegen sich das, was Sie jetzt gerade beschrieben haben, schon ein bisschen abgrenzt oder welche Überforderung ist das vielleicht auch und das beschreiben Sie im Buch eben auch, finde ich recht eindrucksvoll. Vielleicht können Sie noch mal darstellen, was ist denn sozusagen die Essenz des Netzwerks als Paradigma und der damit verbundene Vernetzungsimparativ auch? Ja, das Netzwerk als Paradigma kommt bei mir, könnte man vielleicht sagen doppelt vor in dem Buch, einerseits auf einer Gegenstandsebene, auch zeitanalytischen, zeitdiagnostischen Ebene, wo es auch um die historisch verfolgbare Frage geht über die Etablierung des Netzwerkdenkens und des Netzwerkhandelns in unterschiedlichen sozialen Feldern und da würde ich sagen und da würden auch viele Netzwerktheorien denke ich durchaus ähnlich argumentieren, dass es kaum ein gesellschaftliches Feld gibt, das heute nicht sich selbst auch zumindest als vernetzt und Netzwerk bezeichnet, also ich versuche dann aufzuzeigen, wie jetzt nicht nur im vorhin genannten Bereich von Organisationen, sondern auch im Bereich der Kunst, im Bereich von Social Media, im Bereich der Wissenschaft, also wie in all diesen Feldern und da müsste man dann sicherlich auch noch viel genauer das herausarbeiten, mein Buch gibt eher so eine Art Panorama ab, wie in all diesen Feldern Netzwerk zu einer zu einer praktischen Rationalität geworden ist und die andere Ebene wäre die sozialtheoretische und mediatheoretische Ebene, das in einer gewissen Gleichzeitlichkeit oder auch Verspätung, die auch in der Sozialtheorie das Netzwerkdenken immer stärker geworden ist und ich habe einen recht breiten Begriff von Netzwerktheorien, also ich diskutiere einerseits typische Netzwerktheorien wie etwa Bruno Latour's Actor Network Theory, aber nehme dann auch andere Theorien wie Luhmann mit auf, der sich sicherlich selbst nicht als Netzwerktheorie beschreiben würde, aber wo diese Figur der Anschlussfähigkeit von Verbindungen ganz zentral ist und das ist denke ich also Konnektivität ist gewissermaßen eines der Grundmerkmale von einem nun sehr breit gefassten Begriff von Netzwerktheorien und das sind jetzt gewissermaßen die beiden Ebenen, also die Netzwerke als praktische Rationalitäten und die theoretischen Reflexionen von Netzwerken und meine Krisendiagnose beginnt gewissermaßen auf dieser Phänomeenebene, dass im Laufe des bereits Starten zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts ein selbst referenziell werden, ein selbstbezüglich werden des Netzwerkens einsetzt und das sind Diagnosen, die dann Boltanski-Ciapello und andere denke ich ganz in dem Sinne formuliert haben, also dass das ist beim Netzwerken oder dass das Netzwerk gewissermaßen selbst zum Gegenstand und Ziel des Netzwerkens wird. Also wir vernetzen, um uns weiter vernetzen zu können. Es hat jegliche, falls es das überhaupt so mal gegeben hat, jeglichen reinen Instrumentcharakter verloren. Also wir vernetzen uns nicht, um ein bestimmtes anderes Ziel primär zu erreichen, sondern das Netzwerk selbst ist das Ziel. Und da versuche ich dann zu skizzieren, wie in unterschiedlichen Bereichen dies zu einer Hyperkonektivität und entsprechend auch Krisen der Hyperkonektivität geführt hat. Das heißt, dass das, was zunächst ja in vielen dieser Felder ja auch als Emanzipationsversprechen, als große Befreiung, als denken Sie an die frühen Netzdiskurse etwa, gefeiert worden ist, als Anti-Elitär, Abbau dieser alten Strukturen etc., dass diese Befreiung gewissermaßen durch ihren Sorg nun selbst paralysierende Aspekte entwickelt und das kann sich dann auf ganz unterschiedlichen Bereichen abbilden, also von dem viel diskutierten, bekannten Bereich von Burnout-Diskurs und dem Ausbrennen einzelner Netzwerkknotenpunkte über. Und da fand ich dann überraschenderweise die Management-Theorie eigentlich ganz ergiebig, die häufig dann viel weniger humanistisch sich die Netzwerke anschaut und feststellt, dass diese Vernetzung auf einmal die Flexibilität, die man sich für Unternehmen erhofft hat, erstickt, dass das auf einmal durch die unzähligen Meetings, die man hat, die Energie eines und Zeit und Ressourcen aufgefressen werden. Also Vernetzung wird auf vielerlei Ebenen zum Problem, zum ökonomischen Effizienzproblem, zum Sicherheitsproblem bei kritischen Infrastrukturen, zu subjektiven, genannten Erschöpfungsphänomen, zu neuen und natürlich nicht zuletzt die neuen Kontroll- und Überwachungsformen, die auf diese Art und Weise möglich geworden sind. Und also was mich da interessiert, ist gewissermaßen diese Verkehrung eines ursprünglich einmal in vielen Bereichen als Befreiung erlebten Netzwerkens in eine Gefahr, auf die nun nicht nur von denjenigen, die eh immer schon unglücklich waren mit diesen Netzwerken, sondern gerade auch von denjenigen, die zu jenen, die eine affirmative Haltung zu den Netzwerken haben, gerade die sehen gewissermaßen, dass neue Probleme durch diese Übervernetzung, durch die Beschleunigung, durch die Ausweitung, durch die Intensität von Vernetzung entstehen und sehen gleichzeitig auch, es gibt aber eigentlich auch kein Rückweg in eine nicht vernetzte Welt. Also das wäre gewissermaßen auf der Ebene der unterschiedlichen Netzwerkarationalitäten in den unterschiedlichen Feldern. Und vielleicht dazu noch ein Punkt, weil Sie auch dieses Ethos oder den Imperativ der Vernetzung angesprochen haben, ist, dass ich denke, dass diese Netzwerksemantiken nicht nur Beschreibungen der jeweiligen Felder sind, sondern mit einem bestimmten Ethos, mit bestimmten normativen Erwartungen verbunden sind. Das wird, und an der klassischen Figur des Netzwerkes, wie in Guantánez-Riopelo beschrieben haben, besonders deutlich. Ich muss mich als projektorientierter Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin beständig mit anderen vernetzen, neue Kontakte knüpfen, offen sein für diese Kontakte. Aber wir können das in vielen anderen Bereichen, in der Wissenschaft auch, wenn Sie ein Projekt beantragen, ist einer der ganz zentralen Aspekte, wie vernetzen Sie sich mit anderen, ohne dass eigentlich unmittelbar gefragt wird, was bringt das eigentlich direkt für dieses Projekt. Also das heißt, Vernetzung ist zu einer normativen Erwartung geworden und derjenige oder diejenige, die sich weniger vernetzt, muss gewissermaßen, ist unter Legitimationsdruck. Und das meine ich also mit diesem Ethos, dass Vernetzung zu einer Erwartung geworden ist, dass wir uns immer mehr vernetzen. Und da Netzwerke ja keine festen Grenzen haben, gibt es auch keine festen Grenzen für dieses Meer. Also es gibt nicht ein letztes Ziel, wo man dann vielleicht oder eine andere Instanz, wo man gewissermaßen die notwendige Vernetzung dann einmal erledigt hätte, sondern es kann immer weitergehen. Ich fand es interessant, Sie haben das jetzt eigentlich schon ganz gut eingefangen, dass im Grunde die, die sagen mit einer totalen Affirmation einst, sagen, dass Open Office befürwortet haben und vielleicht sogar mit in die Welt gebracht haben, sind mit höherer Wahrscheinlichkeit die, die dann jetzt eben auch in den Digital Detox Urlaub gehen. Also diese Verbindungen, die finde ich irgendwie ganz auffällig auf eine Art. Und ich finde, diese Frage des Digital Detox und diese Aufladung, die damit einhergehen, die verweist eben jetzt auch schon auf ein paar Felder, von denen Sie sich im Buch eigentlich, finde ich, sehr geschickt und richtigerweise eben auch versuchen abzugrenzen. Und das ist eben auf der einen Seite so eine Romantisierung des totalen Ausstiegs und aber auch auf der anderen Seite, das hatten Sie jetzt vorhin auch schon in einer kurzen Bemerkung mit angesprochen, so eine Überidealisierung einer humanistischen Autonomiefiktion, wenn man so will. Und ich finde das unglaublich wichtig, weil also ist eigentlich ja eben dem bestimmte Missverständnisse zugrunde lägen, wenn man die Entnetzung denn so lesen würde. Vielleicht können Sie uns ein wenig erläutern, warum es das eben gerade nicht ist. Ja, vielen Dank für diese Frage, die ich auch sehr wichtig finde. Man könnte ja sagen, so wie ich jetzt auch diese Übervernetzung vorhin beschrieben hatte, braucht es gewissermaßen eine souveräne, heldenhafte Anstrengung, um sich diesen Fängen entziehen zu können. Und diese Vorstellungen erschienen mir immer als eine Gefahr, wenn wir jetzt auch analytisch über Entnetzung nachdenken, die dann auch mit all diesen Romantisierungen, mit den nostalgischen Vorstellungen eines authentischen Ichs jenseits dieser Netzwerke zusammenhängt. Wir kennen ja all diese Formen von Medienkritik etwa in Bezug auf Social Media und wenn unterschieden wird zwischen echten und rein virtuellen Freunden, Freundinnen etc. Ich wollte auf alle Fälle vermeiden, so eine heroische Geschichte zu schreiben und hoffe, dass das auch gelungen ist und habe daher eigentlich, auch wenn in einzelnen Beispielen, das ich manchmal vielleicht ein bisschen so anhören mag, gerade jetzt vorhin beim Schüchtern, dass dann doch ein einzelnes Subjekt im Vordergrund steht, habe ich meine Analysen versucht so zu bauen, dass ich von den Praktiken und Techniken her Entnetzung zu beschreiben versuche. Also selbst bei Digital Detox, was Sie angesprochen haben, interessiert mich, also vielleicht ganz kurze Erklärung, es geht um sogenannte Digital Detox Camps, die es unterdessen auch an vielen Orten gibt, aber eines der ersten Camps kommt aus Kalifornien, wo sich dann übervernetzte einige Tage in der amerikanischen wilden Natur gewissermaßen zurückziehen und dort ein nicht-digitales Leben leben. Nun kann man, und zurecht denke ich, auch gleich sagen, ja gut, das ist eine völlig kitschige, unrealistische Vorstellung, wie man sich entnetzen kann. Es wird gewissermaßen ein nostalgisch, eine Kinderfreizeit für Erwachsene noch ohne digitale Medien nachgefunden. Aber was an solchen Beispielen deutlich wird, ist zum einen, dass Entnetzung immer auch imaginär aufgeladen ist. Es gibt bestimmte Wunschvorstellungen, Sehnsüchte, Fiktionen darüber, wie entnetzt, wie ein entnetzter Zustand sein könnte oder je nach Diskurs auch wie ein entnetztes Subjekt existieren könnte. Und ich denke, es ist, wenn man Entnetzung analysiert, wichtig, diese Imagination jetzt nicht nur ideologiekritisch wegzuwischen, sondern zu schauen, welche Funktion sie für diese Praktiken der Entnetzung haben, wie durch diese Vorstellung solche Praktiken auch mit ausgerichtet werden, wie das Tun der Entnetzung selbst durch diese Vorstellung mit aufgeladen ist. Und in dem Sinn eben auch nochmal, was Franz schon mal sagte, es geht in dem Buch nicht und auch mit dieser Anlage kann es eigentlich nicht gehen, so etwas wie eine reine unideologische Entnetzung von diesen verblendeten Formen der Entnetzung zu unterscheiden, sondern Entnetzung hat notwendigerweise diesen imaginären Aspekt. Und dann kann man sich anschauen, was wird selbst, wenn wir sagen, solche Projekte wie diese Detox-Cams, die funktionieren eigentlich ja gar nicht richtig. Dennoch ist interessant, was wird dort eigentlich getan? Also wie versucht man nun innerhalb einer Netzwerksgesellschaft einen vermeintlich entnetzten Raum zu schaffen? Und ich spreche dann davon, wie eigentlich bestimmte Praktiken der Analogisierung, also gewisser was, der Gegenbegriff zur Digitalisierung entworfen werden, mit der Betonung darauf, dass es eben nicht einfach darum geht, in ein immer schon existierendes analoges Leben zurückzukehren, sondern dass das Analoge durch solche Praktiken geschaffen werden muss und zumindest dann in dieser Versuchsanordnung zum Gegenbegriff von digitaler Vernetzung dienen kann. Und was an dem Beispiel übrigens auch sehr schön deutlich wird, ist, dass es wie in sehr vielen dieser Entnetzungsprojekte gar nicht nur, vielleicht nicht mal primär einfach um Entnetzung geht, sondern um eine andere Form der Vernetzung. Also der Slogan ist disconnect to reconnect. Und das macht auch, denke ich, wieder deutlich, dass Entnetzung kein absoluter Zustand ist, dass sehr häufig solche Maßnahmen der Entnetzung zu neuen, anderen Formen der Vernetzung führen können. Und ich versuche in dem Buch dann immer wieder zu betonen, dass ich das durchaus auch so sehe, aber man analytisch versuchen sollte, diese Momente oder Zustände von Entnetzung in ihrer eigenen Positivität auch erfassen zu können und sie nicht nur als Vorstufe für ein zukünftiges, anderes Vernetzungsgeschehen zu konzipieren. Also diese Ambivalenz, es könnte zu einer neuen Vernetzung kommen, aber vielleicht wird der Schüchterner auch nie bemerkt werden und bleibt verschwunden in diesem Raum. Also diese Ambivalenz einzufangen, das war mir wichtig. Das finde ich auch total wichtig und nachvollziehbar und finde das auch gut, wie Sie das in dem Buch eigentlich sehr gut schaffen, eben herauszustellen, dass das eigentlich das Ziel sein sollte. Ich muss zugeben, dass es mir beim Digital Detox Camp deutlich schwerer fällt, da sozusagen diese Qualität schon heranwachsen zu sehen, als jetzt beim Schüchternen oder der Schüchternen, weil beim Digital Detox Camp hat man das Gefühl, okay, das kann sogar auf zwei Ebenen dann diese Vernetzung, diese Wiedereben zu einer Neuvernetzung führen, nämlich als eine quasi Klicke von Menschen, die jetzt eben diese scheinbar analoge Welt dann eben gemeinsam idealisieren und sich dahin vernetzen sozusagen. Oder dass eben das Disconnect to Reconnect heißen kann, dass man im Grunde, wie sich wieder auflädt, mehr oder minder in so einer Art von Leistungsoptimierungsgestus quasi ins Detox Camp geht, um dann später wieder besser als Netzwerker in performen zu können oder so. Wenn ich dann kurz was dazu sagen kann, da würde ich Ihnen auch sehr zustimmen. Also für mich wären diese Detox Camp eigentlich auch ein Grenzfall in Bezug auf Entnetzung, der aber auch deshalb interessant ist, weil Sie hatten das vorhin glaube ich auch kurz angesprochen, dass diese Detox Camps häufig ja von, also nicht nur von Beschäftigten des Silicon Valleys besucht und genutzt werden, sondern auch organisiert werden und gewissermaßen sehr viele Unternehmen oder Unternehmerinnen aus den digitalen Industrien nun mit Entnetzung ein neues Produkt entdecken, dass nachdem alles vernetzt oder das Vernetzte zunehmend genutzt werden und gewissermaßen auch commodifiziert werden konnte, wird hier nun Entnetzung zu einem Produkt gemacht. Und das fand ich in dem Sinne interessant, dass man sich fragt, ja gut, was muss man denn eigentlich tun, um aus der Entnetzung ein Produkt zu machen, aber natürlich nicht, um jetzt selbst zu sagen, ja gut, eine der Konsequenzen ist aus dem Buch, wir brauchen mehr Detox Camps. Aber heuristisch ist es eigentlich sehr, sehr spannend, wenn man sich fragt, wie macht man dann eigentlich aus sowas ein Produkt? Also ich befürchte, dass das bereits ein sehr erfolgreiches Produkt ist, muss ich sagen. Aber dann schauen wir doch noch ein bisschen genauer auf die Frage, inwiefern zumindest Elemente eines Einreißens dieses Paradigmas des Netzwerkens vielleicht doch zu sehen sind, also auch jenseits von sowas wie irgendwie Detox oder sowas. Weil ich habe mich bei der bei der Lektüre des Buches durchaus gefragt, inwiefern, also ich fand es eigentlich ein Buch zur rechten Zeit, insofern, als dass ich das Gefühl hatte, während des Lesens immer wieder mal eigentlich so Momente zu haben, wo ich gedacht habe, naja, also da lässt sich einiges in den derzeitigen Entwicklungen nehmen und so lesen. Also sei das jetzt eben sowas wie jetzt quasi diese Frage der Resilienz im Rahmen von Corona und also inwiefern diese Lieferketten dort resilient genug sind, inwiefern man vielleicht wieder zu Produktion innerhalb von nationalstaatlichen Rahmen irgendwie zurückkehren sollte. Aber auch schon vorher wurde quasi so Freihandels, eine Freihandelsparadigma eigentlich deutlicher angefangen zu hinterfragen, als das zumindest jetzt mal in den 2000er Jahren oder sowas der Fall war. Und das kann man glaube ich auf verschiedenen Ebenen könnte man da jetzt solche Sachen finden und sich fragen, inwiefern das jetzt auch gelesen werden könnte als ein Beginn des eben vielleicht nicht ablösens, das wäre viel zu weit gegriffen, aber dass zumindest diese totale Dominanz des Netzwerks als Paradigma, dass die beginnt vielleicht zu bröckeln und das in verschiedenen Bereichen eigentlich erneut jetzt eine Debatte um Chancen und Risiken der Interdependenz entflammt, die auf eine Art auch bereit ist Fragen der Vernetzung dann nochmal radikal anders zu denken, im Guten wie im Schlechten. Also die Frage werden wird hier derzeit auf einer strukturellen Eben etwas neu verhandelt im Bezug auf die Dominanz des Netzwerks als Paradigma. Ja, das ist eine schwierige, große Frage. Also ich würde natürlich auch soweit zustimmen, dass ich auch den Eindruck habe, dass das Paradigma der Netzwerke in seinen unterschiedlichen Ausformulierungen ja zunehmend in eine Krise geraten ist und eben deshalb auch dann dieser Versuche bei Entnetzung nachzudenken. Man müsste jetzt bei den Beispielen, die Sie genannt haben, bei den einzelnen Beispielen genauer nachdenken. Also Resilienz wird ja doch sehr häufig auch netzwerkförmig gedacht, häufig dann vielleicht noch stärker mit einem Populationsbegriff gewissermaßen verbunden. Aber Resilienz könnte man jetzt, aber vielleicht können Sie mir können Sie da noch etwas genaueres dazu sagen, aber könnte man ja auch als so etwas wie diese Selbstreparaturfähigkeit von bestimmten Populationen oder eben auch von bestimmten Netzwerken vorstellen oder denken. Und in dem Sinne würde das Resilienzdenken sich eigentlich noch durchaus im Rahmen von Netzwerken, die aber als immer auch möglicherweise beschädigte oder beschädigbare Netzwerke gedacht werden sehen. Ich weiß nicht, wollten Sie in die Richtung mit dem Resilienzbegriff? Ich muss selber überlegen, inwiefern es vielleicht entweder zu ungenau ist oder ob es vielleicht auf was anderes verweist. Weil wenn man jetzt zum Beispiel Teile des Diskurses rund um Lieferketten im Rahmen der Corona-Pandemie jetzt sich anguckt. Und da wäre es ja dann so, dass zwar schon, da würde ich jetzt Ihnen absolut recht geben, natürlich die Resilienz verwendet wird als ein durchaus netzwerkförmig gedachtes Reagieren auf entweder reale oder imaginierte Bedrohung sozusagen. Das aber die Frage der Verbindungen. Also gerade das, was wir auch als einen intrinsischen Teil des Netzwerkens an sich, also diesen Imperativ zum Verbinden, dass das eigentlich auf einer gewissen Ebene hinterfragt wird. Dass also gesagt wird, aha, okay, vielleicht haben wir es übertrieben, sage ich jetzt mal so ganz polemisch. Also vielleicht haben wir uns doch zu viel verbunden, weil jetzt brauchen wir diese Masken und plötzlich haben wir gar keine Infrastrukturen, um diese Masken zu produzieren. Jetzt brauchen wir diesen Impfstoff und haben aber eigentlich gar keine Infrastrukturen, um diesen Impfstoff zu produzieren, weil wir vorher uns zu viel vernetzt haben. Also dass insofern eigentlich diese Gleichzeitigkeit dann wieder gegeben wäre, dass, also das ist eine Frage, das ist jetzt eigentlich noch keine Feststellung, das frage ich mich, ob da nicht sozusagen auf einer bestimmten Ebene dieses in Fragestellen der Hyperkonektivität, wie Sie es nennen, eben eigentlich schon passiert. Und wahrscheinlich ist es dann doch so, wie Sie sagen, dass dann aber sozusagen die Conclusio daraus nämlich auch eigentlich wieder mit einer Netzwerklogik beantwortet wird, aber vielleicht auf einer anderen Ebene, also von mir aus der nationalstaatlichen Ebene. Aber nichtsdestotrotz ist es ja interessant, sich zu fragen, inwiefern da entweder man nur sagen kann, das ist eine Form von Downsizing oder ob es wirklich quasi ein Misstrauen gegenüber diesem Imperativ der totalen Vernetzung darstellt. Ja, ich finde das interessant. Ich meine, zum einen würde ich sagen, jetzt bei diesen Beispielen Resilienz oder unterbrochenen Lieferketten, die stehen eigentlich schon fast exemplarisch für das, was ich dann mit Wendy Chun und anderen als Netzwerkparanoia beschreibe. Also, dass Netzwerke eigentlich dadurch geprägt sind, dass ständig der Verdacht besteht, dass diese Netzwerke nicht richtig funktionieren. Also, das ist, wenn wir das jetzt übertragen auf diese Lieferketten, dass es eben zu diesen Engpässen oder Blockierungen von Lieferketten kommen könnte. Und das fand ich eigentlich, obwohl ich sonst ein bestimmtes Skepsis gegenüber diesen pathologisierenden und psychologisierenden Metaphern habe und würde das jetzt auch gar nicht irgendwie groß freudianisch, laconianisch aufladen wollen. Aber diesen Gedanken fand ich eigentlich sehr, sehr spannend. Also, dass Netzwerke immer mit diesem Verdacht über das eigene Ungenügen, die eigene Verletzbarkeit und auch die Unkontrollierbarkeit durch die verzweigte, häufig dann dezentrale Netzwerkstrukturen, dass sie immer mit diesem Verdacht konfrontiert sind und dann darauf reagieren und häufig mit weiterer Netzwerkbildung. Und jetzt in dem Beispiel, das Sie genannt haben, könnte man sagen, ja gut, vielleicht wird da ja ein anderer Modus der Reaktion deutlich. So habe ich jetzt Ihre Frage verstanden, dass es etwa zu einem Wiedererschlagen von alten Grenzen, von nationalstaatlichen Grenzen oder anderen alten Grenzformen, die vielleicht auch eben nicht mehr diese flexibilisierten Grenzformen sind, die wir jetzt aus neueren Diskursen kennen. Und das heißt da, und das wäre eine offene Frage, würde eigentlich, ich würde das dann wahrscheinlich in der Regel auch nicht mehr als Entnetzung bezeichnen. Also wenn es jetzt zum Beispiel zu einer klaren, protektionistischen, nationalen Abschottung kommt, sondern das wäre dann tatsächlich der Versuch, neue Grenzen oder alte Grenzen wieder zu aktivieren und aufzubauen. Entnetzung selbst hat ja immer dieses Moment, dass nicht einfach ein durchgehender Schnitt, eine durchgehende Grenze in ein Netzwerk, also hier jetzt bei ökonomischen Lieferketten und ähnlichem eingebaut wird, sondern dass es vorläufige, wieder sich auflösende Formen des zeitweiligen Entnetzens, des zeitweiligen nicht adressierbar werdens oder nicht ansprechbar werdens handelt. Und bei diesen neuen Grenzen haben wir es eigentlich mit dem Versuch einer dann recht übergreifenden Grenzziehung zu tun. Und da wäre, genauso wie wir vorhin, als wir über die Detox-Camps gesprochen haben, das als eine Art äußeres Ende von Entnetzung, wo Entnetzung zum Produkt wird, würde ich sagen, wenn Entnetzung sich übersetzt in permanentere Grenzziehung, was durchaus, also da kann durchaus ein Zusammenhang sein. Aber dann verlassen wir eigentlich wiederum das Terrain der Entnetzung. Und jetzt könnte natürlich sein, da kann ich eigentlich nur Ihre Frage wiederholen, Sie aber nicht beantworten, dass man vielleicht, und das tun ja auch viele, die eigentlich primär versuchen, eine Kritik von Globalisierung und Netzwerkgesellschaften durch die Einführung von neuen Grenzen zu konzipieren. Also ich denke, das wäre, und das müsste man wirklich mal, das habe ich in dem Buch auch nicht genügend ausführlich gemacht, also man müsste dieser Frage der Beziehung des Entnetzungsdenkens zum Grenzdenken dann genauer nachgehen. Ja, das ist spannend, weil das ist nämlich tatsächlich was, was ich als eine Gefahr empfunden habe, die da eben draus resultieren könnte eigentlich, weil das nämlich in dieser Art und Weise auch bis zu einem gewissen Grad vielleicht instrumentalisiert werden könnte. Und was sich da dran jetzt aber eigentlich anschließt, finde ich, ist eben die Frage nach einem anderen Jenseits des Netzwerks als Paradigma. Und also das wird jetzt ein bisschen tricky, weil Sie ja nämlich auf der einen Seite sagen, okay, das Entnetzen ist immer eingebettet in ein Netzwerk sozusagen. Es kann im Grunde nur simultan gedacht werden, die Entnetzung und die Vernetztheit, ja. Und wo das aber dann eigentlich hinführt, ist, dass zumindest in meiner Wahrnehmung so eine, oder für mich, sage ich mal so, eine gewisse, ein Gefühl, ich bin ein bisschen unbefriedigt zurückgeblieben insofern als das, womit man dann bleibt, eben immer so was prekaires, flüchtiges, in den Nischen angesiedeltes, Sie haben es jetzt in der letzten Antwort auch nochmal betont, dass man mit das Entnetzung eigentlich immer eben dieses Flüchtige hat. Und ich habe mich gefragt, ob das eben denn schon das Ende der Pfannenstange ist, oder ob man nicht die Entnetzung eigentlich auch noch weiter radikalisieren könnte zu einem Jenseits des Netzwerks als Paradigma. Weil sonst kommen wir in eine Situation, in der die Entnetzung eigentlich immer der Vernetzung eben zur Seite gestellt wird. Und ich fand, Sie haben das sehr besonnen und klug gemacht insofern, dass Sie sowohl die Qualität der Entnetzung als eine eigenständige Qualität eben herausgearbeitet haben und sagen, die verschiedenen Gefahren, die vielleicht eben auch oder Missverständnisse, die damit einhergehen könnten, beim Entnetzung zu denken. Das ist alles sehr gut herausgearbeitet, aber ich habe mich eben doch noch gefragt, ließe sich das weiter radikalisieren, also im Sinne von weitertreiben, diese Entnetzung, das Denken über Entnetzung, ohne eben in diese Fallen zu tappen, dann, wie wir es jetzt gerade hatten, neue Grenzen zu ziehen auf der einen Seite und ohne die absolut berechtigte Vorsicht einbüßen zu müssen, die Sie haben walten lassen in Ihrem Umgang mit dem Denken über Entnetzung. Weil beides würde ich als eine Gefahr ansehen und habe ich aber trotzdem gefragt, gibt es da nicht noch etwas ein darüber hinaus und wie könnte das dann aussehen? Ja, das ist eine gute, schwierige Frage. Ich meine, in einer gewissen Weise kann ich mich zur Frage oder in dem Buch auch etwas entziehen, in dem Sinne, dass mein Ausgangspunkt, also dieser doppelte Ausgangspunkt, den ich am Anfang unseres Gesprächs kurz skizziert hatte, also dass ich mir diese politischen Rationalitäten der Entnetzung anschaue und die Theorien der Entnetzung und dort dann deren eigenes Ungenügen als Möglichkeitengrund für Entnetzung versuche zu lesen. Das verweist dann aber nicht auf so etwas wie ein radikales Außen der Netzwerkgesellschaft oder dieser Netzwerksemantiken. Also das heißt, in dem Sinne bleibt die Theorie der Entnetzung gewissermaßen ja schon fast wie parasitär in Bezug auf die Netzwerkkonzepte. Also sie braucht diese Konzepte, um überhaupt selbst funktionieren zu können. Und das Außen, das sich mit dem Vorgehen dann sich abzeichnet, das sind dann vor allem diese romantisierten Formen des Ausstiegs und des anderen, da sind wir uns wahrscheinlich beide einig, wo wir beide nicht unbedingt hinwollen würden. Und auf der theoretischen Ebene könnte man sagen, eine Alternative oder Außen wäre und auch das versuche ich dann eigentlich trotz partieller Sympathie zu verwerfen, dass man gewissermaßen in so etwas wie eine objektorientierte Ontologie mit Graham Harmon, wo dann gewissermaßen die Objekte selbst jenseits ihrer Einbettung in Netzwerke eine eigenständige Positivität erhalten. Ich versuche, das vorsichtig in ein gewisses Stück mitzugehen, um von diesem alles verschlingenden Relationalismus auch etwas wegzukommen, möchte aber dann nicht am Schluss praktisch mit einer Ansammlung von einzelnen Objekten, die dann wiederum in Beziehungsgefüge eingebaut werden müssen, dastehen. Das wäre eine theoretische Alternative der Radikalisierung. Das heißt, ich kann eigentlich nur unbefriedigend auf diese Frage antworten, das Buch oder das Konzept der Entnetzung, so wie ich das versuche zu beschreiben, diesen Ausweg eigentlich nicht aufzeichnet. Also das bedeutet natürlich auch nicht, dass ich behaupte, dass Netzwerktheorien auch so breit wie ich sie gefasst habe, dass das die einzigen Paradigmen in der Sozial- und Kulturtheorie sind. Und ich würde auch nicht behaupten, deshalb spreche ich auch immer mit einer bestimmten Vorsicht von Netzwerkgesellschaft. Ich möchte den Begriff nicht so wie dann einige der bekannten soziologischen Klassiker wie Castells etc. Ich möchte das jetzt nicht einfach zur großen Signatur der gegenwärtigen Gesellschaft machen, sondern auch hier vielleicht relativ vorsichtig sagen, ja es fällt auf, dass dieses Netzwerk-Denken so prominent in sehr vielen Bereichen ist und das entfaltet eine ungeheure Dynamik, das beeinflusst unheimlich viele oder ermöglicht auch ganz viele Praktiken, Machtformen, Infrastrukturen und Techniken und das ist der Ort, an dem dann diese Praktiken der Entnetzung aufgezeigt werden müssen. Aber es wird mich jetzt, falls das nicht das Format des Interviews sprengt, natürlich als Rückfrage interessieren, ob Ihnen da bestimmte Formen vorgeschwebt haben oder vorschweben, als Sie die Frage gestellt haben. Nein, überhaupt nicht. Ich erfinde das nur sozusagen als eine offene Frage, sag ich mal, weil ich fand nämlich auch den Punkt sehr berechtigt, dass Sie eigentlich gesagt haben, okay, was man halt allzu oft beobachten kann, ist, dass gerade auch Kritik an Netzwerken im Grunde dann in Anführungsstrichen nur, also große Anführungsstriche, nur darauf hinaus läuft, eigentlich einen Ruf nach anderen Netzwerken in sich zu tragen. Und weil in diesem Podcast hier immer wieder es auch um etwas geht, was ich gerne mal kybernetische Planwirtschaft in Zeiten ihrer technischen Machbarkeit genannt habe, weil man dem genau das ja zu Recht vorwerfen könnte, zu sagen, aha, okay, und das wird auch reflektiert innerhalb dieser Auseinandersetzung und das ist unglaublich wichtig. Aber nichtsdestotrotz ist es recht offensichtlich, dass hier sozusagen eine Kritik an einer spezifischen Form der Netzwerke, sei das jetzt eben ein kybernetischer Kapitalismus oder wie auch immer man das jetzt benennen will oder so was, letztlich hinaus läuft in den Vorschlag, doch andersförmige Netzwerke zu produzieren. Und ich habe mich halt gefragt, inwiefern man da vielleicht auch eine gewisse Vorsicht walten lassen sollte bzw. was man sich da einfängt, wenn man so verfährt. Und das muss ja gar nicht heißen, dass es eben irgendein Äußeres gäbe, irgendwie eine komplett andere Verfahrenslogik oder so was, sondern es könnte ja auch heißen, dass man aus ihrem Denken über Entnetzung eine bestimmte Vorsicht ableiten könnte und sollte, die man im Denken über alternative Formen des Netzwerks immer auch eigentlich klugerweise inkorporieren sollte. Und das wäre ja zum Beispiel, dass eigentlich die Praxis des Entnetzens immer schon als legitimer Teil des Netzwerks auch mitgedacht wird. Also das wäre jetzt was, was ich zum Beispiel da herausziehen würde, dass irgendwie diese Qualität, auf die Sie hinweisen, die Qualität des Entnetzten ohne jegliche Verklärung, dass es die zu bedenken, anzuerkennen und eben auch vielleicht infrastrukturell mit einplanen, einzuplanen gilt. Und das ist so ein bisschen die Ecke, aus der die Frage, glaube ich, kommt. Ja, würde ich Ihnen auch zustimmen. Also zunächst mal wird durch diese Perspektive der Entnetzung das, was ich als dieses Ethos der Konnektivität bezeichnet habe, sicherlich kritisierbar. Es verliert gewissermaßen diese Natürlichkeit oder diese Selbstverständlichkeit. Und gleichzeitig könnte man natürlich sagen, dass ich ja versuche, auch bei meiner Lektüre unterschiedlicher theoretischer Angebote dort Momente herauszuarbeiten, die gerade zu diesem prekären Zustand des Entnetzten vor der Übersetzung in ein neues Netzwerk oder in neue Verbindungen zu konzipieren suchen. Und ich versuche dann etwa bei Deleuze, die Figur der Vakuole, herauszuarbeiten. Also ein an der Pflanzenbiologie gewonnenes Bild, wo die Vakuole Teile einer Pflanze sind, die nicht am Stoffwechselprozess der Pflanze beteiligt sind. Und die Stoffwechselprozesse, das wären für mich jetzt eigentlich das interaktive Netzwerkgeschehen innerhalb einer Pflanze. Und in der Vakuole sind Abfallstoffe gelagert, vielleicht auch nur Wasser, je nachdem gewissermaßen Vorräte. Und was mich an dieser Figur interessiert hat, ist, dass es, also Deleuze macht das stark in Bezug, eigentlich etwas untypisch für sein sonstiges Denken, stark in Bezug auf Inkommunikabilität. Die Vakuole kommuniziert nicht mit der Pflanze. Deshalb wurde sie für mich als ein theoretisches Bild von Entnetzung wichtig. Und was man darin sieht, ist, denke ich auch, dass die Vakuole durchaus auf einer Art, ja schon fast Biologistik beruht, die es möglich macht, solche Zonen in einer Pflanze zu haben. Aber wenn man dann fragt, ja gut, was geschieht eigentlich in dieser Vakuole, dann ist es eine Art Warten mit ungewissem Ausgang, was denn nun mit dem und ob überhaupt etwas mit diesen abgelagerten Materialien geschieht. Und es ist dieser Zwischenzustand, was mich auch wieder zurückführt zu diesem, dass Entnetzung inmitten von Vernetzung anzusiedeln ist und man nicht genau weiß, was aus dieser Entnetzung werden wird, was mich an solchen Figuren interessiert. Und vielleicht könnte man sagen, dass auch diese Figuren nicht einfach für das ganz andere der Vernetzung stehen. Aber was, glaube ich, deutlich wird, ist, wie schwierig es auch ist, aber auch wie notwendig, versuchen, Begriffe zu finden, genau für diese Zustände, die ja auch nicht einfach Störungen oder Lärm oder benachbarte Begriffe denken, sondern was ich spannend finde, ist, dass Entnetzung häufig sehr leise gewissermaßen ist und dass es darum geht, verschiedene Begriffe heraus zu präparieren, mit denen man diese Zustände beschreiben kann und auf diese Art und Weise vielleicht auch versuchen kann, ein theoretisches Vokabular zu entwickeln, dass Entnetzung nicht nur als eine Art Negation von Vernetzung, nicht nur als eine Art Verwerfung, sondern deshalb immer wieder mein Verweis, dass Entnetzung in ihrer Eigenständigkeit zu denken ist. Ich mache das auch deshalb, weil ich wegkommen wollte davon, ich schaffe das aber nicht immer, weil ich wegkommen wollte davon, jetzt praktisch nur die negative Kehrseite oder die dann vielleicht irgendwie noch mal verklärend die negative Kehrseite herauszuarbeiten, sondern es ist ein anderes Vokabular notwendig und da fallen dann eben Begriffe wie Indifferenz oder Unvermögen und ähnliches und ich präsentiere eher ein Tableau dieser Begriffe ohne diese dann in eine, falls es sowas überhaupt geben könnte, ohne diese in eine geschlossene Theorie der Entnetzung zu integrieren. Herr Stilli, ich frage an jeden meiner Gäste zum Schluss dann noch, wenn Sie sich Zukunft vorstellen, was stimmt Sie freudig? Ja, das ist eine schwierige Frage. Zunächst mal anknüpfend an das, worüber wir jetzt gesprochen haben, ist, dass dieser Versuch über Entnetzung nachzudenken ja durchaus ein auch zukunftsfreudiges Denken ist, weil es nicht ein Denken ist, dass das mit großen Sicherheiten operiert oder auch kein Denken ist, dass das nun mit einer apokalyptischen Verfallsgeschichte operiert oder kein Denken, das davon ausgeht, dass die Zukunft schon immer vorweg genommen, gewissermaßen wie in spekulativen Instrumenten bereits in die Gegenwart immer schon eingebaut ist, sondern eigentlich, das ist jetzt zwar keine besonders originelle Antwort, aber eigentlich sind es genau diese Momente, dass trotz aller Vernetzung, die ich hier auch auf digitaler Ebene beschreibe, dass für mich keine festgeschriebene, keine katastrophische Zukunft ist und ich glaube, diese Offenheit, dass es gewissermaßen etwas ist, das mich optimistisch stimmt. Wunderbar. Herr Stilli, vielen Dank für das Gespräch. Ja, vielen Dank. Groß für das Gespräch. Dankeschön. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schräg Strich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

Episode Keywords:

#UrsStäheli #Entnetzung #Soziologie #SoziologieDerEntnetzung #Akteur-Netzwerk-Theorie #Kybernetik #Digitalisierung #Algorithmen #Algorithmisierung #Gesellschaft #Vernetzung #Netzwerke #Regierbarkeit #MichelFoucault #BrunoLatour #GillesDeleuze #RelationaleSoziologie #Vernetzung #Kybernetisierung #Suhrkamp #AllgemeineSoziologie
