# FH Complete S01E29 - Thorsten Thiel zu Demokratie in der digitalen Konstellation | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Thorsten Thiel begrüßen zu dürfen. Wir sprechen über das Thema Demokratie in der digitalen Konstellation. Thorsten ist Forschungsgruppenleiter der Forschungsgruppe für Demokratie und Digitalisierung am Berliner Weizenbaum-Institut für die vernetzte Gesellschaft. Dort war ich Anfang des Jahres als Research Fellow zu Gast und ich möchte an dieser Stelle alle am Weizenbaum ganz herzlich grüßen. Und es gibt etwas zu feiern. Future Histories ist mit dieser Folge hier ein Jahr alt. Vielen, vielen Dank an euch alle für die Unterstützung und vielen Dank an die ganz fantastischen Gäste, die diesen Podcast hier erst zum Leben erwecken. 1000 Dank an euch alle. Ich weiß es wirklich sehr zu schätzen. Für mich ist das Ganze hier einfach eine ganz großartige Bereicherung. Wenn euch Future Histories gefällt, dann erzählt es doch bitte einem Freund oder einer Freundin, von der ihr glaubt, dass ihr oder ihm Future Histories vielleicht auch gefallen könnte. Und wenn ihr es euch leisten könnt, dann freue ich mich auch sehr über eine Unterstützung auf patreon.com schrägstrich Future Histories. Das ist eine Art Mini-Messenatentum, da kann man über kleine monatliche Beträge dabei helfen, diesen Podcast hier auch über die nächsten Jahre hinweg möglich zu machen. Das geht eben über Patreon oder auch über Spenden, wenn ihr wollt, ganz normal über eine Überweisung oder auch über PayPal, wenn ihr das lieber möchtet. Dazu gibt es auch eine Sektion auf der Homepage, falls ihr euch darüber informieren wollt. Das hilft jedenfalls sehr und ich freue mich auf die nächsten Jahre und wünsche euch viel Spaß bei der heutigen Episode mit Thorsten Thiel zu Demokratie in der digitalen Konstellation. Herzlich willkommen Thorsten. Hi Jan. Der Titel der heutigen Folge lautet in einer Anlehnung an ein Paper von dir Demokratie in der digitalen Konstellation. Worum handelt es sich denn da bei der digitalen Konstellation? Also es ist kein Paper nur von mir, es ist ein Paper zusammen mit Sebastian Berg und Nicholas Rakowski, was dieser Tage erscheint, indem wir uns die digitale Konstellation angucken, als eine besondere Art des Zugriffs auf die Frage, wie Demokratie und Digitalisierung zusammenhängen. Und der Grund, dass wir uns diesen Begriff der digitalen Konstellation, hier ist natürlich eine Anlehnung an Habermas, postnationale Konstellation, ganz augenscheinlich, sage ich mal, rausgepickt haben, ist, dass wir versuchen wollen, rauszukommen aus diesem engen Raum der Thematisierung von Demokratie und Digitalisierung. Wo immer wieder die Frage ist, ist Digitalisierung jetzt eine Gefahr oder eine Chance für die Demokratie? Und jedes Mal dieser Eindruck entsteht, dass Digitalisierung eine gerichtete, von außen drückende Kraft auf die Demokratie ist. Und was wir uns angucken, also ja, stimmt, das Paper der Demokratie in der digitalen Konstellation, das ist ein Paper nur von mir, das Paper zur digitalen Konstellation ist mit den beiden anderen. Was wir uns angucken als digitale Konstellation, ist inspiriert von Ansätzen, wie sie derzeit zum Beispiel in der Soziologie viel gefahren werden, also wo es viel stärker um die digitale Gesellschaft geht, nicht im Sinne von dem Bereich, den man früher online genannt hat, also wo einfach die Idee ist, dass es das Internet oder den Cyberspace gibt, der so ein bisschen außerhalb der realen Welt steht, sondern wo man schon lange guckt, was Digitalität mit der Gesellschaft als Ganzen macht, die also auch nicht mehr nur bezogen ist auf Vernetzungsphänomene, sondern die dann ganz eindeutig bezogen ist auf die gesamte Vermessung der Welt. Jeder ist permanent in einer vollständig digitalen Welt unterwegs, weil digitale Mechanismen fast all unser Handeln in fast allen Lagen gewissermaßen mitbestimmen, mitstrukturiert haben, auf es gewirkt haben, völlig egal, ob man jetzt gerade am Smartphone hängt oder am Computer was eingibt. Und das ist, glaube ich, in der deutschen Politikwissenschaft, gegen die wir da zunächst angedacht haben, noch nicht so verbreitet. Da ist Digitalität meistens noch gemeint, der Online-Raum versus der Offline-Raum. Und wir wollen einfach erst mal diese Erkenntnisse der Nachbardisziplin so ein bisschen aufsaugen, also über die Konstellationssituation nachdenken in ihrer relativen Komplexität, die dann halt nicht mehr nur Vernetzung ist, sondern die auch Algorithmizität ist, die dann auch die gesamte Erfassung der Welt mit Sensoren ist, all diese Themen. Und da darüber nachdenken, was bedeutet das jetzt für die Politik und insbesondere für die Demokratie. Und wenn wir über die Politik und die Demokratie nachdenken, halt nicht nur die Straight-Forward-Mechanismen uns angucken, also zum Beispiel das Filterblasen oder solche Geschichten, sondern auch gucken, wie einzelne Schichten dieses Digitalen, die Art und Weise, wie zum Beispiel Gesellschaften administriert werden, verändern. Also wie Mechanismen der Steuerung von Gesellschaft neben das Recht treten und damit neben den klassischen Modus in dem Demokratien versucht haben, also Herrschaft zu legitimieren und dann auf die Gesellschaft zu wirken. Also das ist so die Grundidee der digitalen Konstellation, würde ich sagen. Das steckt jetzt in der Art und Weise, wie du über Technologie sprichst und auch über die Frage der Digitalisierung sprichst eigentlich schon drin, dass es eben keine Kraft sei, die von außen auf die Gesellschaft hineinbreche und man müsste sich jetzt quasi entweder dessen erwehren oder das irgendwie wholeheartedly annehmen und darin aufgehen. Sondern was ich schön fand und was ich auch glaube ich wichtig finde, ehrlich gesagt immer wieder herauszustellen ist, wie du da die Positionierung zur Frage der Technik angehst. Nämlich in der Betonung des gesellschaftlichen Wechselspiels, dass eben quasi Technologien immer in das gesellschaftliche eingebettet sind und deswegen eigentlich auch immer in der Praxis, in der Art und Weise, wie Digitalisierung genutzt wird, sich quasi etwas hervorbringt. Und vielleicht kannst du da nochmal kurz was zu sagen, was quasi dieser grundsätzliche Zugang zum Thema der Digitalisierung war, weil ich finde, das bringt ja dann auch wieder andere Perspektiven hervor, wenn man sich fragt, könnte es denn anders sein oder auch nicht. Genau, also das ist eine Frage, wo ich auch selber in den letzten Jahren total viel gelernt habe, weil natürlich die Frage ist, wie modelliert man, wie konzipiert man Technik dann in der digitalen Konstellation und die Techniksoziologie hat wahnsinnig viele Anregungen, auch STS und ähnliche Theorien und Science and Technology Studies haben wahnsinnig viele Anregungen. Und so eine Heuristik, die wir für uns herausgearbeitet haben, die sinnvoll ist zu differenzieren, wenn man gesellschaftliche Entwicklungen beschreibt, funktioniert in so einer dreigeteilten Logik. Und in dieser dreigeteilten Logik gibt es gewissermaßen eine Ebene, das ist die härteste Ebene, die Features bestimmter Technologien und Digitalität ist natürlich keine einzelne Technologie. Aber auf dieser Ebene sind Sachen angesiedelt, klassisch, wenn man digital redet, 1 und 0 und so ein Zeug. Aber wir würden eher sagen, in dem Papier zumindest, auf der Ebene gibt es bestimmte Eigenschaften, die die Computertechniken teilen. Und das sind insbesondere drei. Das ist, dass man die Sachen in einer besonderen Weise speichern kann, in einer besonders kleinen. Das ist ein qualitativer Unterschied zu allen anderen Technologien. Also man kriegt das sehr, sehr, sehr klein. Das zweite, man kann Algorithmen darauf anwenden. Also es wird in eine mathematische Form gebracht und das ist dementsprechend zu prozessieren. Und das dritte, die sind alle verwandt, wenn man jetzt ganz genau gucken würde, würde man es leicht anders differenzieren müssen, ist, dass es vernetzbar wird. Das ist also die Kopierbarkeit von verschiedenen Orten, die verlustfreie Kopierbarkeit zu diesen Übertragungswirkungen zur Lösung von Raum und Zeit kommt. Das sind Eigenschaften, die hat Computertechnik hervorgebracht schon früh im 20. Jahrhundert. Die sind quasi angelegt in der Technik. Aber nicht diese Eigenschaften wirken dann gewissermaßen deterministisch rein in Gesellschaft. Also es ist nicht so, dass die für sich den Möglichkeitenhorizont aufstoßen, sondern die Frage ist, und das ist dann die zweite Ebene, was schaffen die für Möglichkeitenräume? Und jetzt, wir reden jetzt eher von den gesellschaftlichen, in der klassischen Digitalisierung, das gibt es natürlich auch als Affordanz einfach. Was sind die Affordanzen dann konkreter digitaler Techniken? Oder dann meistens so dann an Fakte gedacht. Wir versuchen eher auf der Ebene von diesem Konglomerat, von als Digitaltechnik kategorisierten Dingen, darüber nachzudenken, was schaffen die für Möglichkeitenräume. Und dann wäre ein Beispiel wieder die sogenannte Many-to-many-Kommunikation, die einfach in keinem anderen Medium in der Weise funktioniert wie in digitalen Medien. Es ist einfach nicht zu reproduzieren für größere Gruppen, dass man bidirektionale, wechselseitige, sowohl instant als auch verzögerten machbare, große Datenmengen vorhaltbare, durchsuchbar vorhaltbare Positionierung macht. Also Many-to-many-Kommunikation wäre ein Beispiel für einen Möglichkeitenraum, der durch entwickelte Digitaltechnologien entsteht. Auch da ist wieder noch nicht klar, wenn das entwickelt ist, dann verschwindet das gewissermaßen nicht mehr. Es gibt natürlich Fahrtabhängigkeiten von entwickelten Technologien. Aber immer noch ist nicht klar, wie wirkt sich das dann aus. Führt das dann dazu, dass wir Trolle und Hassfabriken haben oder die digitalen Utopien? Dazu muss man immer noch die dritte Ebene reinnehmen. Das ist dann die tatsächliche gesellschaftliche Aufnahme von Technologien. Und auf der Ebene wäre dann ein Beispiel der Plattformkapitalismus, wie wir ihn jetzt entwickelt hätten. Da sind all die sozioökonomischen Bedingungen mitgebracht, die jetzt konkrete Digitaltechniken ausprägen. Auch die werden dann hart, weil die natürlich soziale Strukturen werden. Aber das ist, glaube ich, etwas, was man gut lernen kann, also gerade in den ganzen soziologischen Ansätzen. Dass, wenn man Technologien in dieser Weise so ein bisschen desaggregiert, man auch dann später, wenn wir uns dann Fragen der Demokratie zuwenden, viel, viel klarer sieht, was es eigentlich ist, was wirkt. Und darin natürlich dann auch sofort erkennt, diese Technologien sind nicht unregulierbar, sondern zentral sind immer die unterschiedlichen Anwendungsebenen. Technologie ist nie trivial. Es geht hier nicht darum, dass man morgen früh zurückkehren könnte in eine nicht-digitale Welt. Sondern es geht entschieden darum, dass man darüber nachdenkt, wie die Technologien in der Gesellschaft habitualisiert werden und wie wir dann auf sie zugreifen können, wie wir sie aber auch steuern können, indem wir z.B. die sozioökonomischen Faktoren verändern oder politisch den Rahmen regulieren. Das finde ich ganz unglaublich wichtig, was du da gerade gesagt hast. Das ist ja verwechselt, habe ich das Gefühl. Wo dann eben, wie du schon gesagt hast, so getan wird, als ob nur weil es jetzt eine Many-to-many-Kommunikation gäbe, daraus eben so was wie Hate Speech und Trolle quasi automatisiert hervortreten würden. Vielleicht noch kurz zum Begriff der Affordance, weil du den jetzt erwähnt hattest, ich kannte den z.B. nicht, deswegen erwähne ich es vielleicht noch kurz für unsere Hörerinnen und Hörer. Der bezeichnet eigentlich genau das, nämlich diese Offenheit durch das Verstanden. Es gibt bestimmte Parameter, die in den Technologien angelegt sind, die einen Möglichkeitenraum aufmachen. Wie der dann aber genutzt wird, ist eben nicht determiniert. Und genau diesen Zustand, den beschreibt eigentlich die Affordance. Ist das richtig? So verstehe ich es zumindest auch. Zu Affordancen gibt es in anderen Fächern große Forschung, schöne Aufsätze, können wir auch in deine Notes tun. Es gibt insbesondere, glaube ich, eine Unterscheidung in anderen Sachen, wo stark auch die wahrgenommenen Affordancen eine Rolle spielen und denen, die das eher im Design eines Objekts anlegen. Der Stuhl, auf den man sich setzt, hat die Affordance, dass man auf dem Stuhl sitzen kann, lädt dazu ein gewissermaßen. Aber das ist der Kerngedanke der Affordance. Der Affordance-Berief ist, wenn ich es richtig sehe, fast immer auf Objekte, Artefakte sinnvollerweise bezogen, wo es um einzelne Affordancen geht. Bei digitalen Sachen hat man immer das Problem, dass die Affordancen nicht so emotional sind. Ein Smartphone hat einfach extrem viele Affordancen. Im täglichen Leben von der Navigation, über das Telefonat usw. Was diese Geräte alles naheliegen. Und wenn man es dann auf Digitales als Ganzes bezieht, ist es sinnvoll, es zu lösen vom Begriff der Affordance, weil der dann schnell zu eng ist und viel mehr über diese Möglichkeiten nachzudenken. Aber die Idee ist tatsächlich, dass es natürlich keine determinierende Kraft ist, die auch in vielerlei Hinsicht designt werden können. Also Affordancen sozialer Netzwerke, so wie sie heute etabliert sind, sind natürlich auch bestimmte Nutzungsverhalten, die teilweise intentional von denen, die diese Netzwerke machen, gesetzt sind. Das beginnt dann bei den süchtig machenden Elementen eines Netzwerks, eines Scrolldown-Mechanismus. Aber auch immer wieder Sachen, die man einfach dann anders nutzt. Die Affordance des Twitter-Hashtags war sicherlich so nicht vorhergesehen in der Sekunde, wo diese Möglichkeit Kommunikation selbst zu Verschlagworten erdacht worden ist. Und das finde ich wahnsinnig spannend. Und das ist natürlich ein Zugang auf Technik, der in den Feldern, aus denen ich klassisch komme, politische Theorie, politische Philosophie, Politikwissenschaft, einfach so nicht in der Weise gedacht war. Wo man dann interdisziplinär wahnsinnig viel ziehen kann. Und wo man halt zu anderen Diskussionen auch gerade um Demokratie kommt. Es wird Zeit, kann man sagen. Aber das leitet eigentlich doch jetzt auch schön über zu der Frage, welche Möglichkeitsräume ergeben sich denn jetzt in Bezug auf die verschiedenen Themenfelder, die ihr euch angeguckt habt. Ihr schaut ja spezifisch auf Öffentlichkeit, auf Partizipation und auf Herrschaft. Vielleicht fangen wir mal mit der Öffentlichkeit an. Was ist neu an Öffentlichkeit, wenn sie mit digitalen Technologien daherkommt? Und wie beeinflusst das unsere althergebrachten Ideen von Öffentlichkeit und die Strukturen, die darauf aufbauen? Also keine einfache Frage zu beantworten, weil der ganze Witz des Ansatzes natürlich jetzt groß Komplexität aufzumachen. Aber ich versuche es. Das eine, wenn wir über digitale Öffentlichkeiten reden, ist ja erstmal, dass wir darüber nachdenken müssen, was der Unterschied zwischen der digitalen und analogen Öffentlichkeit ist. Es ist nicht dasselbe, die digitale Öffentlichkeit des Jahr 2020, es ist nicht dasselbe wie die digitale Öffentlichkeit des Jahr 2000, in der es auch natürlich das Internet schon gab, aber ein völlig anderes Internet mit völlig anderen Erfordernissen auf beiden Seiten, also auf Seiten derer, die es machen, also auch auf Seiten derer, die es nur nutzen, sondern das ist in einem ständigen Fluss und wir müssen die jeweiligen Technologien sehr genau beschreiben, weil das Digitale als der Kommunikationsweg ist zum Zeitpunkt 2000 natürlich auch längst elaboriert, aber zum Beispiel die sozialen Netzwerken mit ihren vielfältigen Tracking-Möglichkeiten, aber auch mit ihren vielfältigen Möglichkeiten, effizient kollektives Handeln zu organisieren, fehlen zu dem Zeitpunkt sicherlich noch. Wenn man dann natürlich guckt, was du ja auch gefragt hast, was sind denn jetzt die qualitativen Spezifika heutiger digitaler Öffentlichkeiten, dann denke ich entlang dieses gerade vorgestellten dreistufigen Modells und ich glaube, ein Witz ist es dann zum Beispiel darüber nachzudenken, was folgt aus dieser Many-to-Many-Kommunikationsebene. Daraus folgen im politischen Handeln Dinge, wie das, was in der Literatur connectives Handeln heißt, Connective Action. Connective Action unterscheidet sich nach Bennett und Segerberg von Collective Action, hauptsächlich erst mal darin, oder andersrum angefangen. Kollektives Handeln ist eigentlich seit Menko Olsen ja dadurch definiert, dass es bestimmten Problemen begegnet, also zum Beispiel dem Freerider-Problem, dass das eine muss sich bewegen und die anderen profitieren dann von dem, der die erste Aktion gemacht hat. Deswegen braucht kollektives Handeln prinzipiell organisationelle Strukturen, die es stützen, die es wahrscheinlich machen, dass sich kollektives Handeln entwickelt. Kollektives Handeln setzt hingegen auf auf dieser bereits geleisteten infrastrukturellen Plattformvernetzung. Es lässt ein Handeln zu von vielen nebeneinander, die sich nicht in der Weise identifizieren müssen, die sich zum Beispiel, wo man ihnen eine Infrastruktur bereitstellt, auf diese hineinprojiziert, sie arbeiten können. Also Hashtags und so sind dann wieder gute Beispiele für sowas. Und es entwickelt quasi, es verändert das Repertoire sozialer Bewegung. Und das haben wir in den letzten 10, 15 Jahren massiv gesehen. Man kann das diskutieren, ob das jetzt gut ist oder ob das schlecht ist, ob das zu wenig Tiefe trägt. Diese Klicktivism-Vorwurf wäre dafür das klassische Beispiel. Oder ob das total effektiv ist, wenn man viel größere Zahlen erreicht. Das kann man dann nochmal separat davon verhandeln. Aber das ist so ein Beispiel, wie sich durch eine bestimmte Form, die sich ergibt, was tut. Aber man muss dann noch in derselben Many-to-many-Kommunikationsebene würde man auch sofort dann thematisieren, muss natürlich das Wegbrechen der alten Gatekeeper im medialen Raum. Also die Zeitungen und so weiter, weil es notwendig war, um großermaßen zu erreichen, eine unidirektionale Kommunikation zu haben, die fallen weg. Aus einer demokratietheoretischen Perspektive besteht darin erstmal eine Chance. Es fehlt jetzt plötzlich etwas, was vorher eine quasi unlegitimierte Macht oder in einem Teil unlegitimierte Macht war. Und ein sehr wichtiger Einflusspunkt in jeder Demokratie. Zugleich ist die dann entstehende Situation nicht notgedrungen stabiler oder ähnliches. Weil das haben wir natürlich gelernt, dass eine Welt, die ganz ohne Gatekeeper auskommt, auch mit all den Problemen der Authentifikation, von Quellen, von Dynamiken und ähnlichen Fake News, an was wir im Moment alles diskutieren, irgendwie klarkommen muss. Und das wäre jetzt ein anderes Beispiel, was aus derselben Quelle der Many-to-Many-Kommunikation hervorgeht, was man diskutiert in der Forschung. Und wie gesagt, das selber wäre dann auch wieder nur ein Bereich, wie sich Öffentlichkeit verändert. Weil daneben haben wir den großen Bereich dieser Datenerfassung vollständig. Und ein Bereich, der gerade kommt oder der uns gerade viel stärker bewusst wird, ist der gesamte Bereich der Automation von Kommunikation. Das beginnt wahrscheinlich bei künstlichen Intelligenz und wie Feeds kuratiert werden, wo natürlich viel Macht drinsteckt, wo viel passiert. Genau. Und all das führt, um es jetzt zur Demokratie hinzuwenden, natürlich dazu, dass wir tatsächlich einen digitalen Strukturwandel von Öffentlichkeit erleben, dass wir jetzt heutzutage in Öffentlichkeiten sind, die fundamental anders zum demokratisch repräsentativen System stehen, als es die idealisiert gedachten Öffentlichkeiten von vor 30, 40 Jahren stehen. Das ist sehr komplex, sehr schwer zu beherrschen. Und das führt dann natürlich dazu, und definitiv mit einigen Pathologien ausgestattet, zu der Frage, was müssen Demokratien denn jetzt tun, um mit diesen Öffentlichkeiten oder die Öffentlichkeiten gewissermaßen zu behalten, die sie brauchen, um wirklich zu funktionieren. Um nicht die Polarisierung zu erleben, die wir im Moment in mehreren politischen Systemen sehen, die dann zu großen Generalitäten und zu großen Vertrauensverlust und so weiter führen, dass sie die Stabilität realer Demokratien gefährden. Und wenn das passiert, das ist dann eine Frage, die ich mir gerne stelle, ist, inwiefern dürfen Demokratien denn eigentlich ihre Öffentlichkeiten regulieren? Und was heißt das, dass sie das tun? Also nicht müssen die das, das ist meistens was im öffentlichen Diskurs gefördert wird. Das Internet ist zu wild, das bedroht die Demokratie, deswegen brauchen wir einen Gemeinwohl-Algorithmus. Das ist ein beliebtes Argument. Mich interessiert, was heißt denn das, wenn eine Demokratie anfängt, sich ihre Öffentlichkeit zu schaffen? Weil es ist natürlich total gefährlich, es ist eine extreme Machtposition. Wie viel infrastrukturelle Leistung kann, soll, muss eine Demokratie an der Stelle der Öffentlichkeitserzeugung leisten? Hat sie das jemals nicht getan? Also das ist was, was mir dann immer sofort einfährt. Und du hattest das kurz jetzt dann auch angesprochen mit diesen idealisierten Öffentlichkeiten von früher. Das ist was, wo ich mich eben ganz oft dran stoße, dass dann die Entwicklungen, die wir jetzt beobachten, als Verfallsgeschichten erzählt werden. Ich weiß, dass du das, glaube ich, zumindest nicht in der Form machen willst, aber man begegnet dem ganz oft, wo dann eben eine idealisierte Öffentlichkeit von früher als der wieder zu erreichende Maßstab irgendwie dargestellt wird, als wäre damals alles so gut gewesen und man habe eben, was weiß ich, die perfekte Verbindung zwischen Volk und Repräsentanz gehabt oder so, was ich alles überhaupt nicht teile. Genau. Also ich glaube tatsächlich nicht, dass der Weg zurückgehen kann. Dafür ist auch der Gedanke der digitalen Konstellation. Der Zug ist gewissermaßen abgefahren. Die Many-to-Many-Kommunikation, die kriegst du nicht mehr zurück in die Box gesperrt. Was du natürlich schon haben kannst, ist Ideale und eine Binnenpluralität des öffentlichen Raums, was eine öffentlich-rechtliche Rundfunk und so etwas erzeugen soll. Ich glaube, da kann man darüber nach... Oder was ist ein sinnvolles Erwerbsmodell für Journalismus? Klassisch war es Subscription. In den letzten Jahren war es Werbung. Beide Modelle haben große Nachteile. Die Subscriptions kriegen wir momentan nicht mehr rein ins System, weil keiner mit zahlen möchte für bestimmte Angebote. Die Werbung wollen wir gewissermaßen nicht mehr, weil wir gelernt haben, dass wir mit diesem Tracking-Apparat und dem Surveillance, was dahinter steht, aus einer demokratie-theoretischen Sicht, brauchen wir andere Modelle. Sind welche vorstellbar? Ich habe da jetzt auch keine Lösung, die ich zaubern kann. Aber die Idee muss natürlich bleiben, dass es Informationsquellen und einen diskursiven Austausch innerhalb einer Gesellschaft gibt, der plural ist, der viele Meinungen spiegelt, der investigativ ist, der kritisch mit der Macht ist. All diese Dinge, die schwierig für den Staat zu garantieren sind. Ich bin nicht der Meinung, dass der Staat das per se, dass er der Richtige wäre, der die Demokratie erzwingen soll oder die Möglichkeiten erzwingen soll oder kann. Sondern das sind die Sachen, über die wir im Moment ganz, ganz viel nachdenken müssen. Mein eigener Ansatz ist dann halt sehr, sehr oft zu sagen, es geht weniger darum, bestimmte Entwicklungen zu verbieten oder zu limitieren, als viel mehr Gegenkräfte zu stärken. Das ist so gedacht, dass man wirklich tatsächlich guckt, bestimmte Arten des Journalismus zu fördern versucht. Und dass solange man noch starke Demokratien hat, man Anreizsysteme schafft, dass der positive, plurale Diskurs stark bleibt. Und dann muss natürlich parallel trotzdem Fehlentwicklungen wie die EdTech-Industrie oder sowas, die musst du regulatorisch begrenzen. Darin sehe ich jetzt kein demokratietheoretisches Problem. Aber du solltest halt nicht dazu übergehen, zu sagen, man kann entscheiden, was noch für eine freie Rede möglich ist. Und alle digitale Rede muss gescannt werden, ob da nicht Hassrede drin ist oder so. Weil das führt wahrscheinlich fast immer zu weit. Und es hat fast immer zu viel Beifang und all die Probleme, auf die man dann sehr schnell kommt, wenn man, glaube ich, darüber nachdenkt, was Digitalität jetzt wieder als Möglichkeitenraum halt auch einfach an Kontrolle erlaubt. Natürlich hat man nie so fein granuliert kontrollieren können, und in dieser wachsenden Macht liegt, also sowohl bei privaten Akteuren als auch bei staatlichen Akteuren, liegt ein gigantisches Risiko. Und wenn der private und der staatliche Machtapparat verschmelzen, das haben ja die Snowden-Erhöhung oder so dann gezeigt, dann wird es richtig gefährlich. Und da würde ich halt immer sagen, wir müssen die Zivilgesellschaft dagegen stärken, wir müssen Wege finden. Das kann jetzt auch kein öffentlich-rechtlicher Rundfunk sein oder kein öffentlich-rechtliches Internet, sondern das muss eine neue Form sein, das ist eine Many-to-many-Kommunikation, in der man halt nicht vorgeben kann. Jeder hat halt nur zwei Kanäle und muss jetzt diese viertelstunde Nachrichten gucken, bevor seine Volksmusik beginnt. Das fehlt jetzt halt. Ich denke immer auch, also sogar als jetzt vielleicht um das so ein bisschen greifbar zu machen, ich denke in solchen Situationen immer daran, dass man ja ohne Probleme das einbauen könnte, dass in meinem Newsfeed einfach es eine Randomness gibt auch. Also dass es sich nicht ausschließlich auf der Basis irgendwelcher angenommenen oder unterstellten Interessen meinerseits irgendwie zusammenstellt, sondern dass man sagt, okay, na, was weiß ich, jeder fünfte Beitrag ist einfach zufällig eingespielt, sodass quasi etwas, was man Filterblase nennt, eigentlich nicht in der Form sich ausbringen kann. Wobei da fällt mir jetzt ein, kommt in irgendeinem Text eine Fußnote rein. Bei dir, wo du dann feststellst, dass anscheinend die Filterblasen auch überschätzt sind. Stimmt das? Ist das quasi empirisch gar nicht so toll nachweisbar? Ich glaube, die Filterblasen-Diskurs als solche, das können wir natürlich noch reintun in deine Notes, gilt glaube ich in der empirischen Politikwissenschaft als stark überschätzt. Zumindest in dieser Reinform. Also die reine Filterblasen-Annahme ist ja, dass eine algorithmisch erzeugte Blase entsteht, auf gut Deutsch, dass es nicht das Selbstselektierte ist, dass Menschen zu Ähnlichkeiten neigen und so weiter ist klar, sondern dass die Algorithmen einem immer mehr ähnliches Zeug vorsetzen und man deswegen immer gradliniger denkt. Und da zeigt die Forschung, denke ich, wenn ich sie korrekt rezipiere, aber das ist mittlerweile doch glaube ich recht massiv und es gibt auch viele Meta-Studien, die alle Forschungen zu Filterblasen zusammenfassen, dass der Filterblaseneffekt für die allergrößten Gruppen in der Bevölkerung schlicht nicht nachzuweisen ist, sondern dass tatsächlich das, was algorithmisch kuratiert, dazu kommt, die ohnehin gegebenen Gründe nicht mehr verringert, sondern dass man Leute, die viel im Netz unterwegs sind und auch die viel auf Linksend kriegen, schon relativ unterschiedliche News-Diäten angeboten. Es gibt Phänomene wie Rabbit-Holes auf YouTube, in die man dann reinfällt und wo man über den Auto-Playen immer absurdere Tiefen stürzt. Aber nicht die Technologie radikalisiert hier so entscheidend oder vereinsamt uns so entschieden. Wir haben uns immer, früher haben wir Milieus als sehr demokratiestabilisierend empfunden. Und diese Milieus hatten natürlich immer wenig Berührungspunkte. Uns sind elitäre oder gruppenbezogene Phänomene sehr, sehr nahe. Die Wiederlegung der Filterblasenthese heißt nicht, wir kriegen heute so viel mehr von allen Seiten mit. Der algorithmische Anteil an der Wirkung, die wir wahrnehmen, ist vielleicht sogar eher umgekehrt. Da gibt es noch viel anderes. Deswegen sehen wir die Grenzen unserer Filterblasen, die uns aber sozial geprägt, ökonomisch geprägt, sprachlich geprägt, immer schon sehr nahe waren. Unsere Borniertheit ist nicht neu. Das gilt für ganz viele Themen in diesen Digitalisierungs- und Demokratie-Debatten, so wie ich sie lese. Ich neige dazu einen gewissen Optimismus. Ich glaube, dass ganz viel der Kritik am digitalen und an der Entwicklung unserer heutigen Gesellschaft, ohne jetzt sagen zu wollen, dass alles rosig, was da draußen ist, überspitzt und sehr gerne idealisiert, was vorherige Regime konnten. Dann wenden wir uns doch über die Öffentlichkeit noch ein Schlussplädoyer. Es gibt keine finale Lösung. Öffentlichkeit ist eines der ganz schwierigen Probleme. Da hat sich viel getan. Das Instrumentarium für die Wirkung, wie sich Kommunikation verändert, ist extrem vielschichtig. Die Regulierungsansätze sind extrem offen. Wir diskutieren seit ein paar Jahren über Regulierung von Öffentlichkeit. Das ist für sich erst mal gut. Da ist auch ein hoher Lerneffekt. Man hat im Bereich des Datenschutzes viel gelernt und mittlerweile auch gelernt, dass man handeln kann auf europäischer Ebene. Das ist jetzt gerade auch die Sache für Intermediäre. Diese banale Annahme, dass Plattformen etwas Neutrales sind und deswegen, weil sie keine eigenen Inhalte produzieren, auch aus der politischen Verantwortung entlassen sind, dass sie keine eigenen Inhalte kuratieren sollen. Das wäre das andere Extrem, dass man sagt, die dürfen nur noch qualitativ hochwertige News produzieren. Zufällig sind qualitativ hochwertige News aus dieser oder jener. Ich glaube schon, dass der Wert des Internets immer war, dass man Informationen an ganz vielen Orten produzieren kann und so einen Podcast machen kann. Das ist ein Wert für sich. Niemand weiß vorab, was wir hier besprechen. Wenn es nicht mehr offen ist, dann eher, weil heute so viel properitär geworden ist im Netz und weil dann vielleicht Facebook angehalten ist, so kleine Quellen gar nicht mehr nach oben zu spülen im Algorithmus. Ganz oft ist es ja nicht, dass die Sachen verschwinden im Sinne von gelöscht werden, sondern dass die Dinge unsichtbar werden. Das ist die Gefahr der Kuratierung von Öffentlichkeit. Der nächste größere Themenbereich, den ihr euch dann angeschaut habt, ist der der Partizipation. Ich fand das ganz nett, weil du an unterschiedlichen Stellen hattest du so kleine Zusammenfassungen wie so eine Mini-Geschichte der Digitalität. Das hattest du in einem Beitrag zu digitalem Widerstand, wo du aufgezeigt hast, wie war das damals, was kam dann hinzu und so. Das hattest du aber auch in Bezug auf eine kurze Geschichte der digitalen Utopie, was natürlich beim Begriff der Partizipation noch mal sehr in den Vordergrund tritt, kann man sagen, weil das war ja eine der frühen Vorstellungen, welches emanzipatorische Potenzial jetzt da mit einherkommen möge. Vielleicht kannst du so einleiten und dann schauen wir uns mal an, was es da Neues gibt. Das ist das Spannende, weil die Partizipationsmöglichkeiten waren gewissermaßen die erste Affordanz, die man gesehen hat, als das globale Internet aufkam. Man kann sich ja plötzlich beteiligen, man kann Stimme produzieren. Es gibt in diesen 90er Jahren natürlich unglaublich viele Texte, die darin das demokratisierende Potenzial per se sehen. Es ist irgendwie klar, dass Demokratie immer etwas mit Partizipation zu tun hat. Partizipation ist das Versprechen der Demokratie. Das ist einfach unendlich schwer, auch in der Demokratie festzunageln. Was heißt es, sprechen zu dürfen? Was heißt es, gehört zu werden? Was heißt es, berücksichtigt zu werden? Wie sieht diese Berücksichtigung aus? Das reibt sich dann natürlich am Anfang ganz stark mit der Linie der repräsentativen Demokratie. Das partizipatorische Versprechen scheint zunächst zu sein, wir können mehr partizipieren als die meisten, die immer nur da war, weil wir technische Grenzen hatten, große Gruppen zusammenzubringen. Das ist ein falscher Gedanke, weil es den Wert von Repräsentation in der Demokratie völlig verschätzt. Die Komplexitätsentlastung, die in ihr stattfindet, die Rationalisierungswirkung, die durch Repräsentation zumindest theoretisch möglich wird. Aber auch diese Spiegelung, dass das repräsentative Verhalten ausgespürt, auslebt, ausdiskutiert, was Oppositionen im repräsentativen System tun. Das sind alles Werte, die in einem rein partizipativen System schwer zu reproduzieren sind. Das Problem war nicht nur, dass es Zeit kostet, irgendwo hinzugehen und zu partizipieren, sondern wenn man permanent partizipiert, das ist halt groß, das wird halt groß. Ich glaube, das war der Ausgangspunkt der Debatte, der dann ganz schnell als naive Utopie, so heißen die Texte, die dann das alles davonwischen und sagen, Quatsch, Demokratie ist über viel mehr. All diese Partizipationsphänomene schlagen euch brutal zurück ins Gesicht und fördern die unruly masses. Das klappt nicht, das ist der Gegenimpuls gewesen, der den Pöbel nach vorne geschrieben hat. Ein ganz konservativer Reflex. Ich glaube, wir müssen eigentlich zu was anderem kommen. Da gibt es zum Beispiel Formen, wo auch die repräsentative Demokratie durch neuere Partizipation, also durch die Affordanzen digitaler Technologien richtig nutzt und da gibt es ganz viele schöne Tools, die dann mal können, die erhöhen die Informiertheit des Bürgers. Das wäre dann in der liberalen Demokratie-Theorie ein hoher Wert, dass die Leute sich klarer sind, was sind ihre Präferenzen oder sie können den Austausch mit dem Pöbel führen, der dann artikuliert wird. Dass man diese Potenziale eher nutzt. Heute hat man noch einen umgekehrten Effekt, den ich wahnsinnig spannend finde und den wir in der Gruppe auch bearbeiten. Da geht es um Datafizierungsprozesse, dass natürlich auch immer mehr durch digitale Kommunikation lesbar wird, was das Volk denn will und gewissermaßen schon auf der Verhaltensebene geguckt wird. Man tut immer feiner, man versucht zu beeinflussen. Da geht dann plötzlich ganz viel Partizipation gewissermaßen verloren, weil man ihr vorzugreifen versucht oder weil man sie anzuregen versucht. Das hat auch wieder eine hohe demokratietheoretische Signifikanz, die man nicht erfasst, wenn man einfach nur das Internet als Partizipationsinstrument sieht, sondern wenn man in dem Fall, weil wir über die digitale Konstellation reden, über die Bedeutung von Daten nachdenkt. Und es wird als eine positive emanzipatorische Fluchtlinie aufgemacht, dieses Ausrichten an permanenter Stimmungsanalyse? Also in der Literatur wird sicherlich im allerallermöglichsten Teil kritisch gesehen. Also als ein Verlust von Partizipationen. Aber es wäre zumindest vorstellbar, es auch positiv zu formulieren. Also Demokratie als hoch responsives Gefühl, was am Ende genauer weiß, was der Bürger denn will, wovor er es denn selber weiß. Es gibt natürlich immer wieder diese technokratischen Utopien, dem Bürger gewissermaßen vorzugreifen und seinen Entscheidungsschwächen nachzuhelfen oder ihn auf seine wahren Präferenzen festzulegen und zu verhindern, dass er immer wieder wegläuft oder das kurz denkt. Und all diese Techniken spielen da sicherlich, das ist jetzt wieder sehr weit weg von den ursprünglichen Techniken. Ich glaube, dass das in so einer digitalen Umwelt ausgründen, wie sich die Situation entwickelt hat, wie sich diese digitale Konstellation entfaltet, naheliegt. Darf ich eine konkrete Frage? Mir kommt es vor, als ob da so etwas Ähnliches passieren würde, wie wenn man sagt, es gibt jetzt Algorithmizität und weil es die auf einmal im öffentlichen Diskurs gibt, haben wir jetzt Hate Speech und Troll und da, da, da. Ich glaube, dass, wenn man jetzt sowas wie diesen Gedanken der responsiven Demokratie, wo man irgendwie die unterstellten Wünsche versucht, am Mund der Bürgerin abzulesen oder so, jetzt mal bewusst ein bisschen überspitzt, wenn man sowas jetzt praktizieren würde, dann würde man das ja auf dem Boden einer spezifischen Situation machen. Also ich glaube zum Beispiel tatsächlich, dass wenn wir andere sozioökonomische Ausgangslagen hätten, dass dann Ängste anders gelagert werden, dass dann das, was jetzt als so eine angestachelte Emotionalität dargestellt wird und gesagt wird, das läge aber jetzt an der Technik oder was auch immer. Und wir würden uns darüber einigen, dass das verkürzt ist oder sowas. Ich glaube, dass diese Emotionalität und diese Emotionalität, dass diese Emotionalität, diese Affekte des Abwehrens, des Abgrenzens, dass die, oder das ist vielleicht auch meine Hoffnung, dass die weniger wären, dass die sich anders darstellen. Sicher hätten wir auch noch Ängste, aber gäbe es andere sozioökonomische Ausgangslagen, wo wir nicht permanent als Gegner in den Ring geworfen werden, wo es nicht permanent heißt, der andere ist dem anderen ein Wolf. Und man müsse jetzt quasi im permanenten Wettkampf bestehen lernen. Hätten wir da quasi eine andere Ausgangslage, dann würden sich auch andere Signale einstellen in dieser responsiven Demokratie. Insofern ist quasi dann auch die Bewertung dessen, ob sowas jetzt als ein Tool eingesetzt werden könne oder nicht, finde ich immer sehr wichtig. Ob man denn bereit ist, den Boden, auf dem wir uns hier bewegen, auch substanziell zu verlagern. Da würde ich dir einfach intuitiv recht geben. Wenn man gewichtet, was sind einzelne Faktoren, also sozioökonomische Faktoren, wie Gesellschaften sich zueinander, intern untereinander miteinander kommunizieren, politische Kultur und Demokratiestabilität, und dann dieses neue digitale Kommunikationswesen, von mir aus in so einer Doppelstruktur von Verhaltenskontrolle und eigenen Partizipationserfahrung. Und guckt, was erklärt im Moment die Krisen der Demokratie? Und wir leben jetzt bestimmt seit 2008 der Finanzkrise erkennbar in einem Krisendiskurs der Demokratie, also für jetzt 12 Jahre oder was. Und das fällt halt zusammen mit der Entwicklung sozialer Netzwerke, mit Hass, mit Populismus, mit all diesen Phänomenen, mit Trump und Brexit, die uns alle sehr, sehr nahe sind. Und das wird halt fast immer kurzgeschlossen. Aber das ist erst mal auch nur eine Korrelation. Ich bin relativ überzeugt davon, dass eine gute politökonomische Analyse oder sozioökonomische Analyse sehr viel mehr erklären kann, als der Kurzschluss, dass das an der Struktur der digitalen Kommunikation liegt oder so was. Also da ist wieder so eine Warnung vor, Digitalisierung und Demokratie zu eng zu koppeln, ohne sagen zu wollen, dass Digitalität nicht einen massiven Auswirkungen, also Digitalität verändert viel und alles, aber es ist eben zentral, sozioökonomische Faktoren im Blick zu halten. Und das heißt dann halt im Umkehrschluss auch, dann kommen wir ran an Punkte, wo diese Technologien einen emanzibatorischen Charakter noch haben könnten. Wie viel man aus Daten ablesen können soll und wie viel man mit abgelesenen Daten dann weiterprozessieren soll in einer normativen Hinsicht, das wird sicherlich immer schwierig bleiben. Eine Partizipation im Sinne von eine reflektierte Meinungsäußerung eines Individuums ist schon gewissermaßen der Goldstandard des demokratischen Gedanken und der Selbstbestimmung. Aber es ist ein Gedanke, der sich weder für alle Themen noch für alle Zeiten, noch zu jedem Zeitpunkt und so weiter irgendwie sinnvoll, egal was die technischen Möglichkeiten sind, des Individuums zu sprechen, so vollständig wird einholen lassen. Da wird es immer Vermittlungsmechanismen geben müssen und in den Vermittlungsmechanismen selber kann auch viel Wert liegen, und das ist eine gewisse Grundidee der repräsentativen Demokratie in einer modernen Formulierung, nicht in einer abschiebenden, wir müssen halt wählen, weil die sind zu doof sonst, immer noch viel Sinn macht oder des Rechtsstaats als strukturierenden, konstituierenden Rahmen für politisches Handeln. Das wäre meine positiven Ausdeutungen bei dieser Zeit. Die Schleife war sehr schön, die du gemacht hast, nämlich, was es, finde ich, dann auch aufmacht, ist halt nochmal die Frage, inwiefern eben solche Modelle des radikaldemokratischen Zugangs, wenn man so will, die ja auch am Anfang standen, diese Techno-Utopien, inwiefern bewusst angegangene, also nicht technikdeterministische, radikaldemokratische Zugänge, eben auf einem solchen anderen Boden nicht dann doch auch nochmal anders möglich wären. Also das wäre so ein bisschen quasi, für du ziehst zu sagen, du machst quasi eine andere Abbiegung am Ende sozusagen, aber auf eine Art gäbe es einen anderen sozioökonomischen Kontext, dann, finde ich zumindest, wäre es auch nochmal wert, das auf den Tisch zu bringen und sich zu fragen, okay, was ist ich, wenn ich jetzt nur 15 Stunden die Woche arbeiten muss, um wirklich ein absolut ausgezeichnetes Auskommen zu haben, dann habe ich etwaig eben durchaus die Muße, um mich in einen aktiven politischen Prozess einzubringen, der dann eben auch nicht mehr wahrgenommen wird als ein überfordertes Micromanaging oder sowas, sondern vielleicht gepaart mit der auch demokratisch entschiedenen Automatisierung bestimmter Prozesse dann in eine Situation mündet, wo eben das Politische als ein gemeinsam praktizierte Praxis eben durchaus als eine größere Selbstverständlichkeit in dem Leben eines jeden und einer jeden halt auch Platz hat, das frage ich mich. Genau, also absolut, wir müssten wahrscheinlich, ich müsste scharf kriegen, was du mit dem Begriff der radikaldemokratie an der Stelle meinst, das könnte man jetzt lange diskutieren, dabei wäre glaube ich meine Sichtweise auf Autoren vielleicht kleiner, das wäre dann eher dieses konfliktive Moment der Politik, du hast jetzt viel stärker auch mit sozioökonomischen Aspekten versehenes partizipatorisches Modell vorgeschlagen, so wie du es aber ausformuliert hast, würde ich sofort gewissermaßen mitgehen. Und dann kann man ja wieder über die ganzen Affordanzen der Technologie nachdenken, man könnte in so einem befreiten Modus natürlich viel spannender schauen, was ist mit Losverfahren, dass man für bestimmte Sachen gelost wird und dann dafür Zuständigkeiten hat, dass die, die können dann mit technischen Affordanzen, kann man schnell auf Informiertheitsstadium, man kann auf viele Daten zugreifen, man kann das alles aufbreiten, visualisieren, all das, was Technologien gut können, könnte man dann anders nutzen, um Menschen in die Lage zu versetzen, politisch reflektiert mit anderen Menschen zu handeln und das auch wieder dann repräsentativ zu tun, nicht im Sinne von, das sind gewählte Repräsentanten für alles, so wie das in aktuellen Demokratien gemacht wird, sondern in diesem Fall haben wir eine repräsentative Gruppe von Menschen, die sich hinreichend tief einarbeiten können und in den 10 Stunden ihrer Zeit einen Tag die Woche Politik machen für ein lokales Projekt oder den globalen Klimawandel, vielleicht ist das dann ja auch tatsächlich ortsentgrenzt zu denken. Genau, das ist der Chancenteil des Ganzen, der aber nicht nur eine bestimmte Technologie, die entwickelt wird, voraussetzt, sondern voraussetzt, dass sich ganz viel politisch und ökonomisch ändert und wir darauf zugreifen und dann uns diese Technologie nutzbar machen. Also das ist der Grund, für den wir jetzt ja beide zweimal formuliert haben. Und es ist wichtig, den formuliert zu wissen, ich glaube, das kann man nicht oft genug machen. Du hattest jetzt irgendwann zwischendurch mal einen Goldstandard angesprochen, der mich zu der Frage bringt, ich glaube, sie ist hier über der Partizipation vielleicht doch noch am besten aufgehoben und macht natürlich auch ein bisschen ein Fass auf, aber welcher Subjektbegriff und welcher Autonomiebegriff ist denn mit dieser Vorstellung von Demokratie verbunden, die du da hast? Es steht nicht im Zentrum meines eigenen Denkens, wie ich diese Subjekte denke. Also wie denke ich, da habe ich keine dogmatische Formulierung. Ich würde schon betonen, dass das Demokratie, was intersubjektiv ist, hat. Und in dem intersubjektiven, das Individuum ist weder autonom im Sinne von frei von allen Zwängen und allem Äußeren und es geht um seine Interessenäußerung und deren, für mich ist auch, paritätische Wahrnehmung, sondern es geht natürlich darum, in dem republikanischen Verständnis als Individuum in einer Gesellschaft sich relational zu den übrigen Teilen zu verhalten. Im Diskurs mit anderen zu erfahren, was die warum haben, das dann auch durchaus reflektiert abzuwinken. Das ist dann deliberativ demokratisch oder so auch komplett anschlussfähig. Wie gesagt, das ist bei mir kein ausgebauter Theorie-Stein. Ich habe nicht die großen Sorgen, dass sich die Individualität, der Subjektivität irgendwie abschleift durch die digitalen Techniken, die uns alles wegnehmen, weil sie uns alles voren entscheiden oder so. Da glaube ich tatsächlich, dass diese Dinge Tools sind, mit denen man auch mehr sehen kann, von denen man dann immer auch beeinflusst wird. Aber zum Beispiel meine Angst vor der Manipulation des Individuums ist bei weitem nicht so groß, wie sie im öffentlichen Diskurs ist, dass diese Individuen verschwinden, weil sie so manipulierbar sind. Ich glaube ganz fest, dass mich Werbung in einer bestimmten Weise drücken kann, dass ich dann auch x-mal kaufe oder so was. Aber zum Beispiel im politischen Bereich glaube ich überhaupt nicht daran, dass wir in der Weise beeinflussbar, steuerbar sind, die oft unterstellt wird. Cambridge Analytica weiß meine fünf Personality Traits und drückt zwei Knöpfe. Und micro-targetet mich in dieses oder jenes Verhalten oder so. Da bin ich ganz, ganz vorsichtig. Also ich glaube nicht, dass Digitalität uns per se, selbst wenn sie uns sehr vollständig durchdringt mit Daten, als solche beeinflussen kann. Sie kann uns dann natürlich strukturelle Grenzen anlegen und sie kann uns Entscheidungsarchitekturen konstruieren, aus denen wir nicht rauskommen, wegen deren harten strukturellen Grenzen. Das ist ein bisschen was anderes. In der Versehen, da steckt viel Beherrschungspotenzial drin. Und für eine Demokratie, das ist ja dann der Punkt, braucht es stabiler Individuen, damit wir ein gemeinsames Projekt im politischen Handeln verfolgen, die zueinander relationieren, ohne eine starke kollektive Identitätnotgedrungen zu bewahren. Da bin ich dann einfach Republikaner. Ich suche nach so einer Einheit in der Vielheit. Vielheit in der Einheit, ne? Ja, da würde ich so ungefähr lassen. Ja, gut, wir sind sperriger, als uns unterstellt wird. Würde man meinen, dass die Versuche der Beeinflussung von uns genau so übernommen werden würden, wie das gedacht ist, dann würde man ja eigentlich nur einstimmen in den Gesang des technikdeterministischen Behaviourismus, der ja meint, so sei es. Genau, ich glaube sowohl, dass die Daten, die wir über uns rauskriegen, nicht so objektiv wir sind. Die können dann benutzt werden, um uns zu konstruieren. Das können ganz harte äußere Realitäten werden. Das ist noch umgekehrt, dass man so auf uns wirken kann, dass wir so wie Maschinen funktionieren. Dafür ist der Mensch dann auch einfach zu kommen. Ich habe ein sehr komplexes Bild der Individuen und der gesellschaftlichen Zusammensetzung der Atome der Individuen. Ich glaube, in diesem ganzen Feld der künstlichen Intelligenz und was dann alles gemacht wird, dass die Anwendungen, die auf Sozialität bezogen sind, die unplausibelsten sind. Ich glaube, dass das schwer in den Griff zu kriegen ist auf den höheren Ebenen. Was nicht heißt, dass diese Techniken nicht wirkmächtig sind, dass sie nicht ganz viel zusammenfassen können, dass sie Muster erkennen können, was ja auch eine berühmte Hypothese ist, die vielleicht uns selber nicht geläufig sind, die uns aber durchaus unterliegt. Das ist unbestritten. Das bringt uns jetzt in einer unglaublich flüssigen Überleitung zum dritten Baustein, den ihr euch angeschaut habt, nämlich Herrschaft. Weil die nicht vollständig determinierbar sind, ist es trotzdem möglich, du hast es schon angesprochen, Strukturen zu bauen, Entscheidungsarchitekturen und so weiter, die am Ende doch Macht ausüben, weil sie von mir aus sanft uns die bessere Entscheidung nachlegen. Worauf seid ihr da gestoßen bei eurer Analyse der digitalen Herrschaft? Das ist der Punkt, an dem wir selber noch immer am Anfang sind. Das ist ein Forschungsfeld, den wir uns noch stärker zuwenden. Das ist auch das Forschungsfeld, in dem ich mich normalerweise literaturtechnisch bewege, das noch am schwächsten ausgeprägte ist innerhalb der Politikwissenschaft. Was mich im Moment interessiert, ist tatsächlich dieser Aspekt. Wenn sich Demokratien zunehmend von Recht als Steuerungsmechanismus lösen, sondern stärker auf automatisierte Entscheidungssysteme setzen, was bedeutet das für die Demokratien? Das ist die eine ganz wichtige Linie, in der die Annahme ist, dass Recht, so wie es konstituiert wird, so wie es aber auch gewissermaßen starr ist, wenn es einmal erlassen ist, kann dann natürlich geändert werden, ob jetzt Verfassung oder Gesetz, aber es wirkt über seine Textlichkeit, es wirkt über einen nachgelagerten Sanktionsmechanismus, der ganz hart sein kann, in diesen Mechanismen versus etwas, was derzeit empirisch sicherlich noch nicht so weit durchgesetzt ist, automatisiertes Entscheidungshandeln, was im Zweifelsfall sogar noch personalisiert läuft oder was lernend läuft, was noch adaptiv in Feedback-Schleifen sich Entwicklung anguckt und dann beurteilt. Es gibt Argumente dafür, das so zu machen. Das kann responsiver sein, aber es kann auch viel komplexer gerecht werden als die klassische Verwaltung, die das Recht auch umsetzt und ein fürchterlich harterer bürokratischer Herrschaftshaufen sein kann. Da verändert sich wahrscheinlich qualitativ potentiell was. Das finde ich einen Gedanken, den ich wahnsinnig spannend finde. Im Bereich der Herrschaft ist das Zweite, was uns umtreibt in der Forschung, dass die Träger von Herrschaft sich diversifizieren. Das heißt insbesondere, dass die Möglichkeiten privater Herrschaftsausübung einfach noch mal deutlich zunehmen. Früher hatte man natürlich auch schon mächtige Konzerne und Geld als Herrschaftsmittel als eine ganz starke Sache. Aber was man weniger hatte, ist sicherlich, dass seitens solcher großer privater Akteure so ein starkes Interesse daran bestand, in relativ tiefe Kerne der Gesellschaft oder der öffentlichen Kommunikation einzuwirken. Ein Beispiel, was mir da immer einleuchtet, ist, wie sich Anonymität verändert hat. Anonymität, jetzt gedacht von ihrem Gegenteil der Identifizierbarkeit, war früher ein Gut, was eigentlich nur der Staateninteresse daran hatte. Der wollte, dass du einen Personalausweis in der Tasche trägst und der wollte dich kontrollieren, wenn du über die Landesgrenze gehst oder ähnliches. Das liegt an technischen Begrenzungen. Es ging halt auch nur so gewissermaßen. Und der hatte dann in dem Fall ein Interesse, das zu steuern oder deinen Grenzübertritt zu verhindern oder zu ermöglichen oder was auch immer. Und das hatten Unternehmen in dem Sinne nicht. Unternehmen wollten Waren verschieben auf einem anonymen Markt gewissermaßen. Es ging eben um das Geld, es ging eben nicht um dich als identifizierbare Einheit. Und das ist in der Datenökonomie, da kommen wir wieder zurück auf diese drei Ebenen des Digitalen, natürlich was völlig anderes. Heutzutage hat jeder kleine Ad-Tracker, von dem du noch nie gehört hast, Daten über dich und sucht und sammelt sie und verkauft sie und benutzt sie und benutzt sie auch, um auf dein Verhalten zu wirken und all diese Sachen. Ich habe schon gesagt, dass ich nicht immer daran glaube, dass das dann erfolgreich ist. Aber es ist viel, viel wichtiger geworden. Und das ist so ein Beispiel, dass Unternehmen den öffentlichen Diskurs und die Organisationen strukturell gelangen, ihnen beeinflussen zu können und daran ein starkes Interesse haben. Das ist was, was sich zumindest quantitativ in den Möglichkeiten deutlich verschoben hat. Und das sind so diese zwei Pole von Herrschaft. Also zum einen die Automatisierung von Entscheidungen und Entscheidungsfindung und Entscheidungsumsetzung und zum anderen der Bereich privater Macht im Verhältnis zu öffentlicher Macht, wo der Verdacht oder der Ausgangsverdacht ist, nicht nur an Kapazitäten gewonnen hat, das ist, glaube ich, beteilte im öffentlichen Diskurs, sondern auch an einem Interesse dieser Macht auszuüben, dass sich das verändert hat. Das ist das zweite, was ich wahnsinnig spannend im Feld von Herrschaft finde. Und entgleitet da etwas? Also gibt es inwiefern, weil ich mich immer frage, ob dieses Bild der Anrufung des Staates, also diese Dualität oder die Dichotomie, die da aufgemacht wird so, wir sehen, es gibt jetzt quasi einen Zuwachs an Machtpotenzial bei privaten Playern und man solle jetzt quasi den Staat anrufen, er möge doch da etwas tun. Irgendwas lässt mich unbefriedigt zurück mit dieser Dualität. Und zwar, ich glaube, nicht nur, weil ich nicht so ganz ausschließlich vom Staat überzeugt bin als Player, den man dann anrufen solle. Vielleicht auch, weil ich an diese Aufteilung nicht glaube. Also als sei der Staat quasi dem Markt, jetzt mal ein bisschen polemisch gesagt, gegenübergestellt. Ich glaube vielmehr, dass das eigentlich eine Konnex ist, die ganz intensive Machtmechanismen teilt und sich gegenseitig produziert und so. Siehst du, Anrufungspotenzial woanders. Wer dann die richtige Instanz ist, um es zu lösen und auch um diese neue Form der Macht zu begrenzen und wie die begrenzt wird, ich glaube, das Wie ist viel wichtiger als das Wer. Meine Angst vor dem Staat ist mindestens genauso. Auch da jetzt wieder dieser ideengeschichtliche Volte, die 90er Jahre als dieses utopistische Internetzeitalter mit der Vorstellung aus diesem berühmten Manifest von John Perry Barlow. Die Unabhängigkeitsausrufung des Internets. You have no sovereignty where we gather in cyberspace. Es gibt keine Souveränität mehr. Und dann die heutige reale Macht des Staates, die eine Wiederkehr ganz harter Souveränitätsbestimmungen ist. Wo der Staat richtig wieder für Sicherheit eintritt und mit der Behauptung, für Sicherheit einzutreten, auch sehr, sehr, sehr tief rein reguliert. Das ist ja ein diskursiver Wandel um 180 Grad. Das hat sich komplett gedreht. Wie auch die Wahrnehmung des digitalen Raums da stattgefunden hat. Von diesem rechtsfreien Wildwestraum, wie es dann immer in diesem Ankennung heißt, bis heute wird dieser rechtsfreie Wildwestraum immer wieder imaginiert, um weitere Kontrollmechanismen durchzusetzen. Das ist eine technische Entwicklung. Das ursprüngliche Internet mit der End-to-End-Kommunikation war tatsächlich aufgrund seiner Komplexität gewissermaßen mit den damaligen Möglichkeiten schwer zu überwachen. Das war damals auch schon nicht geschützt in seinen Strukturen. Aber die ganzen Gatekeeping-Positionen hat der Staat dann nach und nach auch besetzt. Da haben private besetzt, dass das, was du beschrieben hast, immer wieder zu den vermachteten Doppelstrukturen kommt. Da würde ich sofort teilen. Als ich angefangen habe, über das Thema Internet und Digitalität nachzudenken, war das entlang dieser Frage von Souveränität. Wie hat sich Souveränität verändert? Was ist die diskursive Kraft, die es uns damals gedacht hat, wir lösen den Staat auf in horizontalen Netzwerken und wir brauchen den Staat als Sicherheitsgaranten und der Cyberkrieg, was da eine Rolle spielte. Heutzutage sind wir bei einem Diskurs angelangt. Das führt uns fast zurück zu den Öffentlichkeitsgedanken, dass wir den Staat brauchen, um die Demokratie zu schützen. Dass wieder eine Staatsanrufung stattfindet und wieder eine Suche nach Souveränität im Namen der Demokratie, nicht nur im Namen der Sicherheit, sondern auch im Namen der Demokratie. Wir projizieren immer stärker, was der Staat können soll. Da würde ich mich total wehren. Selbst wenn ich sage, im Herrschaftsbereich ist es eine große Gefahr, dass die Privaten Staatsähnliche Qualitäten anbieten. Der Staat ist das Original, in dem das Vermögen zu herrschen zusammenkommt mit dem Willen zu steuern. Das ist die Staatsaufgabe. Ich wollte keine Apologie für den Staat gegen die Macht der Privaten handeln, obwohl ich sehe, dass wir private Macht anders regulieren müssen als bisher. Das soll und darf kein Durchgriff für den Staat herstellen. Ich bin weit weg von der ursprünglichen libertären Fantasien des Internets. Ich würde mir gerne eine liberale Kultur bewahren. Für die habe ich schon Hoffnung. Die ist auch gut durchformuliert in der digitalen Zivilgesellschaft. Wir brauchen offene technische Strukturen. Das sind immer die richtigen Ideen. Auch wenn die immer wieder in Abwägungen mit Problemen der Sicherheit führen werden. Je nachdem, wie die Struktur gebaut ist. Diese Trade-offs müssen wir als Gesellschaft auswachen. Das wäre ein demokratisches Prinzip. Danke nochmal. Das war gut und richtig. Danke nochmal für die Zuhörerinnen und Zuhörer. Das ist wichtig, weil du den John-Perry-Barlow angesprochen hattest. Keiner von uns beiden ist im Boot mit diesen hyperlibertären Ausrufungen, die am Anfang der 90er in dieser Richtung gemacht wurden. Wobei ich da immer anmerken würde, wenn man genauer reinguckt, was die alle geschrieben haben und wie die gedacht haben, sind die selber zu dem Zeitpunkt oft reflektierter und wissen um Schwächen. Gerade diese extremen Libertären sind oft auch im heutigen Diskurs schon wieder überzeichnet. Zum Beispiel im deutschsprachigen Diskurs fällt es mir total schwer, irgendeinen Utopisten, der so naiv die Internetpartizipation gedacht hätte, zu identifizieren. Das ist nicht so leicht, diese Leute zu finden. Die deutsche Politikwissenschaft, seitdem es erste Artikel zum Internet gibt, 1996 geht das los, immer schon auf der Seite der Kritiker gewesen. Technik war schon immer was Gefährliches. Das ist die überwiegende Mainstream-Meinung. Es ist nicht so, dass wir in einer Welt leben, die als einziger verstanden hat, dass Facebook was Böses ist. Unsere Zeitungen sind voll von Feuilletons, die den technologischen Totalitarismus aufrufen und davor Angst haben und schon seit vielen Jahren Angst haben. Manchmal mit guten Gründen. Aber die Kritik ist schon die dominante diskursive Position. Vielleicht wagen wir jetzt am Schluss nochmal einen Ausblick bzw. gibt es eigentlich einen offenen Faden, einen Strang aus anderen Interviews, die ich geführt habe, wo ich immer noch ratlos davor stehe und mir tatsächlich noch nicht mal wirklich ein Bild davon machen kann innerlich. Ich habe ein Interview geführt mit der Julia Grillmeier, jetzt ist mir entfallen, in welcher Folge, aber ich werde das in den Shownotes verlinken. Da ging es um Transhumanismus, Posthumanismus und Kompost. Und da wurden unter anderem Position des kritischen Posthumanismus vorgestellt. Und ich hatte beim Zuhören immer das Gefühl, ja, eigentlich ähnlich wie in der Folge mit Daniel Leuk, den du ja auch kennst, ähnlich wie ich das auch beim Anarchismus habe. Ich höre mir das an und denke, ja, das sind absolut unterstützenswürdige Positionen, von denen ich das Gefühl habe, dass sie auf einer Ebene der inneren Einstellung den Dingen gegenüber die richtige Haltung sind sozusagen. Und gleichzeitig gibt es bei mir aber dann oft ein ganz großes Fragezeichen, wenn es um die Frage geht, wie diese Positionierung der Welt, den Dingen, den Menschen, den allem gegenüber, wie das auf der Ebene der zum Beispiel institutionellen Formung, wie das denn umgesetzt werden könne. Also ganz konkret jetzt vielleicht als Frage im Bezug auf den kritischen Posthumanismus. Kennst du sowas wie einen posthumanen Institutionalismus? Da müsste ich passen, weil mir dafür die Position des Posthumanismus selber nicht geläufig genug ist. Ich wäre ein großer Freund der meisten Institutionalismen. Also würde mich selber als republikanischen Institutionalisten sehen, der glaubt, dass das Politische tatsächlich nur über ein institutionelles Prinzip zu vermitteln ist. Oder institutionelle Prinzipien, die ausgearbeitet sein müssen, die wir, wo wir dann die Institutionen mit Leben füllen müssen. Aber wie das aufs Posthuman, aufs Posthumanistische zu beziehen wäre, würde ich passen müssen. Dann suche ich glaube ich weiter. Aber darf ich da auch aus dem Gesamten vielleicht auch sagen, was du als für dich ja republikanische Perspektive befasst und wofür du eintrittst, darf ich da draus ablesen, dass du eigentlich mit dem grundsätzlichen Set an Institutionen, also mit der so ganz grob gesprochenen Aufteilung, wie sie jetzt denn derzeit ist, dass du damit eigentlich grundlegend einverstanden bist, das für adäquat hältst. Und nur dafür plädierst, dass dieses Set an Institutionen nicht die Augen verschließen sollte gegenüber den Veränderungen, die zu beobachten sind. Und dass es diese zu inkorporieren gilt. Und man auf diesen Wege dann zu erneut dann geupdateten, wieder adäquaten und natürlich auch immer weiter sich updatenden Institutionen kommen können. Genau. Also Demokratie ist permanent im Wandel. Die Idee, wie selbst Regierung durchzuführen ist, muss sich permanent wandeln, muss immer wieder angepasst werden. Das ist nicht eine überzeitliche Idee der Legitimation von Herrschaft. Das Zugestand, das kann tatsächlich glaube ich mit den zusammengeschlossenen Individuen hinauslaufen. Interessant ist immer, in einem schöner Begriff, die mediatisierte Demokratie, den hat Janet Hofmann geprägt, die auch Principal Investigator dieser Forschungsgruppe ist, in der ich bin. In der ich bin, können wir auch in den Show Notes verlinken, diesen wunderschönen Artikel. Sie macht da halt sehr, sehr klar, wir sind heute in mediatisierten Demokratien. Das heißt, die Bedingungen, in denen Demokratie stattfindet, werden immer durch Medien mitgeprägt. Und das auch wiederum schon immer. Und das ist genauso was, wie die territoriale Dimension immer eine Rolle gespielt hat. In der Antike sind die Demokratien auch deswegen anders, weil sie auf eine andere territoriale Dimension bezogen sind und auf damals auch eine andere Medialität zu Grunde liegen. Und die Idee, wie Demokratie umgesetzt werden muss, muss sich flexibel immer wieder anpassen an die jeweiligen medialen, territorialen, was auch immer Bedingungen. Und ich denke schon, dass wir, dass das Lerneffekte sind. Wir wissen, dass die Rechtsstaatlichkeit ein hohes, hohes, hohes Gut ist, die viel mit der Demokratie zu tun hat, nicht direkt in der Demokratie aufgeht. Wir wissen, dass pluralistische Machtzentren, Oppositionsprinzipien zur Demokratie gehören, dass soziale Rechte, Menschenrechte und so weiter zur Demokratie gehören und so weiter. Das heißt nicht, dass diese Sachen können auch in bestimmten Weisen dann ineinander clashing oder nicht hinreichend umsetzbar sein und sich reiben und so. Aber das muss man permanent nachjustieren für immer unterschiedliche Situationen. Und ich glaube schon, dass wir in den starken Demokratien, die wir noch haben, da auf dem, auf dem, lange Zeit auf dem grundsätzlich richtigen Weg sind. Und dass wir im Moment, also wir müssen teilweise Erosionsprozesse stoppen und wir müssen teilweise nachjustieren, auch entlang dieser Möglichkeiten der digitalen Konstellation, was zum Beispiel Partizipations- und Responsivitätserwartungen der Bevölkerung sind. Die sind gestiegen. Und die Partizipationserwartungen, weil wir jeden Tag in unserem täglichen Handeln lernen, dass wir mehr kommunizieren, dass es viele Orte gibt, zu kommunizieren. Und wir sind da mündiger geworden in vielerlei Hinsicht. Und wir sind liberaler geworden als Gesellschaften seit 50, 50 Jahren. Nicht alle Teile der Gesellschaft, aber große Teile der Gesellschaft. Und sowas muss man dann auch wieder sichern, auch institutionell sichern. Da kann Demokratie sich neu erfinden, aber es ist halt kein total revolutionäres Paradigma, was mir da vorschwebt. Zu sagen, okay, es sind so viele Geburtsfehler da drin und Erbsünden, dass wir das wegschütten müssen und wieder bei Null anfangen müssen, bei dem echten Ding. Da so radikal bin ich in keinem Fall. Das sind andere, die du interviewt hast in der Reihe. Sondern bei mir ist das eine relativ reformistische Idee, die relativ klar noch an liberalen Werten orientiert ist, die allerdings sehr, sehr komplex umgesetzt werden müssen. Und das kann mal mit mehr Regulierung, mal mit weniger Regulierung zusammenhängen. Das müsste man wirklich immer im Detail, im konkreten Fall sehen, was dann die Intuitionen sind. Aber wichtig halt in einer komplexen Betrachtung der digitalen Konstellation und von einem relativ komplexen Demokratiebegriff, der aus vieles lernt, aus Demokratietheorien unterschiedlichster Provenienz. Wunderbar. Thorsten, am Schluss frage ich immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Das kam mir im Interview jetzt immer wieder durch. Ich bin ein alter Optimist. Ich habe kein großes Problem damit, mich auf die nahe und fernere Zukunft zu freuen. Und selber zum Beispiel viel Spaß einfach mit digitalen Technologien. Ich empfinde das als wahnsinnig bereichernd. Das ist natürlich eine Position, die nicht jeder hat. Aber ich empfinde digitale Technologien und liberale Demokratien als unglaublich bereichernde Lebensorte, von denen ich mir quasi noch wünsche, dass sie sich weiter ausweiten. Von denen habe ich auch die Hoffnung, dass sie sich weiter ausweiten. Von daher würde ich da ganz optimistisch nicht mit einer einzelnen Entwicklung schließen, sondern mit einer Erwartung schließen, dass ich durchaus das noch durchsetzen kann, was ich für das Gute halte. Vielen Dank, Thorsten, für das Gespräch. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com-futurehistories vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

Episode Keywords:

#FutureHistories #Podcast #JanGroos #Zukunft #Digitalisierung #BigData #Herrschaft40 #Algorithmen #AlgorithmischesRegieren #DigitaleKonstellation #ThorstenThiel #Demokratie #Digitalisierung #Demokratietheorie #DemokratieInDerDigitalenKonstellation #WeizenbaumInstitut #Weizenbaum #JeanetteHofmann #Interview #DigiDem #SebastianBerg #NiklasRakowski #Filterblasen
