# FH Complete S02E15 - Jakob Heyer zu Grundproblemen einer postkapitalistischen Produktionsweise (Teil 2) | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und heute hört ihr den zweiten Teil des Gesprächs mit Jakob Heyer zur Frage der Grundprobleme einer postkapitalistischen Produktionsweise. Ich halte mich heute kurz und wünsche euch einfach viel Freude mit dem weiteren Gespräch. Wenn wir jetzt dann eben in diese Richtung der Systematisierung einbiegen, dann schreibst du, dass es im deutschsprachigen Raum eigentlich vor allem zwei Stränge gibt, die relativ bekannt sind. Auf der einen Seite eben den Marktsozialismus, über den haben wir auch schon gesprochen. Auf der anderen Seite dann den zeitgenössischen utopischen Sozialismus, wobei du den dann also den zeitgenössischen utopischen Sozialismus wiederum auch wieder in zwei Stränge unterscheidest. Auf der einen Seite einen Linkskommunismus und dann etwas, was du unter Kommunismus, also von Commons bezeichnest und fügst dann eben hinzu, dass du es aber wichtig findest, dass auch eine Debatte um demokratisch geplanten Sozialismus im deutschsprachigen Raum doch popularisiert werden sollte. Das kann ich natürlich nur unterschreiben und tue mein Bestes, dass zumindest via Future History es auch ein wenig zu tun. Genau. Also du hattest ja ganz am Anfang unseres Gesprächs schon gesagt, dass es dir auch ein bisschen wichtig ist, das so zu verorten. Und bevor wir vielleicht dann jetzt zu den verschiedenen Modellen demokratisch geplanten Sozialismus kommen, magst du vielleicht noch was dazu sagen zu dieser Verortung zwischen Linkskommunismus, Kommunismus und Marktsozialismus? Ja, erst mal, ich bin also ich bin auch froh, dass du zum Beispiel auch so ein bisschen diese marktsozialistische Debatte so ein bisschen ausspaß bzw. schon weiter bist, also weil genau, weil klar, also ich die Argumente, dass wir uns die angucken, das ist wichtig, aber dass wir da auch schon weitergehen und sagen, okay, das kann irgendwie nicht das Ende der Fahnenstange sein mit dem einfach mit dem Marktmechanismus und das genau, das finde ich auf jeden Fall auch richtig gut, dass du dann diese Debatte um eben halt geplanten demokratisch geplanten Sozialismus halt in der breiteren Öffentlichkeit zugänglich machst. Aber ja, also wenn man sich jetzt, wenn man versucht, diese Debatte zu systematisieren, dann dann ist eben augenscheinlich das natürlich dieses dominante Modell des Marktsozialismus. Und ich denke eben, dass man halt auf Basis der Kategorien, die ich versucht habe, herauszuarbeiten, den sozusagen als substanziell unzureichend kategorisieren kann, weil eben halt diese Frage der sekundären Unsicherheit nicht adressiert wird, also weil eben Planung ausgespart wird oder beziehungsweise es gibt, man muss sagen, es gibt natürlich die, weil die aus einer sozialistischen Position kommen, sind sie natürlich auch immer so, ja, ja, wir wollen schon Planung, wir wollen schon Planung, also wir wollen irgendwie dann staatliche Regulation oder wir wollen das Bankensystem vergesellschaften und so. Und aber wichtig ist, glaube ich, und das habe ich von Divine so gelernt, zentral bleibt, dass sozusagen, dass Unternehmen halt atomistisch agieren und nicht in einer, dass ihr ökonomisches Handeln nicht umfassend koordiniert wird. Genau, also bei Divine ist es wichtig, besonders bei der Investition, weil es da halt diese insbesondere diese breite Interdependenz gibt. Und dann gibt es eben diesen zweiten Strang, also den, den ich da so zeitgenössischen utopischen Sozialismus genannt hat, also den habe ich so genannt, weil ich denke, der zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass er so nicht auf die historischen Bedingungen so reflektiert oder beziehungsweise sehr, sehr gering. Also wir haben genau einerseits diesen Linkskommunismus, der halt vor allem so funktioniert, dass er halt genau sich so auf so grundlegende marktische Bestimmungen festlegt, die auch richtig sind. Also wir brauchen irgendwie Vergesellschaftung der Produktionsmittel und irgendwie freie Assoziation, der dann aber halt nicht mehr viel weiter sagt oder beziehungsweise dann dabei auch stehen bleibt, also dann auch keine konkreteren Bestimmungen macht dazu, wie sagen wir, es braucht irgendwie, also irgendwie direkte kooperative Beziehungen. Und das ist alles richtig, glaube ich. Aber es wird eben dann, es wird sich dabei so ein bisschen, wird dabei einfach belassen. Und dann, es werden dann sehr abstrakte Bestimmungen nur gemacht. Wie jetzt diese direkten Beziehungen dann konkreter aussehen könnte oder wie man diese Überwindung der Trennung sowohl der Produzenten von ihren Produktionsmitteln einerseits als auch der einzelnen Produzenten voneinander. Andererseits, also wie man sowohl Demokratie auf Betriebsebene als auch auf der Gesamtgesellschaft halt realisieren kann und die Vermittlung dieser Ebenen betreiben kann, die wird halt nicht konkret weiter ausgeführt. Genau. Und deswegen denke ich halt auch, dass es eine unzureichende Konzeption sind. Ich glaube eben, dass man diese Fragen so unzureichend diskutiert, das hängt eben auch substanziell damit zusammen, dass man sich nicht mit den historischen Erfahrungen so beschäftigen will. Also weil das wäre ja, würde ich denken, halt so eine materielle Basis, wo man dann noch eben noch weiter denken könnte. Und wenn man eben nur stehen bleibt bei so marktischen Grundbestimmungen, dann glaube ich, dann kommt man da auch nicht weiter. Und die Autoren, die ich halt so gut finde, die zeichnen sich halt insbesondere auch dadurch aus, dass sie so eine breite historische Reflektion machen. Und ich glaube, die konkreteren Bestimmungen, die man bei ihnen findet, die sind eben, die gibt es eben auf der Basis auch einer breiteren historischen Reflektion. Aber weil man im Linkskommunismus, wie ich vorher schon meinte, dann gern diese Erfahrung einfach von sich abspaltet und sagt, das war irgendwie Staatskapitalismus, beschäftigt man sich auch nicht weiter damit und macht dann eben, würde ich sagen, theoretisch dann auch keine Fortschritte. Und dann gibt es halt diese Vorstellung von einem Kommunismus. Und der Kommunismus, der ist schon so, dass er auch auf bestimmte historische Bedingungen reflektiert, würde ich sagen, also weil er halt, ja, also auf diese Commons, die halt in der kapitalistischen Gesellschaft schon so bestehen, reflektiert. Ich würde aber sagen, dass es halt eben so sehr, schon auch beschränkte Erfahrungen sind, deswegen, weswegen ich sozusagen diese allgemeine Bestimmung als utopischen Sozialismus eben beibehalten würde. Weil ja, also es wird dann so reflektiert auf so freie Software, wo sich so neue Formen von, genau, Anreizen, also diese Autonomie im Produktionsprozess zum Beispiel herausbilden oder auch neue Formen von Vermittlungen, also diese Aufgabenverteilung mittels Stickmagie und so, dass es so eine hinweisbasierte Aufgabenverteilung gibt, wo man, wo jeder nur macht, worauf er Lust hat. Aber dann gibt es das Konzept, dann entsteht trotzdem die Produktion und das wird dann eben gedanklich verallgemeinert und dann werden auch schon so konkretere Bestimmungen gemacht, wie so auf Basis von so diesen Erfahrungen in freier Software und solidarischer Landwirtschaft, wie da halt Produktion funktioniert, dass man das sozusagen auf so einer gesamtgesellschaftlichen Ebene verallgemeinert. Und ich glaube, da sind so wichtige Bestimmungen drin, aber ganz, ich glaube, so zentral, was ich so als zentrale Kritik hätte, ist, dass die von der Notwendigkeit einer zentralen Instanz halt so abgesehen wird. Also es wird dann gerät von so pro-lizentrischer Selbstorganisation. Also es gibt halt so verschiedene Zentren, die können entstehen und vergehen und so, aber es gibt keine zentrale Instanz, obwohl gleichzeitig von sowas wie einer notwendigen gesamtgesellschaftlichen Agenda oder einer von gesamtgesellschaftlichen Entscheidungen gesprochen wird. Und ich glaube, da, glaube ich auch, wird dieser Kommunismus halt so utopisch, weil ich, wie ich ja versucht habe, vorher schon ein bisschen herauszuarbeiten, dass diese zentrale Ebene einfach für eine gesamtgesellschaftliche Koordination so wichtig ist, dass, wenn man davon abstrahiert, sich dann einfach eines notwendigen Elements halt benimmt. Und ich würde auch wieder sagen, dass das dann auch wieder damit zusammenhängt, dass die historische Reflektion halt also nicht so breit ist, also dass man halt sich auch so genau auf diese bisschen partielleren historischen Erfahrungen halt stützt. Jetzt gibt es aber zusätzlich zu den von dir beschriebenen Tendenzen auch durchaus eben Strömungen, die sich ganz konkret der Frage demokratischer, zeitgenössischer, demokratischer Planwirtschaft eben zuwenden und die sich eben nicht davor scheuen, da dann auch Antworten zu geben auf die Frage, wie denn die angestrebten gesellschaftlichen Beziehungen konkret gestaltet werden könnten. Und du analysierst da und systematisierst da eigentlich vor allem vier Modelle, die sich so ein bisschen aus den Debatten der Sonderausgaben der des Journal Science and Society speisen. Und die vier Positionen sind von Robin Hannell und Michael Albert, Perakon, Participatory Economics, Perakon kurz, Paul Cockshott und Ellen Cottrell, die ein Buch geschrieben haben mit dem Titel Towards a New Socialism. Ich glaube 1992 oder so ungefähr in dem Prä und dann eben deine beiden Favoriten wären Pat Devine. Du hattest ein Buch von 1988 schon angesprochen, Democracy and Economic Planning wahrscheinlich heißt es, glaube ich, und eben David Leibmann, der auch der oder einer der HerausgeberInnen, die dieses Journal Science and Society ist, dessen ein bisschen verstreuter vorzufindende Arbeit ist auch etwas, was dich eben sehr geprägt hat. Dann schauen wir uns doch diese verschiedenen Positionen tatsächlich auch mal an. Vielleicht wäre es gut als Einstieg einmal so ein bisschen einen Überblick zu verschaffen darüber, was denn die verschiedenen Modelle, die du da untersucht hast, auszeichnet. Also vielleicht kannst du da ein bisschen auf die jeweiligen Stärken eingehen, die du in den Modellen siehst und die Frage, inwiefern sie sich vielleicht auch gegeneinander abgrenzen und was sie jeweils auszeichnet. Ja, ich habe ja versucht, erst mal so ein Koordinatensystem von Grundkategorien aufzubauen und dann diese Modelle des demokratisch geplanten Sozialismus darin einzuordnen. Und meine Idee war dann, diese Grundkategorien wie so ein Koordinatensystem zu verstehen, wo man die Modelle dann sozusagen so jeweils auf so eine Achse dann einsetzen kann. Und die Grundkategorien waren halt Plan-Markt auf der einen Seite, das Verhältnis von zentraler und dezentraler Ebene und zwischen politischer und technischer Vermittlung. Weil, wie der Name schon auch sagt, demokratisch geplanter Sozialismus, alle diese vier Modelle gehen über so eine marktsozialistische Vorstellung hinaus und argumentieren erst mal für eine substanzielle, umfassende Planwirtschaft. Und in welchem Verhältnis das dann zu Marktstrukturen steht, das können wir dann genauer bei Leipin und Divine noch mal sehen. Aber wenn wir uns jetzt erst mal diese Grundkategorien zentral und dezentral nehmen und technisch und politisch, dann verstehe ich diese Modelle halt so, dass vor allem Hanel und, also Albert und Hanel und Cockshot und Cottrell auf dieser zentral-dezentral Achse eigentlich so polar liegen. Also Albert und Hanel liegen ganz auf der dezentralen Seite und Cockshot und Cottrell liegen ganz auf der zentralen Seite, weil Cockshot und Cottrell so eine zentrale Planwirtschaft mit auch zentral bestimmten Output-Vorgaben anvisieren und Albert und Hanel eigentlich eine vollkommen dezentralisierte Planwirtschaft anvisieren, wo die verschiedenen ökonomischen Einheiten vollkommen auf der gleichen dezentralen Ebene über Parameter miteinander kommunizieren. Und so, finde ich, kann man das ganz gut verstehen, dass diese beiden Modelle so eine Art Extreme darstellen auf dieser Achse und ich will halt dafür argumentieren, dass Divine und Lightman insbesondere deswegen auch fortgeschrittene Modelle darstellen, sondern ihre Modelle fortgeschrittene Modelle darstellen, weil sie auf dieser Achse zu einer Vermittlung streben und da auf dieser Achse in der Mitte angesiedelt sind, also sowohl zentrale als auch dezentrale Ebene zu ihrem Recht kommen lassen wollen. Also auf zentrale Ebene sowohl eine umfassende Planung anvisieren, die diese sekundäre Unsicherheit der Herrschaft der Marktkräfte überwindet einerseits, als auch die dezentrale Ebene zu ihrem Recht kommen lassen will, also die dezentralen wirtschaftlichen Einheiten autonom agieren lassen will, um ihr innerhalb dieses Plansystems, um ihr lokales Wissen fruchtbar zu machen, was notwendig ist, was man nicht umgehen kann. Das ist sozusagen mein Argument für die Fortgeschrittenheit der Modelle, dass sie halt hier keine falsche Position auf einer der Extreme der Achse einnehmen, sondern versuchen diese notwendigen Prole sozusagen zu vermitteln. Das wäre jetzt diese zentral-dezentral-Achse und dann hatte ich ja noch die technisch-politisch-Achse. Die hängt mit dieser Frage auch zusammen. Also hier bei dieser Achse würde ich wieder sagen, dass ich Cockshot und Cottrell und Albert und Hanel auf einem Extrem befinden, nämlich vollkommen auf der Seite, auf der technisch, auf dem technisch-Pohl. Dazu kommen wir vielleicht noch später, aber sowohl bei Cockshot und Cottrell als auch bei Albert und Hanel ist diese Planwirtschaft, die wir gesagt haben, ist einerseits zentral und einerseits dezentral, aber bei beiden ist sie dann vollkommen parametrisch, läuft nur noch über eine Form von technischer Vermittlung und nicht von politischer Aushandlung. Und auch hier würde ich wieder sagen, versuchen halt Leibman und Divine, insbesondere Leibman, eine Vermittlung anzuvisieren, also sowohl von technischer Vermittlung zu ihrem Recht kommen zu lassen, also irgendwelche Algorithmen, die das Plansystem mittels Informationstechnologie unterstützen, einerseits als aber auch wirklich direkte politische Prozesse, wo sich Interessenvertreterinnen oder die Beteiligten selbst auch an einem Tisch zusammensetzen müssen und diese Fragen, die ökonomischen Fragen aushandeln müssen. Und beide versuchen auch eine Vermittlung in ihren Modellen zu betreiben, aber Leibmans bestimmte Kritik an Divine ist, dass es bei ihm so eine Art Überpolitisierung der Ökonomie liegt, also dass er zu weit auf dieser Achse in die Seite der politischen Vermittlung geht. Und Leibman sagt auch, es geht um eine Synthese der Modelle und bei ihm geht es eben auch um diese Vermittlung zwischen dem technischen Prozess und dem politischen Prozess. Und insofern würde ich Leibmans Modell auch als sehr fortgeschritten darstellen, weil es sich dieser Pole bewusst ist, sowohl der Pole zwischen zentral und dezentral als auch der Pole zwischen technisch und politisch und versucht, da eine Vermittlung zu finden und so eine adäquate Synthese voranzubringen. Ja, wenn man sich jetzt diese Grundkategorie Markt und Plan anschaut, dann ist eben für diese Modelle von Divine und Leibman wichtig, dass sie halt sagen, man müsste bei dieser Kategorie Markt und Plan noch mal unterscheiden. Wir hatten ja über diese Grundprobleme geredet, also Information und Motivation und eben bei der Frage der Information war ja dieses Theorien des lokalen Wissens so entscheidend und genau und dieses Theorien des lokalen Wissens, dass man das irgendwie integrieren muss in eine moderne Vorstellung in einer kommunistischen Produktionsweise, das ist halt wichtig für diese Grundkategorie Markt und Plan. Man muss, wenn man einerseits diese sekundäre Unsicherheit reflektiert, die man überwinden will durch Planung, also was substanziell ist für eine kommunistische Produktionsweise, wenn man aber andererseits dieses lokale Wissen integrieren muss, dann muss man diese Dichotomie aufbrechen zwischen vertikaler Planung und horizontalem Markt und dann bei dem Markt noch mal genau schauen und Divine hat halt dieses wichtige Argument, dass er sagt, man muss unterscheiden zwischen Marktkräften einerseits und Marktbeziehung andererseits. Und Marktkräfte beschreibt da eben genau als das, was wir, also die Herrschaft von Marktkräften beschreibt als das, was wir als sekundäre Unsicherheit beschrieben haben, also wo eben, wie in kapitalistischen oder auch marktsozialistischen Gesellschaften, wo es keine Planung gibt, keine gesamtgesellschaftliche, also umfassende gesamtgesellschaftliche Planung, in der letztendlich die Unternehmen halt atomistisch agieren, obwohl sie allseitig voneinander abhängig sind. Das nennt er die Herrschaft von Marktkräften und andererseits sagt er, ok, aber es gibt auch sowas wie Marktbeziehung und das sind halt erstmal einfach nur horizontale Beziehungen zwischen Unternehmen, dass sie Aufträge voneinander abnehmen und Verträge auch abschließen und er sagt halt, wenn man jetzt dieses lokale Wissen integrieren muss in unsere Vorstellung, in der postkapitalistischen Produktionsweise, dann müssen wir anerkennen, dass diese horizontalen Verbindungen, die wir herausgearbeitet haben, die wichtig sind für die Integration von lokalen Wissen, also dass Unternehmen auch wirklich autonom auf Basis ihres lokalen Wissens agieren können. Dafür sind diese horizontalen Beziehungen wichtig, das schreiben sowohl die Wein als auch Leibman. Und dann müssen wir explizitieren, ok, das sind irgendwie so eine Art von Marktbeziehung, weil sie, ja genau, es sind wirklich so Aufträge und Vertragsabschlüsse zwischen Unternehmen und er sagt halt, ok, aber diese Marktbeziehung, wenn wir die integrieren, dann heißt das nicht, dass wir gleichzeitig nicht die Marktkräfte überwinden können, also dass wir ein System umfassender Planung uns vorstellen können, wo natürlich dann Marktkräfte überwunden sind, also wo die Unternehmen nicht atomistisch agieren, aber wo gleichzeitig es einfach diese horizontalen Beziehungen zwischen Unternehmen gibt, die es den Unternehmen ermöglichen, ihr lokales Wissen fruchtbar zu machen. Und das ist so in dieser Grundkategorie Markt und Plan einer der ganz zentralen Bestimmungen. Diese Kategorien, die werden uns dann später bei der Betrachtung der aktuellen Modelle dann noch mal begegnen, ja vielleicht wird es dann da noch mal ein bisschen deutlicher. Und eigentlich gibt es ja noch eine vierte Kategorie, die du interessanterweise aber gar nicht in dieses eins, zwei, drei Schema mit hineingenommen hast, nämlich die Position der einzelnen Modelle in Bezug auf die Socialist Calculation Debate, oder? Also das war ja auch etwas, was du dann noch anführst, dass das eigentlich durchaus auch eine hilfreiche Form der Kategorisierung darstellt, wenn du diese Systematisierung vornimmst, nicht? Voll, ja, hast du voll recht, genau. Das ist auf jeden Fall was auch wichtig ist zum Verständnis der aktuellen Modelle. Also wie beziehen sie sich auf diese Frage der wirtschaftlichen Rechnungseinheit? Und da hatte ich ja gesagt, diese charakteristischen Positionen sind halt physische Einheiten, Geld oder Arbeitszeit. Genau, und man kann die gegenwärtigen Modelle halt auch so kategorisieren, dass man sagt, okay, sie beziehen sich auf so und so eine Rechnungseinheit. Ich hatte schon angerissen bei Cockroach and Contrail zum Beispiel, haben wir diese Parallelität von einem physischen Plan einerseits und von einem Plan, der in Arbeitszeit berechnet ist andererseits. Und genau, da kommen wir vielleicht später dann auch, also werden wir später noch dazu kommen, inwiefern sich die spezifischen Modelle auf diese Frage der Rechnungseinheit beziehen. Dann schauen wir uns doch diese verschiedenen Positionen tatsächlich auch mal an und beginnen vielleicht mit Paracon, denn Paracon ist ja durchaus auch einigermaßen bekannt und populär, kann man sagen. Und also gerade innerhalb des Feldes derer, die wirklich substanziell versucht haben, Modelle vorzulegen, ist es wahrscheinlich sogar eines der bekanntesten, würde ich sagen. Worum handelt es sich bei Paracon, bei Participatory Economics? Wie schätzt du das ein? Was wären deine Kritikpunkte vielleicht auch? Ja, was ich bei Harnel Albert halt, wie du auch schon meintest, gut finde, dass die halt wirklich so ein Modell vorgelegt haben und wirklich so Planungen für die moderne Zeit rehabilitieren wollen. Und das ist auf jeden Fall so ihr Verdienst, würde ich sagen. Und ist es auf jeden Fall auch eins der Modelle, die genau, wie du schon meintest, so breiter bekannt sind neben Cockroach and Contrail. Und ich habe versucht, sie einzuordnen in meine Kategorien, in mein Kategorien-System. Und ich hatte sie so eingeordnet, dass sie eigentlich auf der vollkommen dezentralen Ebene liegen sozusagen. Also sie sehen auch von der Notwendigkeit von so einer zentralen Instanz ab. Also dieser Planungsmechanismus bei ihnen ist so vollkommen dezentralisiert. Und genau, auf der Planmarkt-Achse sind sie auch vollkommen auf der Planseite sozusagen, weil sie, finde ich an sich auch gut, dass sie vollkommen für eine Planwirtschaft argumentieren und so jegliche Marktmechanismen überwinden wollen. Und dann, und das ist glaube ich eine wesentliche Kritik, da komme ich gleich dazu, läuft es aber auf so einem rein technischen Prozess eigentlich bei ihnen hinaus. Und genau, diese Aufgabe in der zentralen Ebene und läuft dann hinaus auf so eine sehr defizitäre Konzeption von so einem rein technischen, parametrischen Prozess, der dann große Ähnlichkeit zu einem Marktmechanismus eigentlich aufweist. Genau, das ist das Interessante bei ihnen. Ja, und also um so konkret da mal so reinzugehen bei denen, also ich würde jetzt nicht was zu allen von ihren Bestimmungen sagen, sondern zu ihrem so wesentlichen ökonomischen Mechanismus. Und da haben sie halt so ein partizipatives, iteratives Planungsverfahren. Genau, dabei soll es ebenso keine zentrale Autorität geben. Also es gibt zwar so ein Iteration Facilitation Board oder Iteration Unterstützungsgremium, was aber genau keine zentrale Autorität hat und keinerlei Beweisungsbefugnis hat, sondern was nur unterstützt in diesem Planungsprozess durch Informationsvermittlung und so begleitet. Und dann gibt es eben so eine Vorstellung, dass dieses Iteration Unterstützungsgremium so also indikative Preise ausgibt auf Basis von sozialen Opportunitätskosten, wie sie das nennen. Also genau, Opportunitätskosten ist auch so ein Konzept aus der neoklassischen Ökonomie, wo es ebenso darum geht, Kosten durch verlorengegangene Möglichkeiten zu bestimmen. Das wollen sie dann eben für diese gesamte Ökonomie aufsetzen. Ja und dann ist es auch so, dass dieses Unterstützungsgremium halt diese indikativen Preise ausgibt und Konsumenten und Produzentenräte und Föderationen geben dann eben Vorschläge für ihre Produktionsvorschläge einerseits und Konsumtionsvorschläge ab und dann überarbeitet dieses Unterstützungsgremium nochmal neue Preise und schätzt nochmal die Opportunitätskosten neu. Und so nähern sich dann diese indikativen Preise immer weiter diesen Opportunitätskosten. Die Räte können dann jeweils auf die Vorschläge der anderen Räte halt so wählen oder sie halt akzeptieren oder ablehnen. Und so nähert man sich dann über so einen iterativen Prozess einem funktionierenden Plan an, mit dem alle einverstanden sind. Und das Wichtigste ist sozusagen, dass sie halt einerseits auch diese parametrischen Formen wollen über diese indikativen Preise und dass sie aber gleichzeitig ein partizipatives Planungsverfahren wollen. Also hier haben wir jetzt wieder diese Grundfragen von, die ich vorher angesprochen hatte, zwischen so technischer oder sachlicher und persönlicher oder politischer Vermittlung. Und sie wollen irgendwie beides, aber das einzig partizipative Moment in ihrem Konzept ist eigentlich diese Abstimmung über die Vorschläge der anderen Räte. Und die Abstimmung, die basieren aber auf nur einem Parameter, nämlich bei den Produzentenräten, dass die sozialen Kosten und sozialen Nutzen im Verhältnis sind. Und bei den Konsumentenräten, dass die Kosten des Konsums in dem Verhältnis zu den, genau zu den, es gibt so Bewertungen für, wie man sich auf Arbeit angestrengt hat für die Arbeiter, dass diese Konsumvorschläge im Verhältnis zu den Arbeitsanstrengungen der einzelnen Mitglieder des Konsumentenrats steht. Und dann ist es so, dass halt eigentlich nur auf Basis dieses quantitativen Verhältnises abgestimmt wird. Und dann, also er, Hanel, in der Debatte in Science Society, besteht dann immer darauf, dass das politisch dann auch zur Abstimmung kommen muss, aber Leipman sagt dann, okay, aber wenn es nur dieses quantitative Kriterium gibt, warum kann das nicht einfach einen Algorithmus machen? Und das finde ich überzeugend. Und ich glaube, wie man hier so sehen kann eigentlich, wir hatten ja vorher über Oskar Lange gesprochen und ich glaube, dieses Modell steht halt in dieser Tradition eigentlich von so einem neoklassischen Sozialismus, also wo es eigentlich darum geht, dass man so, dass man als Grundproblem diese effiziente Allokation, knapper Ressourcen setzt, also auch das Grundproblem der Neoklassik und dann mittels Preisen, die so ein allgemeines Gleichgewicht hervorbringen, dann so Produktion und Konsumtion zusammenbringen will. Und ja, und ich, eben weil sozusagen von dieser Notwendigkeit von einer zentralen Ebene abgesetzt wird, gibt es dann halt diese rein parametrische Vermittlung auf Ebene der Räte. Also der einzige politische Prozess ist eigentlich dann der innerhalb der Räte, wo dann über die einzelnen Vorschläge diskutiert wird. Aber die Kommunikation unter den Räten ist halt vollkommen parametrisch und nicht politisch und da sagt halt, leid wenn, das finde ich halt überzeugend, dass es wie so ein Marktprozess eigentlich ist, also wie bei Leon Walras, so einem wichtigen Gründer der neoklassischen Schule, es auch so diesen einfach so ein Prozess gibt von so einer atomistische ökonomische Akteure parametrisch, also auf Parameter reagieren und dann so Preise entstehen, die die Angebot und Nachfrage halt ausgleichen. Und genau, das wäre so die grundlegende Kritik an diesem Parikon-Modell, ja. Ein weiteres, eben durchaus populäres Modell ist das von Cockshot und Cottrell, das du unter Cybersozialismus, glaube ich, zusammengefasst hast, die eben zum einen sehr stark auf Zentralisierung setzen und zum anderen sehr stark auf Brute Force im Sinne der Rechenleistung, würde ich mal sagen. Vielleicht kannst du uns da auch kurz einführen, worum handelt sich da, was ist das für ein Modell und auch da, was gibt es vielleicht für Kritikpunkte? Bei Cockshot und Cottrell ist einerseits auch wieder, die sind schon auch verdienstvoll, weil sie, also im Gegensatz zum Beispiel zu Albert und Hane, gibt es bei ihnen eine größere Reflektion nochmal auf die historische Erfahrung. Ja, was soll ich sagen? Also ihre Hauptthese ist einfach wirklich so dieses, ja, zentrale Planung in der Sowjetunion ist gescheitert, aber das liegt halt an dem unterentwickelten Grad der Produktivkräfte, an dem unterentwickelten Grad der Informationstechnologie und zentrale Planung, also in Grundzügen, sie haben schon noch andere Bestimmungen, aber diese zentrale Planung, die kann heute funktionieren mit der modernen Informationstechnologie. Also kann man wirklich ganz konkret sagen, dass sie das, was wir jetzt bei der Reflektion auf die Sowjetunion so als problematisch bestimmt hatten, nämlich dass es diese zentralbestimmten Outputziele und Inputzuweisungen gibt, dass die bestehen in ihrem Modell auf jeden Fall weiter. Also und sie sagen dann auch, und das ist wirklich, finde ich, so bezeichnend, zentrale Planung war damals noch nicht detailliert möglich, ist aber heute mit der modernen Informationstechnologie detailliert möglich. Und sie sagen dann wirklich, dass das Problem der sowjetischen Zentralplanung war, also übermäßige Autonomie der Unternehmen und zu viel Freiheit, ja, also und das, genau, das ist dann schon, schon interessant, wenn man sich das, ja, also wenn man sich die historischen Reflektionen so anschaut und die Probleme, die mit einhergehen. Also ich würde sagen, es ist so ein bisschen eine Vereinseitung auf diese Frage der Stufe der Produktivkraft und der Informationstechnologie. Aber gleichzeitig, und das muss man dann schon anerkennen, und das machen zum Beispiel auch, also Leibman, dem ging jetzt auch so eine Synthetisierung dieser Modelle und der sagt halt, okay, aber was die so sagen über moderne Algorithmen und moderne Rechenleistungen und wie man auf der Basis dann schon auf zentraler Ebene wirklich so eine, so eine Kalkulation erstellen kann, das ist schon gut, das kann man schon integrieren, aber das müsste man dann, damit man müsste das befreien von so einer Vorstellung von weiter bestehenden zentralen Output-Vorgaben und von so einer genau top-down Planwirtschaft, die sie halt eigentlich so implementieren wollen auf Basis halt so modernen Barcode-Systems und leonativischen Input-Output-Matrizen. Genau, und wichtig finde ich auch, dass man sieht, sie beziehen sich ja auch, also oder in der Debatte wird sich ja zum Beispiel gab es jetzt dieses People's Republic of Walmart, wo man auch so sieht, okay, es gibt schon innerhalb kapitalistischer Unternehmen so einen großen Maßstab, also ein Maßstab von ganzen Volkswirtschaften halt zur Planung und das ist eigentlich so eine alte Vorstellung in der Sozialdemokratie, dass man so Planung innerhalb einem kapitalistischen Betrieb so dann einfach so unmittelbar so gleichsetzt mit so einer sozialistischen Planung und dann halt so ein bisschen so ein Gerät so ins Hintertreffen, dass es natürlich Betriebsdespotie gibt in der kapitalistischen Produktionsweise und das ist halt eine despotische Form von Planung ist und obwohl es natürlich auch da inzwischen dezentrale Momente gibt, aber ich glaube, es ist wichtig, dass man da so eine Differenz sieht und ja, ich glaube aber, dass diese technischen Fragen, die es bei Ihnen gibt, die werden halt verabsolutiert, aber die kann man trotzdem, glaube ich, fruchtbar machen, also dass man das so als grobe Annäherung für einen Gesamtwirtschaftsplan nehmen kann, auf der Basis dann von so einem demokratisch kontrolliertem Zentrum könnte dann auf der Basis erst mal so grobe Makroparameter vorgeben, so ist dann die Vorstellung eigentlich bei Leipman und diese technischen Bestimmungen bei Cocktail und Cocktail, die sind dafür durchaus nützlich, aber man sollte eben, wenn man es ganz vereinfacht sagt, sich nicht darauf einlassen sozusagen in groben sowjetische Zentralplanung mit moderner Informationstechnologie wahrzumachen, also ja. Und demgegenüber votiert Pat Devine eben eigentlich für eine ganz andere Richtung, denn er macht ja eigentlich dann den politischen Prozess unglaublich stark, also er hat da innerhalb seines Modells wirklich eben, vielleicht jetzt schon ein bisschen vorweg nehmt einen leichten Überhang in diese Richtung sozusagen, wenngleich ich das auch wirklich spannend finde, was er eben schreibt und freue mich auch schon, dass ich bald ein Interview mit ihm machen kann, insofern werde ich da auch nochmal tiefer eintauchen, aber vielleicht kannst du uns eben auch in seinen Denkweise, in seinen Zugang ein bisschen einführen, was für ein Modell schlägt er vor und was sind auch dort deine Kritikpunkte vielleicht oder das, was man eben sowohl was man daraus mitnehmen kann, als auch was du vielleicht kritisierst. Ja genau, also Devine ist eben auch einer der Autoren, die ich so favorisiere und das liegt auch daran, dass er halt auch so eine ganz, ganz substanzielle Reflektion auf die historischen Erfahrungen macht und auch auf die ökonomischen Debatten und ich finde sein Modell, also sein Modell zehrt halt sehr stark davon und das ist auch denke ich ein Grund, warum es auch so fortgeschritten ist denke ich und für ihn ist es halt auch so zentral, dass ein modernes Modell in der kommunistischen Produktionsweise diese zentrale und dezentrale Ebene jeweils zu ihrem Recht kommen lassen muss und dass man die vermitteln muss und für ihn sind auch so ganz wichtig dieses Theoremen sowohl der sekundären Unsicherheit, was eben von Dobb kommt, also deswegen braucht man Planung, weil es macht eben keinen Sinn bei allzeitiger Interdependenz unabhängig voneinander zu handeln, aber es gibt andererseits auch lokales Wissen, was genau auf zentraler Ebene nicht einsehbar ist, also es braucht eine gewisse Dezentralisierung und lokale wirtschaftliche Einheiten müssen relativ autonom agieren können und bei ihm ist es dann vor allem auch wichtig, dass er sagt man muss unterscheiden zwischen Investitionsentscheidungen als Entscheidungen über Veränderungen der produktiven Kapazität einerseits und andererseits Entscheidungen über bestehende produktive Kapazität und er sagt halt bei diesen Entscheidungen über Veränderungen der produktiven Kapazität, die sind so interdependent, da brauchen wir sozusagen Planung, da können die nicht einfach autonom agieren, da müssen alle, die involviert sind, teilnehmen an dem Prozess und das ist genau das ist so ein grundlegendes Prinzip von ihm, also das ist nicht nur, weil die Investitionsentscheidungen zentral bei ihm, ich fokussiere mich jetzt nur darauf, weil ich mich ein bisschen auf seinen ökonomischen Mechanismus fokussieren will, aber er hat dieses Konzept von sozialen Eigentümern, das heißt bei allen gesellschaftlichen Körperschaften müssen die, die von den Entscheidungen betroffen sind, halt so repräsentiert sein. So ein zentrales Instanz bei ihm sind diese negotiated coordination bodies, also sein Modell heißt auch eben participatory planning through negotiated coordination und das heißt, er übersetzt so ausgehandelte Koordination und bei dem ausgehandelt, wie du auch schon meintest, hört man schon durch, dass es da irgendwie um einen politischen Prozess geht und er sagt halt genau, dass bei diesen, insbesondere bei den Investitionsentscheidungen, also es gibt so eine demokratische Struktur und man wählt auf zentraler Ebene erstmal für so Makrobestimmungen, also so allgemeine Prioritäten, zum Beispiel wie viel wollen wir, wirtschaftliche Kapazität wollen wir für das Gesundheitssystem, wie viel für das Bildungssystem, wie viel Investition wollen wir, genau und dann aber wenn diese Investitionen, also diese hochgradig voneinander abhängigen Entscheidungen getroffen werden, dann müssen die in Körperschaften stattfinden, wo alle beteiligt sind, die davon betroffen sind und das heißt eben dann halt die Unternehmen der betreffenden Branche, die Zulieferer, dann auch die Leute, die aus den Regionen, Vertreter der Regionen, die dort leben, Umweltverbände, also genau ganz verschiedene Verbände aus der Zivilgesellschaft, auch Leute, die sich mit Vertretung von Minderheiten beschäftigen etc. und die müssen dann alle vertreten sein in diesen Negotiated Coordination Bodies und die müssen dann zusammen zu dieser Entscheidung auf Makroebene, die hier getroffen sind, irgendwie konkret umzusetzen und müssen dabei auch von ihren eigenen engen Interessen transcendieren, um das gesamtgesellschaftliche Interesse auf der konkreten Ebene so zu realisieren, das sagt er erst halt nur durch so einen demokratischen Prozess, womöglich viele einbezogen werden möglich und das sind diese Negotiated Coordination Bodies und dann gibt es sozusagen das gleiche nochmal in ähnlich auf Ebene der Betriebsleitung, also da ist auch, da müssen in der Betriebsleitung müssen alle Betroffenen involviert sein, also die betreffen die Vertreter der Beschäftigten von Gewerkschaften, aber natürlich auch von Vertretern der Region, in der die Unternehmen angesiedelt sind und so weiter und ja, also vielen ist es ganz wichtig, dass es diese ganz verschiedenen Körperschaften gibt, in denen dann alle Betroffenen involviert sind, in denen die Entscheidungen dann zusammen getroffen werden, genau und dann gibt es aber dann natürlich auch die Ebene, wo Unternehmen auch autonom agieren, also diese Entscheidung über die bestehende Produktivkapazität, also da wo man jetzt einfach so genau sich zuliefert sucht oder selber liefert etc., das können Unternehmen auch autonom entscheiden auf Basis ihres schon sehr erweitert demokratischen Direktoriums, wo schon die ganzen sozialen Eigentümer vertreten sind, aber da können Unternehmen auch autonom agieren, wichtig ist auch, dass es dann eine Kritik die Leipman hat, dass es dann auch so eine Preisautonomie gibt, also es gibt zwar auf der zentralen Ebene werden so primäre Inputpreise festgesetzt, also es gibt so eine demokratisch bestimmte Einkommensdifferenzierung, die dann die Kosten für Arbeit irgendwie festsetzen und dann gibt es auch die Kosten für natürliche Ressourcen, das ist auch aus ökologischer Sicht wichtig, also für ihn ist diese ökologische Frage auch sehr wichtig und genau diese Kosten für natürliche Ressourcen werden auch auf zentrale Ebene bestimmt und dann gibt es aber diese die Kosten auf Unternehmensebene, die bestehen zwar einerseits aus diesen Primärkosten, die zentral bestimmt werden, aber andererseits auch aus eingekauften Inputs und die bestimmen dann die Unternehmen selber und es sagt, die WINE ist deswegen wichtig, weil um dieses lokale Wissen auch zu integrieren, brauchst du diese Preisautonomie der Unternehmen. Ein Kritikpunkt, den du jetzt in Bezug auf die WINE vorbringst, der so ein bisschen natürlich auf der Hand liegt, wäre dann, dass das so ein bisschen wirkt, als ob da dann eben die Notwendigkeit des permanenten Verhandelns in alle Ebenen einzulassen, dass das natürlich auch eine Form von Overload darstellt, wo realistischerweise dann vielleicht auch irgendwann das nicht mehr in der konstruktiven Art und Weise sich für einen selbst darstellt, wenn man permanent sozusagen in alle Dinge irgendwie involviert sein muss, nur damit sozusagen überall alle auch repräsentiert sind oder? Also so habe ich das ein bisschen in Erinnerung. Genau, ja finde ich voll richtig, was du gesagt hast. Also er hat ja gerade diese Theorie von so einer fortschreitenden, immer weiter fortschreitenden und so ganz ausdifferenzierten Interdependenz der Einheiten voneinander. Das ist ja sein zentrales Argument für Planung auch. Und dann ist es aber so, dass er gleichzeitig sagt, dass es dieses Prinzip der Beteiligung proportional zur Betroffenheit geben muss. Und wenn man jetzt sagt, es gibt so eine, wenn es beides zusammennimmt, es gibt eine ganz, ganz ausdifferenzierte, ausgeweitete Interdependenz und gleichzeitig sagt er, es braucht Beteiligung proportional zur Betroffenheit, dann ist es ja wirklich so, dass ich in unzähligen anderen Einheiten repräsentiert sein müsste. Also wenn ich von unzähligen anderen Einheiten abhängig bin und ganz viele andere von mir, dann müsste ich ja überall repräsentiert sein. Jetzt zum Beispiel als Arbeiterrat oder genau, sonstige Körperschaft und so. Dann ja, es ist eigentlich, hört es sich jetzt mal an, als ob es dann so eine riesige Masse, also wo es dann so Gremien gibt als auch so professioneller Interessenvertreterin. Und das klingt natürlich irgendwie erstmal noch so einer riesigen Schicht von Bürokraten, was man ja auch geschichtlich mit mit mit Korruption und Willkür und so assoziiert. Genau, das ist, glaube ich, so eine ganz wichtige Kritik, dass ja, also bezogen jetzt auf diese Grundkategorien, dass bei ihm eher so sich so diese eine ganz schlaue Position einnimmt zu diesem Verhältnis von Planung und Markt oder beziehungsweise Marktbeziehung, was ich vorher gesagt hatte. Einerseits und andererseits zwischen Zentralität und Dezentralität, also dass er da auch diese Prole vermitteln will, aber dass er dann, das wäre so eine Kritik von Leibman, zu sehr auf dieser rein politischen Ebene verharrt und nicht genug so parametrische, technische Prozesse auch implementiert, die sozusagen Partizipation auch optimiert, nicht maximiert. Das ist so Leibmans Argument. Und also ich hätte auf jeden Fall auch noch einige Fragen zu Divine und so ein paar von diesen Grundsachen, aber ich glaube, wir gehen jetzt einfach mal alle vier einmal durch. Insofern, vielleicht könntest du dann eben, du hattest jetzt gerade schon angesprochen, David Leibmann greift diesen Punkt eigentlich auf und sagt, okay, das ist jetzt aber dann irgendwie ein bisschen zu einseitig in Richtung der Politisierung gegangen. Es macht durchaus Sinn, dass wir manche Sachen auch vielleicht verstärkt eben parametrisch lösen bzw. geht es eben eigentlich eine bessere Ausgewogenheit, eine andere Balance zwischen diesen unterschiedlichen Hangehensweisen zu finden. Was zeichnet denn Leibmans Modell insgesamt aus? Wie würdest du es beschreiben und was ist vielleicht auch da dann wieder ein Kritikpunkt darin? Genau, also Leibmann nennt sein Modell Multi-Level Democratic Iterative Coordination und was das Grundprinzip angeht, ist für ihn wichtig so dieses Democratic Coordination statt z.B. Central Planning und er sagt hat Democratic Coordination, also demokratisch statt zentral, weil zentral nicht die einzige Ebene ist, auf der Planung stattfindet bzw. es findet nicht so top down von zentral nach dezentral statt, sondern wie auch schon Multi-Level anzeigt, geht es um diese verschiedenen Ebenen, zentrale und dezentrale und die Vermittlung bzw. bei ihm ist es dann auch vorstellbar, nicht nur diese zwei Ebenen ist schon so sehr vereinfacht, es gibt dann schon sehr verschiedene Zwischenebenen, auch Ebenen unterhalb der z.B. Unternehmensebene, einzelne Arbeitsgruppen etc. Und er sagt aber, es muss diese verschiedenen Ebenen geben, aber auf allen Ebenen muss es Demokratie geben, also es muss eben Demokratie auf der zentralen Ebene geben und es muss Demokratie auf der dezentralen Ebene geben und bei ihm ist auch ganz wichtig, das finde ich auch so ein, warum sein Modell auch so fortgeschritten ist, bei ihm geht es halt auch ganz zentral um diese Möglichkeiten der modernen Informationstechnologie und gerade als wir jetzt über die Wahlen gesprochen haben, haben wir ja gesehen, okay da wird sehr viel auf den politischen Prozess gesetzt, wo man wirklich so zusammensitzt im Plenum und das wirkt vielleicht auch heute so ein bisschen anachronistisch, wenn man so die modernen Möglichkeiten kennt der Informationstechnologie, ich glaube da ist Leibmann halt auch insbesondere wichtig, dass er dann halt, okay wir brauchen halt auch diese parametrischen Formen, also eine Vermittlung, die über so z.B. Algorithmen und so funktioniert und diese Vermittlung müssen wir aber auch wieder vermitteln mit einem politischen Prozess. Genau, es gibt diese modernen Möglichkeiten der Informationstechnologie, aber das kann auch wieder nicht das einzige sein, also es kann wieder nicht z.B. wie bei Robin, also bei Harnel, Albert, dass es dann so diesen Algorithmus gibt, der alles regelt oder bei Cocktail und Cottrell, wo das dann zentral auch so ein Algorithmus regelt, sondern nein, okay also es gibt diese Formen, aber es muss demokratische Institutionen geben auf zentraler und dezentraler Ebene und er hat dann eben diese Vorstellung von so einem Planning Center und er sagt ganz klar, okay also dass es so ein Zentrum gibt, dass es eine Zentrale gibt, heißt nicht, dass sie undemokratisch ist, also dass man wirklich auch wieder aufhört, Zentralität und Autoritarismus oder zentralistische Struktur gleichsetzen und sagt, okay auch die zentrale Ebene kann durchaus demokratisch gestaltet werden. Genau, das ist diese zentrale Ebene und auf dezentraler Ebene, das hatte ich auch gesagt, überzieht er sich ja auf diese Reform in den 60er Jahren in der Sowjetunion und sagt halt, okay das Fortschritt war halt schon durch diese Detailplanung auf Unternehmensebene und er erweitert es eben um, ja okay es muss aber auch diese horizontalen Verbindungen zwischen Unternehmen geben und hier sind wir dann auch wieder bei so einer Unterscheidung zwischen Marktkräfte auf der einen Seite und Marktbeziehung auf der anderen Seite, also dass er umfassende Planungen envisiert, die auch noch mal mehr ausformuliert ist als bei Divine, einfach bei Divine ist es immer so ein bisschen abstrakt, es gibt so Planungskommissionen, aber das wird nicht so ganz so genauer bestimmt und bei Leibniz ist es schon noch mal genauer bestimmt, wie diese Planung eigentlich aussieht und Marktbeziehung andererseits, also dass Unternehmen auch ja einfach horizontal agieren können und jetzt vielleicht um so zu dem Kern zu kommen von Leibniz Modell, also was ganz entscheidend ist, dass es halt diese beiden Ebenen gibt und dass aber diese Ebenen nur durcheinander überhaupt funktionieren können, also die eine Ebene braucht die andere Ebene, um überhaupt adäquat funktionieren zu können, so dass das auf der zentralen Ebene, das hatten wir ja auch bei der Beschreibung der Sowetunion schon vorgehoben, die zentrale Ebene hat überhaupt keine adäquaten Informationen, wenn die dezentrale Ebene nicht autonom auch agieren kann und dann ihre Detailplanung auf lokaler Ebene macht und dann die Informationen, die auch notwendig dann aggregiert werden und wo es einen Informationsverlust auch gibt, dann nach oben gibt und die dezentrale Ebene kann aber andererseits auch nur gut agieren und gute Informationen nach oben geben, wenn sie gleichzeitig einen stabilen Makro-Rahmen hat, also wo nicht halt irgendwie ständige Preisfluktuationen gibt oder Zyklen wie in Marktwirtschaften, sondern halt so zentrale Makroaggregate, die demokratisch bestimmt sind, auf dessen Basis dann halt die Unternehmen dann lokal so Detailplanung machen können und das Entscheidende ist, dass sie halt alles, was sie machen, geben sie sofort an das Zentrum und es gibt eine vollkommene Offenheit der Informationen und das Zentrum aggriert dann diese ganzen Daten auf Makroebene, auf dessen Basis dann wieder die Unternehmen halt agieren können und wichtig ist aber auch, dass das Zentrum kann schon auch intervenieren, wenn es jetzt, wenn es zum Beispiel, also es gibt einfach Elemente, die auf dezentraler Ebene nicht einsehbar sind, genau wie es ja Elemente gibt, die auf zentraler Ebene nicht einsehbar sind, aber wenn es diese Elemente gibt, zum Beispiel ein Unternehmen produziert irgendwie viel zu viel auf zentraler Ebene, sieht man da so eine Disproportionalität, dann kann es demokratisch legitimiert das Zentrum auch intervenieren und sagen, hey, da sind eure Pläne so ein bisschen falsch, die müsst ihr nochmal anpassen, genau und diese Vorstellungen, die eben so komplementär sind, das ist so ganz zentral für sein Modell und das entwickelt der eben vor dem Hintergrund der Möglichkeiten der modernen Informationstechnologie, wo halt wirklich so ein ständigen, so ein Echtzeitinformationsfluss zwischen zentraler und dezentraler Ebene möglich ist und eben so diese demokratischen wirtschaftlichen Prozesse dadurch eben möglich werden, genau. Ich denke mal, es ist unrealistisch, dass wir jetzt sozusagen alle Pros und Cons der verschiedenen Modelle in en détail sozusagen durchgehen. Du hast einige davon schon angesprochen und ich habe ganz ganz viele Fragen natürlich zu den verschiedensten, aber das sprengt wahrscheinlich den Rahmen, wenn ich jetzt alles abfrage, was mir da noch im Kopf schwirrt und ich werde David Leibmann auch auf jeden Fall noch anfragen für ein Interview und hoffe, dass das zustande kommt. Vielleicht mal noch so ein paar pressende Fragen, die sich mir stellen, die vielleicht dann auch eben mit der Frage zusammenhängen, was du für Schlüsse aus dem Ganzen ziehst, also was für dich dann wiederum es bedeutet, eine Synthetisierung dieser unterschiedlichsten Zugänge anzustreben, in denen man versucht dann, also wo man dann innerhalb der Synthetisierung versuchen würde, natürlich die Stärken aus den unterschiedlichen Systemen wiederum fruchtbar zu machen. Also zum einen würde mich diese Frage der Synthetisierung interessieren, aber vielleicht vorab auch in Bezug auf Leibmann und auch Devine eigentlich noch mal so ein paar grundlegende Fragen in Bezug auf, wie man sich diese Aufstellung denn vorzustellen hat, weil zum Beispiel jetzt, wie du bei Devine beschreibst, dass sozusagen dieses Ineinandergreifen von zentraler und dezentraler Ebene als ein fundamentaler Bestandteil seines Systems immer mitgedacht wird und so und das demokratisch legitimierte Zentrum dann eben auch intervenieren kann und so weiter und so fort. Da stellen sich ja in Anschluss an die Analyse der historischen Fälle ja dann bestimmte Fragen, die dann auch auf dieses Modell eigentlich angewandt werden müssen. Zentral zum Beispiel die Frage, gibt es die Kategorie Profit auf Unternehmensebene, weil gäbe es sozusagen einen Profit auf Unternehmensebene, dann ist das ja schon mal in einem diametralen Verhältnis entgegengesetzt der Idee, dass jetzt das demokratisch legitimierte Zentrum da einfach so interveniert, weil das würde sich dann wiederum ja auch auf die etwaigen Profite auswirken und so weiter und so fort. Also gibt es Geld innerhalb dieser Modelle und gibt es die Kategorie individuellen Profits auf Unternehmensebene und dadurch letztlich ja eigentlich auch weiterhin die Kategorie, die abstrakte Kategorie von Kapital an sich. Also so wie ich das bisher verstanden hatte, existieren diese Dinge durchaus schon auch noch, aber ein Tenor, den ich aus der Lektüre, deine Auseinandersetzung in Bezug auf Leibman zum Beispiel auch mit herausgezogen habe, ist es, dass er sehr stark argumentiert eigentlich auf einen stetigen Transformationsprozess, der im Grunde auch noch nicht vorgibt, ein fertiges, in allen Ebenen erstrebenswertes Modell jetzt hier schon vorgelegt zu haben, sondern ein Modell, das auf aktuelle Gegebenheiten reflektiert, wie auch historische Erfahrungen, um dann sozusagen etwas vorzuschlagen, was eben hier und jetzt auch umgesetzt werden kann und vielleicht zwingend dadurch dann auch bestimmte Dinge halt noch mit sich schleift, die vielleicht an sich nicht unbedingt wünschenswert werden. Also das interessiert mich so. Wie sieht das auch in Bezug auf diese ganz basalen Grundkategorien wie Profit und Kapital? Ja, finde ich auch voll die wichtige Frage und das ist was, was viele auch, viele Linke natürlich auch erstmal skeptisch macht, dass so gewisse Grundkategorien in diesen Modellen noch so bestehen bleiben, aber ich glaube, genau, es ist wichtig so ein bisschen so genau zu gucken. Also das Problem ist, glaube ich, in so einer, das hatte ich ja schon ein bisschen bei diesem Linkskommunismus so angesprochen, dass wenn man so bei so abstrakten Bestimmungen bleibt, dass man dann sich auch so ein bisschen so eine konkrete, konkrete Analyse so verhindert. Und jetzt mal ganz konkret, also was du gesagt hast, was so das Kapital angeht. Ja, also bei Leibman zum Beispiel ist es so, dass bei ihm auf Unternehmensebene darum geht, dass verschiedene Ziele realisiert werden können. Und das ist auf der einen Seite sind halt so enge ökonomische Ziele und auf der anderen Seite wirklich so diese breiteren sozialistischen, sozialen Ziele, also ökologische Fragen, soziale Fragen. Und das ist genau diese beiden Punkte, diese beiden Ziele, das war auch ein Widerspruch, den der immer wieder hervorgekommen ist, auch in der Debatte zum Beispiel, würde ich sagen, dass der Marktsozialismus diesen Widerspruch nicht adäquat lösen kann, weil er will diese wirtschaftliche Effizienz auf der einen Seite, diese enge ökonomische Effizienz, will deswegen Unternehmensautonomie und er will aber auch die soziale Sicherheit und ökologische Fragen. Aber da das keine umfassende Planung gibt, gerät diese beiden Pole im Gegensatz. Und Leibman geht es halt in seinem Planensystem genau darum, diese Momente irgendwie schlau zu synthetisieren, weil auch ökonomische Effizienz ist natürlich irgendwie ein sozialistisches Ziel. Also natürlich ganz anders als im Kapitalismus, wo es sozusagen Selbstzweck ist, weil die Unternehmen sich auf dem Markt behaupten müssen, Kapital erkommuniert werden muss. Aber wenn es erstmal aus sozialistischer Sicht darum geht, Arbeitszeit zu reduzieren, notwendige, dann ist es ja durchaus ein irgendwie sozialistisches Ziel, neben anderen natürlich, die genauso wichtig sind wie ökologische und soziale Fragen. Und genau bei diesen parametrischen Formen, von denen wir gesprochen haben, geht es darum, diese Momente zu synthetisieren. Und da sagt er halt, okay, Profitabilität auch gemessen an sowas wie so Rate of Return oder so Profitrat oder sowas, das gibt es eben auch, gibt es zum Beispiel auch bei Divine, das kann durchaus quantitativ gemessen werden, auch auf Unternehmensebene, ist aber gleichzeitig innerhalb dieses Plansystems verbunden mit einer Bewertung dieser sozialen und ökologischen Leistungen. Ich glaube, es ist schon wichtig, dann zu differenzieren, okay, das ist eine ganz andere Funktion, das ist eine ganz andere ökonomische Struktur als eine kapitalistische Produktionsweise, wo es ja Privateigentum und Produktionsmittel gibt und die Verwertung des Werts. Und das, würde ich sagen, ist eigentlich so der empathische Begriff des Kapitals, die Verwertung des Werts, die findet ja nicht statt, also in seinem Modell. Man könnte sich natürlich darüber streiten, passiert es trotzdem, aber es ist ganz klar, es gibt vergesellschaftete Produktion und es gibt ein Plansystem, was sozusagen gar nicht, wo die Unternehmen gar nicht darauf aus sind, irgendwie primär Profite auf dem Markt zu machen, sondern es geht darum, er hat so ein Belohnungssystem, wo Unternehmen auf Basis von so einer Formel bewertet werden für einerseits ambitionierte Planung, also dass sie sozusagen die Produktionsmöglichkeiten wirklich ausschöpfen einerseits und realistische Planung, also dass sie die Planung wirklich, dass sie am Ende, also das heißt, am Ende es gibt keine Flixen-Planperioden, aber dass sie sozusagen entsprechend den realen Verhältnissen sozusagen geplant haben. Und das ist eine ganz andere Funktion als Profitabilität, wie sie in einer kapitalistischen oder auch in einer marktsozialistischen Produktionsweise erlangen würde, würde ich sagen. Und auch Geld, also auch bei Korsch gibt es sowas, wo er redet dann auch so, okay, gibt es noch Lohn und er sagt dann, okay, aber Lohn, wenn man jetzt von so einer sozialistischen Produktionsweise redet, dann ist das erstmal was ganz anderes als im Kapitalismus, weil auf der Basis von vergesellschafteten Produktionsmitteln zeigt das einfach nur den Anspruch von einem Individuum auf das gesellschaftliche Produkt an. Also es ist natürlich sehr theoretisch und genau, aber und das ist auch ganz sehr stark verbunden mit dem zweiten Punkt, den du gesagt hast, nämlich zu dieser Vorstellung von so einer Reifung von so einer sozialistischen Gesellschaft oder Produktionsweise, also weil bei Leibniz ist auch ganz klar, okay, es geht darum, dass natürlich die sozialistische Gesellschaft erstmal auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaft entsteht und das ist natürlich einerseits muss es einen substanziellen Bruch geben, also Produktionsmittel vergesellschaftet werden, demokratisches Plansystem eingerichtet werden, aber gleichzeitig sind wir dann noch mit Formen von Vermittlungen konfrontiert, wie eben zum Beispiel Lohn, Löhnen oder Einkommensdifferenzierung, Schichtung der Arbeitsteilung und dann ist halt eben die Frage, wie schafft man das langfristig historisch zu transformieren, wie du auch schon meintest, also dass man nicht die Vorstellung hat, dann gibt es den großen Knall und auf einmal ist das anders, sondern dass man sich genau überlegt, wie kommt man dann dahin und Kategorien, die im Kapitalismus bestehen, noch in anderer Form wieder auftauchen, aber ich finde es halt abstrakt zu sagen, ah ja, da gibt es irgendwie noch eine Form von Geld, okay, dann ist das Kapitalismus oder da gibt es irgendwie eine Form von Löhnen, ah, dann ist das Kapitalismus, also ich würde dann eher sagen, okay, da gibt es kein Privateigentum an Produktionsmitteln mehr, es gibt irgendwie so ein demokratisches Plansystem und dann gewinnt zum Beispiel Profiten ganz andere Funktionen oder eine ganz bestimmte, die auch, ja, die diskutierbar ist und kritisierbar ist, aber die würde ich denken halt nicht mit einer kapitalistischen, mit seiner kapitalistischen Form halt so unmittelbar übereinstimmt, ja, genau. Und vielleicht noch mal einen Schritt zurück zu der Frage von zentraler Ebene und aggregierten Parametern und der dezentralen Ebene, die dann eben in einer relativen Autonomie auch darüber entscheiden kann, wie sie die Dinge denn dann letztendlich produziert. Wie findet da der Übersetzungsprozess statt, weil Beispiele, die du jetzt genannt hattest, in Bezug auf aggregierte Entscheidungen auf zentraler Ebene, waren doch relativ weitflächig, also wie viel wollen wir jetzt an Ressourcen in das Gesundheitswesen stecken, das ist ja doch ein relativ grober Wert. Wie passiert das dann, dass dann wiederum weitergehend darüber entschieden wird, wie sich das ausdifferenziert? Also, weil da gibt es ja dann eine Myriade, sagt man Myriade, eine Vielzahl an verschiedenen Entscheidungen, die es in weiterer Folge zu treffen gilt in Bezug auf was, wem, wie zugute kommt. Was sind die Mechanismen, mit denen das dann adressiert werden soll? Weil da ist ja im Grunde der gesamte Mittelbau sozusagen ausgespart in dieser Beschreibung. Ja, das ist eine sehr gute Frage. Und ich glaube, da muss man darauf verweisen, dass Leibmann ja versucht, so eine Synthese der Modelle voranzubringen und er in seiner Vorstellung von so einem demokratischen Planning Center, wie er sagt, auch Elemente von Divine's Modell in sein Modell integriert. Und bei Divine geht es viel darum, genau wie kann das gesamtgesellschaftliche Interesse deaggregiert werden sozusagen? Wie kann es von diesen hohen Aggregationsebenen auf den jeweils betroffenen Ebenen nochmal neu definiert werden? Es ist ja dann nochmal eine andere Aggregationsebene. Und Divine setzt da eben ja sehr auf den politischen Prozess, also dass auf der betreffenden Ebene dann die sozialen Eigentümer, also alle, die von der betreffenden Entscheidung betroffen sind, dass die dann zusammenkommen innerhalb von Körperschaften und genau in einem direkten politischen Prozess miteinander die Sachen aushandeln oder versuchen eben das gesamtgesellschaftliche Interesse auf der betreffenden Ebene zu deaggregieren oder zu definieren. Und Leibmann knüpft da an und sagt, okay, in diesem Planning Center, was jetzt nicht vorzustellen ist, wie genau eine Behörde, die irgendwie über, weiß ich, einen breiten, ganz breite Regionen herrscht, sondern eher die, was vorzustellen ist, als auch durch die wirtschaftliche Landschaft sozusagen jeweils einzelne Büros hat und sowas, dass dort auch wie bei Divine betroffene systematisch, politisch, partizipatorisch einbezogen werden. Sagen wir mal, es gibt diese Vorstellung über, es gibt Gesamtparameter über das Gesundheitssystem. Und dann sagen wir mal, es in einer Stadt oder so im Planning Center gibt es halt die Abteilung, die sich um das Gesundheitssystem kümmert. Die kriegt dann gesellschaftliche Mittel dafür alluziert, was eben demokratisch bestimmt worden ist. Und dann kommen die dort Betroffenen zusammen und diskutieren. Im Unterschied von Divine natürlich im Zusammenhang mit diesen technischen Formen von Vermittlung, also von auf Informationstechnologie basierenden Koordinationssystemen, wo dann auch viel dieses Aushaltungsprozess nicht direkt politisch getroffen werden muss. Aber dann soll es schon so geben, dass es halt so Delegierte dann eher innerhalb von diesem Planungszentrum halt zusammenkommen und ja auch versuchen, das wie bei Divine eben das gesamtgesellschaftliche Interesse auf der betreffenden Aggregationsebene halt zu definieren. Aber das sind auf jeden Fall wichtige Fragen, die sind bei Leibman, es liegt auch vielleicht ein bisschen in der Natur der Sache, dass das doch auch relativ noch abstrakte Bestimmungen bei ihm sind. Also ich glaube, die Grundbestimmungen sind, halte ich irgendwie für richtig, aber sie noch mal so genauer zu fassen, glaube ich, das wäre auch noch eine weitere Aufgabe. Deswegen fand ich das jetzt eine ziemlich gute Frage, die du da gestellt hast, weil das ist eher so, er sagt, das muss halt das Grundprinzip sein, also dass es diese Vermittlung zwischen zentral und dezentraler Egebene gibt und dass man dann da diese Elemente vom direkten politischen Prozess eben einbezieht. Aber zum Beispiel, wie jetzt diese Mittel dann alluziert werden an die betreffenden Einheiten, das ist nicht so ganz ausformiert. Da kann man aber auch wieder dann zum Teil auf Divine zurückgreifen, der halt sagt, ja genau, also die repräsentativen Versammlungen auf der betreffenden Ebene, die verwalten halt die Mittel, also finanzielle Mittel, bei ihm gibt es ja dann so eine Art sozialistisches Geld und diese repräsentativen Versammlungen sorgen dann eben für die Allokation dieser finanziellen Mittel an die betreffenden Körperschaften und ähnlich, glaube ich, könnte man sich das auch bei Leibman vorstellen. Ja und was aber dann natürlich dann total relevant wird, wie genau diese von die jetzt eher allgemein adressierten Informations- und Kommunikationstechnologien, wie diese technologischen Infrastrukturen konkret dabei helfen könnten, diesen Negotiation Overload, den wir bei Divine Modell tendenziell festgestellt hatten, wie der umgangen werden kann. Also was sind das für ganz konkrete technopolitische Apparaturen, wenn man so will, die dabei helfen sollten, das eben zu umgehen, weil sonst würde man ja immer wieder da hineintappen, dass man eben bei der Frage, okay, wie wird das desaggregiert, wieder zurückfällt auf in dem Fall Divine Zugang, der aber ja doch vielleicht ein bisschen zu sehr in die Richtung der permanenten Politisierung tendiert, so weit, dass es eben dann ab einem gewissen Punkt auch einfach als unrealistisch erscheint, sodass es da ja irgendwie schon noch eine Frage zu beantworten gilt irgendwie, scheint mir. Aber so wie du es jetzt am Schluss skizziert hast, ist das ja wohl auch anscheinend einfach noch eine bisschen ungeklärte Frage innerhalb des Modells von Leibman wiederum jetzt, oder? Ja, also genau, es ist es teilweise noch nicht so ganz ausformuliert, genau, aber es gibt schon, also er nennt, für ihn ist es ja wichtig, hatte ich ja vorher gesagt, diese Vermittlung des technischen und politischen Prozesses und er nennt das dann, es braucht so was wie parametrische Formeln und er nennt welche auch ganz konkret und sozusagen stellt sie auch mathematisch dar. Also einmal ist dieser Income Share Formation Index, wie er das nennt, das genau versucht eben genau diese engen ökonomischen Ziele wie wirtschaftliche Effizienz zu gewichten mit diesen sozialen und ökologischen Zielen und da gibt es dann so eine Vorstellung von, okay, die kann man so wirklich quantitativ bestimmen, also bei der wirtschaftlichen Effizienz sagt er ja, da kann man einfach wirklich auf diese Kategorie der Rendite zurückgreifen für Unternehmen und dann aber diese anderen Parameter, also sozialistische Ziele, soziale und ökologische Ziele, das ist dann auch diskussionswürdig, aber die sagt er, die müssen dann auch quantitativ bestimmt werden, um sie sozusagen ins Verhältnis zu setzen, aber an dieser quantitativen Bestimmung hängt ein politischer Prozess, also Gruppen aus der Zivilgesellschaft beispielsweise, die sich mit ökologischen Fragen auseinandersetzen oder den von Geschlechter, Ungleichheit etc., die wirken mit bei der Bestimmung dieser quantitativen Indikatoren, also da ist es wirklich diese Vorstellung dieser Verbindung zwischen so einem genau verbalen politischen Prozess einerseits in so einem technischen quantitativen Prozess, da würde es schon so konkreter bei ihm auf jeden Fall, also genau, das wäre so einer dieser parametrischen Formen und dann gibt es eben noch diese andere, diese Social Reproduction Prices, wie er sie nennt, also das sind für ihn halt die Preise, die für eine sozialistische Kalkulation notwendig sind und die zeichnen sich für ihn dadurch aus, dass sie halt die ganzen Externalitäten von vornherein integrieren, das heißt also die ganzen Kosten für öffentlichen Konsum, für Bildung, für das Gesundheitssystem, für Wohnen, die werden von vornherein in diese Preise integriert und auch auf zentraler Ebene festgelegt und sollen insofern dann schon auf Unternehmensebene schon längst in die Kalkulation der Unternehmen halt integriert sein, also das ist auch für ihn so ein grundlegender Widerspruch sowohl zu kapitalistischen Gesellschaften als auch zu marktsozialistischen Gesellschaften, wo diese Externalitäten immer nicht auf Unternehmensebene integriert sind in den Preisen und das wäre auch so was, wo er sagt, okay, da müssen die Unternehmen, die sind sozusagen gezwungen schon an, sagen wir mal, das Gesundheitssystem zu denken in ihrer internen Kalkulation. Wie gedenkst du jetzt deine weitere Arbeit zu gestalten, weil dein Anspruch ist ja durchaus auch auf eine Synthetisierung der verschiedenen Modelle eben hinzuarbeiten und da hast du jetzt schon die verschiedenen Pros und Cons aus den unterschiedlichen Zugängen, in denen ich herausgearbeitet, aber gibt das irgendwie, sagen wir mal, ein Projekt, auf das du jetzt hinarbeitest, das versucht eben diese Dinge zusammenzuführen und wie könnte das ausschauen, was sind so die Hauptpunkte, die du eben aus dem ganzen für dich mitnimmst? Genau, also ich glaube halt irgendwie, dass es erstmal so ein Aufschlag war, diese Systematisierung und diese Beschreibung oder Rausarbeitung dieser Grundkategorien und Grundprobleme. Ja, und ich sehe das so, dass es erstmal so ein Aufschlag war für so eine weitergehende Arbeit. Also ich glaube halt, sowohl muss die historische Reflektion einerseits noch so vertieft werden, also bei mir läuft die bisher auch viel einfach über diese Autoren selbst, also die historische Erfahrung zu vertiefen einerseits und die Studie, Studium der historischen Erfahrung und natürlich auch so der ökonomischen Debatten, also nochmal eine breitere Kenntnis dieser Socialist Calculation Debate zu erlangen einerseits und andererseits natürlich dann auch moderne Modelle nochmal weiter zu besprechen. Also in deinem Podcast wurde ja auch Saros zum Beispiel besprochen oder auch Benanev und so und ich finde das auch voll interessant, was sie sagen und ich will da halt noch mehr rein und mir diese Modelle auch angucken und versuchen, die mit meinen bis jetzt herausgearbeiteten Grundkategorien so zu vermitteln. Und ja generell glaube ich, wäre so, also das jetzt, was ich machen würde und was vielleicht für uns oder für genau alle, die daran interessiert sind, wäre glaube ich schon so zu versuchen irgendwie so ein bisschen mehr diesen Zusammenhang zu sehen, diese verschiedenen Elemente der Debatte mehreren im Zusammenhang zu begreifen und natürlich dann auch ja diese Modelle, die ich halt so gut bin, vielleicht irgendwie auch breiter zu diskutieren, also dass es glaube ich auch so mehr Bewusstsein davon gibt, dass es auch so fortgeschrittene Modelle da gibt. Also ich glaube nicht, dass natürlich kann jetzt nicht jeder da irgendwie eine Expertin für werden und so, soll es auch gar nicht, weil am Ende darf es auch keine Expertin sein, weil es ist ja ein Gesamtprojekt von uns allen, aber genau, dass wir diese verschiedenen Momente irgendwie im Zusammenhang begreifen und dann irgendwie zu einer, ja, ausgearbeiteteren Position eigentlich kommen, was wir uns für eine demokratische Planwirtschaft so vorstellen. Ich glaube halt, dass mit Leipzig und Die Weine da schon ziemlich viel gemacht ist und wir müssten uns halt als moderne Linke das irgendwie aneignen versuchen, glaube ich. Jakob, am Ende da stelle ich immer noch die Frage, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Oh, ähm, also grad sieht es ja ziemlich düster aus, aber, genau, ich möchte natürlich darauf eingehen, ja, ich glaube halt einfach, dass ich, ich glaube inzwischen, dass wir in unserer Lebenszeit noch ganz schön massive Kämpfe auch erleben werden und ich hoffe halt für eine, für eine wirklich breite, also eine Stärkung der sozialistischen Bewegung weltweit, die man, finde ich, jetzt schon in Keimen sieht, also weil diese Probleme so, so sehr sich zuspitzen, dass halt diese Frage der Überwindung des Kapitalismus halt so substanziell wird und mich stimmt freudig, dass, also diese Hoffnung, dass es nochmal zu wirklich einer breiten Erstärkung, einer breiten sozialistischen, kommunistischen Massenbewegung kommt, in der wir alle mit unseren ausdifferenzierten Subjektivitäten teilnehmen, also eine Bewegung, die irgendwie feministisch ist, schwul ist, lesbisch ist und gleichzeitig aber ganz klar den Klassenkampf machen will und die Brudasie stürzen und so weiter, ja. Wunderbar, Jakob, vielen Dank für das Gespräch. Vielen Dank auch. Das war Future Histories für heute, vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapsis zu finden auf meta-lapsis.net. Bis zum nächsten Mal, ich freue mich. 

Episode Keywords:

#JakobHeyer #JanGroos #Interview #Podcast #FutureHistories #Planwirtschaft #distribuierterSozialismus #freiePlanwirtschaft #Planungsdebatte #CalculationDebate #SocialistCalculationDebate #Hayek #Postkapitalismus #PostkapitalistischeProduktionsweise #Kommunismus #Mises #Sozialismus #Kapitalismus #Markt #Marktsozialismus #PatDevine #DavidLaibmann #Cockshott #Cybersozialismus #Dezentralisierung #HeterodoxeÖkonomie #PluraleÖkonomie #Marxismus #KommunistischeProduktionsweise
