# FH Complete S01E12 - Daniel Loick zu Anarchismus | Future Histories

Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich spreche heute mit Daniel Leuk über Anarchismus. Diese Folge hier, die steht in einer ganz ausgezeichneten Korrespondenz mit der vergangenen Folge mit Frieder Vogelmann, in der wir über alternative Regierungskünste gesprochen haben. Denn wenn es darum geht, alternative Regierungskünste zu entwickeln, dann ist der Anarchismus ganz sicher ein reicher Fundus, ein wertvoller Fundus, aus dem geschöpft werden kann und geschöpft werden sollte. Daniel Leuk vertritt derzeit die Professur für Philosophie an der Kunstuniversität Düsseldorf und hat mehrere Bücher verfasst, unter anderem Kritik der Souveränität, der Missbrauch des Eigentums, ein Buch zur kritischen Theorie des Rechts mit dem Titel Juridismus und für diese Folge hier speziell relevant Anarchismus zur Einführung. Es gibt zwei Fragen, die ich Daniel erst im Nachhinein gestellt habe und die sich nicht flüssig in die Folge einbauen ließen. Ihr findet die beiden Fragen frei verfügbar auf der Patreon-Seite von Future Histories, also auf patreon.com schrägstrich Future Histories. Beides sind Fragen zu einer gelebten Praxis, anarchistischer oder vom Anarchismus inspirierter Modelle des gemeinschaftlichen Miteinanders. In der einen Frage geht es um den demokratischen Konföderalismus, entwickelt von Abdullah Öçerlan und derzeit zum Beispiel in Rojava in die Praxis umgesetzt, also in der demokratischen Föderation Nord- und Ostsyrien, einem autonomen Gebiet. Und die zweite Frage bezieht sich auf Kibbutzim, das sind wiederum ländliche Kollektivsiedlungen in Israel. Viel Spaß mit der Folge zu Anarchismus mit Daniel Leuk. Herzlich willkommen, Daniel! Hallo! Fangen wir mal mit der in dem Fall gar nicht so einfachen Definitionsfrage an. Was ist Anarchismus? Ja, das ist schon eine sehr schwierige Frage, weil ich glaube, dass unter diesem Überbegriff Anarchismus sich eigentlich eine total heterogene Versammlung zusammenfassen lässt von Ansätzen, politischen Bewegungen, auch Lebensformen, wo es eigentlich schon fast fragwürdig ist, dass man so unterschiedliche Phänomene alle unter denselben Oberbegriff fassen sollte. Aber recht abstrakt gesagt kann man glaube ich einfach sagen, der Anarchismus ist eine philosophische, politische und lebensformmäßige Bewegung, die darauf abzielt, grundsätzlich die Herrschaft von Menschen über Menschen zu beenden. Und da fängt natürlich jetzt auch schon das Problem überhaupt an, was ist eigentlich genau Herrschaft von Menschen über Menschen, wie können wir die identifizieren, was sind die Alternativen und da haben dann eben ganz unterschiedliche Strömungen des Anarchismus auch ganz unterschiedliche und zum Teil auch sehr entgegengesetzte Antworten darauf. Ich finde eben nur erstmal jetzt auf dieser Ebene wichtig zu sagen, dass es einerseits ein philosophischer Diskurs ist, also genauso wie eine Position eigentlich, die sich wie viele andere Positionen, der Sozialismus, der Liberalismus, der Republikanismus, am Selbstverständigungsdiskurs, an der philosophischen Selbstverständigungsdiskurs über die Grundlagen unserer politischen Gemeinschaft beteiligt, eben mit der Position, dass staatliche Souveränität oder das Gewaltmonopol des Staates grundsätzlich illegitim ist. Zum zweiten ist aber eben der Anarchismus und das ist eigentlich vielleicht sogar noch viel relevanter, vor allem eine politische Bewegung, die vielleicht irgendwie so im 19. Jahrhundert entstanden ist, mit Vorläufern natürlich, aber die eben auch eine Massenbewegung mal war und die sich dann eben auch nicht auf diese philosophische Position beschränken lässt, sondern da eben auch eine ganz große Massenbasis dahinter stand und auch, das ist glaube ich auch relevant, wenn man über Anarchismus spricht, eben eine Lebensform, also dass eben Menschen auch schon versucht haben, praktisch sich zusammen, also ihr eigenes Leben anders zu gestalten, entweder in Form von individuellen Lebensstilen, Überschreitungsversuchen, individuelle Aufstände bis hin zu dann Kommunen, Kommuneleben, Land- oder Stadtkommunen oder den Versuch eben auch ganze Produktionszusammenhänge im Kleinen neu zu gestalten, also dass es eben nicht nur auch eine politische Forderung ist, die auf die Zukunft gerichtet ist, die sozusagen eine revolutionäre Veränderung der Welt anstrebt, sondern auch immer den Versuch beinhaltet hat, das auch schon innerhalb der bestehenden Gesellschaften im Kleinen zu realisieren, eben immer mit diesem Ziel der Abschaffung von Herrschaft des Menschen über den Menschen. Bevor wir uns dem ein bisschen genauer zuwenden, was zum Beispiel du jetzt da dann auch unter Herrschaft verstehen würdest, kannst du uns vielleicht ein paar praktische, also ein paar Beispiele für gelungene anarchistische Praxis in der Vergangenheit und vielleicht auch zeitgenössische Beispiele nennen. Ja, das ist auch schon wieder eine schwierige Frage. Was ist gelungen? Also, wann zählt was als gelungen? Viele anarchistische Praktiken werden im Nachhinein immer dafür kritisiert oder werden im Nachhinein auch ein bisschen diskreditiert mit dem Verweis, dass es ja nicht geklappt hat, weil sie nicht stabil geblieben sind. Also, wenn immer zum Beispiel diese Kommuneversuche, das, was man wirklich regelmäßig in linken Bewegungen sehen kann, ist das sozusagen so der Versuch aus des Aussteigerlebens halt oft einfach an bestimmten Schwierigkeiten scheitert, entweder weil es zu ermütend ist oder weil es ökonomische Schwierigkeiten sind oder weil es irgendwie externe Repressionen gibt. Und dann wird eben im Nachhinein gesagt, naja, also daran sieht man ja, es kann ja nicht funktionieren, es ist also nicht gelungen. Und man kann aber natürlich auch eine ganz andere Definition davon zugrunde legen, was das heißt, was eine gelingende Praxis überhaupt ausmacht. Die in diesen Experimenten gemachten Erfahrungen und Intensitätsgefühle oder Solidaritätserfahrungen, Verbindungserfahrungen sind natürlich bleibend. Und das sind auch Experimente, aus denen man Lehren ziehen kann, sodass ich dann eigentlich schon sagen würde, das sind dann trotzdem auch gelungene Erfahrungen. Und da kann man eigentlich vielleicht anfangen bei der Situation des spanischen Bürgerkrieges, wo also eine der wenigen historischen Situationen, wo Anarchisten tatsächlich, Anarchistinnen und Anarchisten tatsächlich in der Situation waren, sehr, sehr große Teile einer Gesellschaft zu bestimmen, zu gestalten und zwar unter extrem schlimmen, schlechten Bedingungen, unter Kriegsbedingungen, Bedingungen der Faschisierung und trotzdem eben der Versuch, gleichzeitig eine soziale, grundsätzliche, radikale soziale Transformation zu beschreiben. Da kann man das dann auch ganz gut sehen. Also ist das jetzt eine nicht, ist das eine misslungene Praxis deshalb, weil sie militärisch gescheitert ist, müsste man dann eben diskutieren. Bis hin zu ganz neueren Sachen. Ich würde zum Beispiel auch sagen, dass so ein Phänomen wie Occupy Wall Street als anarchistisches Phänomen zu beschreiben ist, auch wenn das, also zum Teil hat das die Bewegung selber so gemacht, zum Teil auch nicht, aber von der, also es hat eben viele Charakteristika von anarchistischen Politikern angefangen mit der Hierarchie oder dem Versuch, ohne Hierarchien die eigene Organisation zu gestalten, bis hin zu dieser Praxis keine konkreten Forderungen zu stellen, sondern eben auch das als einen permanenten Lernprozess zu verstehen, sich nicht an den Staat zu adressieren. Und auch da kann man wieder sagen, einerseits, es ist insofern gescheitert, als dass es jetzt an Intensität abgenommen hat oder eben nicht gelungen ist, tatsächlich die Gesellschaft grundsätzlich zu verändern. Aber gleichzeitig ist es eben auch ein Erfolg, weil da doch recht grundsätzlich die Parameter dessen verändert wurden, was wir als politisches Handeln wahrnehmen können. Aber natürlich ist sozusagen das Ziel des Anarchismus, ist eben das ambitionierteste Ziel, das man überhaupt haben kann, nämlich die grundsätzliche Abschaffung von Herrschaft. Und das ist eben auch, was für Anarchistinnen und Anarchisten nur in einem globalen Maßstab möglich ist. Das heißt, es muss eine Weltrevolution geben, die ganz grundsätzlich die Art und Weise unserer politischen und unserer ökonomischen Verhältnisse verändert und gemessen in diesem Ziel war bis jetzt noch keine anarchistische Bewegung erfolgreich. Das stimmt leider, muss man sagen. Das bringt uns eigentlich jetzt dann auch schon zu einem Kern der Problematik fast schon, würde ich sagen. Lassen wir mal kurz das Beispiel spanischer Bürgerkrieg außen vor. Das wäre vielleicht auch noch mal interessant, weil da würde ich jetzt zum Beispiel denken, soweit ich das weiß, waren es ja vor allem auch eben externe Kräfte aufgerieben zwischen den Kommunisten auf der einen Seite und den Faschisten auf der anderen. So hatte ich das jetzt grob in Erinnerung. Aber bei dem zeitgenössischen Beispiel, was du jetzt genannt hattest, bei Occupy Wall Street, das ist ja explizit auch ein Vorwurf, der zum Beispiel von Seiten der linken Accelerationisten oder sowas kommt, dass die sagen, ja, ist ja schön und gut, dieses Insistieren auf dem Horizontalen, diese Verweigerung von Hierarchien von Sprecherinnen und Sprechern und so. Wir verstehen das zwar auf einer, von mir aus, ideologischen Ebene, aber es resultiert daraus eine gewisse Ineffektivität, die dann eben in letzter Instanz auch verhindert, dass die Ziele, die man sich selber steckt, und du hast es ja genannt, am Ende ist es sozusagen das ambitionierteste Ziel schlechthin, nämlich eine im Grunde Weltrevolution, wenn man so will, dass dieses Insistieren auf der Vorgehensweise eigentlich verhindert, dass dieses Ziel auch nur erreicht werden könne. Siehst du das als einen Widerspruch in sich oder glaubst du, dass sich da der Anarchismus ein bisschen selber im Weg steht, wenn er zum Beispiel hierarchische Strukturen von vornherein grundsätzlich ausschließt? Und tut er das wirklich? Wäre vielleicht auch eine Anschlussfrage. Ja, also ich glaube, das ist auch so eine Frage. Es gibt diese Phänomene auf jeden Fall, wo der Anarchismus sich selbst im Weg steht. Und ich würde auch sagen, es gibt total geradezu lustige Übertreibungen oder Verständnisse davon, was das heißt, irgendwie die anarchistische Idee in der Praxis zu vertreten, wo man dann wirklich die dann auch eine Bewegung auch lähmen können. Also das, würde ich sagen, ist auf jeden Fall eine berechtigte Kritik. Es gibt zum Teil einen extremen Formalismus interessanterweise bei Anarchisten, die ganz stark, also das erlebt man ganz oft in solchen Organisationsprozessen, dann auf irgendwelchen Prinzipien herumreiten. Es gibt eine große Offenheit gegenüber allen möglichen Positionen, die dann vielleicht auch oft den eigenen Zielen entgegenlaufen und so weiter. Insofern glaube ich nicht, dass diese Kritik am Anarchismus grundsätzlich unberechtigt ist. Es ist aber so, dass in anarchistischen Kreisen, oder das ist ja ein sehr, sehr weiter Begriff wie gesagt, aber das ist ja so, dass die das selber schon reflektieren und versuchen, das dementsprechend weiter zu entwickeln und neue Formen dafür zu entwickeln. Und man muss ja also auch sagen, zum Beispiel so was wie, dass viele anarchistische Gruppen oder Gruppen, die nach anarchistischen Prinzipien sich organisieren, zum Beispiel ein Modell, das Konsensprinzip, also das eben nicht mit Mehrheitsverfahren gearbeitet wird, sondern wirklich jede beteiligte Person zustimmen muss zu einer Entscheidung, überraschend gut funktioniert. Also dass selbst unter Situationen wie auf Demonstrationen oder so, wo es in kürzester Zeit ganz schnell Entscheidungen getroffen werden müssen, wer ist bereit, was zu machen und so weiter, extrem effektiv ist und viel effektiver als hierarchische Modelle oft. Und ich denke, wenn man das vergleicht, allein schon was die Effektivität angeht, wenn man das vergleicht zu starren Organisationsformen, die Partei, die ja dann oft gefordert wird von Linken, oder was auch eine Kritik an der Occupy-Bewegung war, man sollte dem doch wieder eine Parteiform geben oder so, da würde ich eigentlich sagen, da zeigen sich eigentlich nicht hierarchische Organisationsformen durchaus als effektiver als die klassisch marxistischen autoritären Organisationsformen. Man muss, glaube ich, aber auch zusätzlich die Frage der Effektivität auch nochmal anders aufwerfen, weil häufig ist es ja so, oder ich denke, es gibt so eine gewisse Ironie auch in der linken Geschichte da, wo sie erfolgreich geworden ist, dass eben unter diesem Anspruch der Effektivität oder der Wirkmächtigkeit häufig dann auch einfach Verlaufsformen oder Praxisformen übernommen wurden, die man eigentlich loswerden wollte und da ist natürlich dann der große Gegenspieler des Anarchismus wirklich der Marxismus und die marxistische Praxis vor allem, wie sie sich dann irgendwie in der Form des Leninismus zum Ausdruck gekommen ist und da ist genau, das ist der perfekte Beispiel, also Lenin argumentiert die ganze Zeit, so was denkt ihr denn, seid nicht unrealistisch, die Gewalt ist nun mal die Verlaufsform der Welt, deshalb müssen wir das jetzt auch machen, ansonsten kommen wir nicht weiter und dann eben kann man beobachten, dass das dann Umschlagen gibt, dass sozusagen halt die Bewegung, die eigentlich auf die Abschaffung der Herrschaft zielt, selber eine Herrschaft ausübt und sogar eine ganz ganz dramatische und totalitäre Form von Herrschaft herausgebildet hat und da würde ich dann sagen, hat der Anarchismus auf jeden Fall historisch einen Punkt zu sagen, also diese Form von Effektivität, die in Anspruch nimmt, ist zumindest gemessen an dem ursprünglichen Ziel auch ineffektiv, weil sie eben auch nicht dazu führt, dass man das erreicht, was man erreichen wollte, sondern eben wieder zurückfällt darin, eigentlich dieselben Verlaufsformen vorzuschreiben, wie die, die man ursprünglich loswerden wollte, was natürlich nicht heißt, dass damit das Problem gelöst wäre, sondern ich denke einfach, es muss darum gehen, irgendwie diesen Anspruch auf nicht-hierarchische Organisationen oder irgendwie andere oder nicht-autoritäre Organisationen mit dieser Idee von tatsächlicher Wirkmächtigkeit zu verbinden und daran arbeiten politische Bewegungen ja seit Generationen und ich glaube nicht, dass man das dadurch lösen kann, indem man sich jetzt einfach auf eine der beiden Seiten schlägt. Ja, das würde ich durchaus teilen, nämlich meine Frage wäre auch, inwiefern sich das zwingend auch gegenseitig widersprechen muss. Ist das, stimmt das, dass im Grunde aus der Sicht des Anarchismus gewisse Formen von Hierarchien durchaus legitim wären, wenn sie gerechtfertigt sind oder habe ich da was falsch verstanden? Also auch da muss man natürlich sagen, es gibt ganz unterschiedliche Positionen dazu, auch innerhalb des Anarchismus. Bei Bakunin gibt es jetzt diese ganz berühmte Unterscheidung zwischen natürlicher und künstlicher Autorität, also dass auch bestimmte Autoritäten anerkannt werden müssen. Wenn jemand jetzt einfach eine Fachfrau für Schusterwerk ist, dann kennt es sich besser aus darin, wie man Schuhe macht und dann ist das eine Autorität, die auch von den anderen anerkannt werden kann. Aber wenn es eben eine ungerechtfertigte Autoritätsanmaßung ist, die einfach nur auf einer Machtposition oder einer Herrschaftsposition beruht, dann ist sie abzulehnen. Und ich glaube, dass das sich auch vielleicht innerhalb von anarchistischen Gruppen häufig wiederfindet, dass man auf der einen Seite sagen kann, es gibt ja auch Formen von, also es gibt ja zum Beispiel häufig mit Sprecherinnen gearbeitet oder mit irgendwie Arbeitsgruppen, wo dann gesagt wird, ihr habt jetzt auch die Kompetenz, das zu machen, wir vertrauen euch soweit und so. Oder auch das ganze Modell der Föderation, was ja sehr, sehr zentral ist, auch in Institutionen der institutionellen Utopie des anarchismus, wo es einfach wichtig ist, immer sozusagen bottom up die Legitimität zu generieren. Also die Zustimmung muss immer von unten kommen. Es kann nie sein, dass sozusagen von oben was nach unten aufgedrückt wird, sondern legitim ist ein Sprecher, eine Sprecherin oder eine ausführende Instanz immer nur dann, wenn sie sich der Zustimmung der unteren Instanzen weiterhin vergewissern kann. Und wie man diese Idee sozusagen, dass die Zustimmung erhalten bleibt, wie man die in der Praxis umsetzen kann, glaube ich, das ist schwierig und da werden eben verschiedene Modelle experimentiert. Eins davon ist das Konsensprinzip, aber ich denke auch, es gibt auch andere Modelle, die prinzipiell auch vereinbar wären mit dem Anarchismus. Wie sehr ließe sich das skalieren? Also folgt daraus, dass das eigentlich bis zum gewissen Grad immer irgendwie auch eine bestimmte Größe nicht überschreiten kann, weil letztlich sagen alle, die an diesem Prozess beteiligt sind, in irgendeiner Form auch wirklich aktiv zustimmen müssen. Also wenn man sich jetzt vorstellt, dass das irgendwie breitenflächend installiert werden soll, dann würde das ja die Einzelpersonen auch überfordern. Also wenn man jetzt in allen Lebensbereichen, die einen auch irgendwie betreffen, in irgendeiner Form ja nicht nur das Recht, sondern dann irgendwie auch auf eine Art die Notwendigkeit hat, sich da einzubringen, das wäre ja dann eben irgendwie nicht mehr praxistauglich. Heißt das, dass anarchistische Strukturen letztlich auch lokalistische Strukturen sind, die eine bestimmte Größe eigentlich nicht überschreiten? Also eigentlich die allermeisten klassischen anarchistischen Entwürfe sind dezentral. Die sagen, das würden das so sagen, also dass eigentlich die realen Entscheidungen fast schon nur in face to face Aushandlungen, aber mindestens in kleineren Organisationen zunächst einmal getroffen werden müssen. Allerdings dann schon mit dem Ziel auch, dass dann unterschiedliche Einheiten auch eben miteinander in so eine Föderation eintreten sollen, bis hin sozusagen zu einer weltweiten Weltföderation. Also wo dann eben unterschiedliche, also wo dann aber immer klar ist, die müssen sich auch der Zustimmung der unteren Gliederung irgendwie immer wieder vergewissern können. Und klar, also das ist sehr schwierig, sich praktisch vorstellbare Institutionen zu designen. Ich glaube aber, dass, also erstens gibt es sowieso gar keine Alternative dazu, weltweite Sachen auch mit zu entscheiden, weil einfach wir, also in einer Gesellschaft leben, in der wir alle weltweit als Menschen von denselben Phänomenen betroffen sind. Also Stichwort ökologische Katastrophen, Klimawandel, Kernenergie, das sind alles Sachen, die können nicht eine Kommune für sich entscheiden, sondern da muss es irgendeine Form von globaler Körperschaft geben, die dann eine Regelungskompetenz hat. Wie das genau der Anarchismus oder wie das anarchistische Theorien machen könnte, würde ich auch sagen, ist offen. Das Internet oder neue Kommunikationsmöglichkeiten können dafür technische Voraussetzungen schaffen, die weitaus besser dazu in der Lage sind, als es der Fall war, als zur Zeit des klassischen Anarchismus. Man muss aber glaube ich auch immer wieder, also wenn man jetzt so starke Begründungslast dem Anarchismus aufwürdet, also wenn man genau sagt, wie genau wollt ihr das machen, also immer sich auch vor Augen führen, wie dramatisch dysfunktional die gegenwärtige Organisation ist. Also wenn man sich das anschaut, wie gegenwärtige Nationalstaaten, wie grandios die daran scheitern, auch nur die elementarsten oder grundlegendsten Fragen zu adressieren, also der Klimawandel, wo wirklich jetzt ja mittlerweile allen vor Augen steht, dass wir da auf eine Lenkschaltkatastrophe zusteuern und sich einfach die Nationalstaaten nicht in der Lage sehen, also von den Mechanismen, den Instrumenten, die sie zur Verfügung haben, das in einer auch nur annähernd zufriedenstellenden Weise zu adressieren, da würde ich sagen, ist erstmal jedes Nachdenken über eine Alternative willkommen. Das Gleiche ist, also vielleicht noch einen Schritt vorher, nicht nur sind die Staaten nicht in der Lage, den Klimawandel oder die ökologischen Katastrophen zu adressieren, sondern sie haben sie sogar erzeugt. Also das ist auch noch wichtig, dass halt 30 Prozent des Flugverkehrs ist militärischer Flugverkehr, also das sind sozusagen einfach überhaupt militärische Verunreinigungen, militärische Übungen, die ganze Frage des Öls, das sind alles Fragen, die ganz eng mit dem Nationalstaat als Form verbunden sind. Und ganz ähnlich, glaube ich, kann man das auch für eine andere große Krise der Gegenwart beschreiben, nämlich die Krise des Grenzregimes, also dass wir eine Situation haben, wo wir uns damit abgefunden haben, dass in jedem Jahr Tausende von Leuten im Mittelmeer ertrinken. Eine Situation, die von den einzelnen Staaten nicht nur nicht adressiert werden kann, sondern die sie sogar beständig selbst erzeugen, und zwar mit einer unglaublichen Kreativität, also was für eine technologische Fantasie verwendet wird, um die Außengrenzen zu regulieren und zu schützen, also was da alles an Wissen und Kompetenzen eingeflossen ist, um Überwachungs-Satelliten, Überwachungszentren und Kriegsschiffe und so weiter zu bauen. Und der anarchistische Punkt ist jetzt, wenn wir versuchen, diese Kompetenzen umzuverteilen, also zu sagen, diese institutionelle Fantasie, die in das gegenwärtige Staaten, in die Aufrechtehaltung des gegenwärtigen Staatengefüges eingeflossen sind, wenn man die umleiten könnte und versuchen könnte, wie können wir es hinkriegen, als Menschheit in einer Welt zu leben, in der wir uns nicht mehr gegenseitig ertrinken lassen und in der wir nicht auf eine globale Klimakatastrophe zu steuern. Das ist ein recht banaler und sehr, sehr humanistischer und auch ein besonders, nicht besonders radikaler Gedanke eigentlich. Aber da finde ich, das muss man immer mitdenken, wenn man sozusagen so diese Begründungslast dann sagt irgendwie, ja wie wollt ihr das eigentlich genau machen? Also da würde ich zu 100 Prozent zustimmen, muss ich sagen. Und da finde ich auch den Anarchismus wirklich total stark. Also im Aufzeigen dieser Widersprüche und auch auf eine Art der Verlogenheit sozusagen, die dem irgendwie inne wohnt, dass man auf der einen Seite eben vom Liberalismus spricht und während an den Grenzen einfach Leute ertrinken. Das ist einfach total katastrophal schrecklich. Ich finde, dass der Anarchismus da eben total wichtige Arbeit leistet und da den Finger auf die Wunde legt. Nichtsdestotrotz ist ja quasi dann der nächste Schritt, dass man dann auch quasi eine plausible, zumindest mal ein Way to go aufzeigt. Und da gibt es jetzt zumindest mal so zwei Hauptströmungen irgendwie, kann man glaube ich sagen, oder? Auf der einen Seite ist das sagen ein eher individualistisch-libertär angehauchter Anarchismus und auf der anderen Seite steht dann der mutualistische, kollektivistische oder kommunistische Anarchismus. Kannst du vielleicht diese beiden Hauptströmungen mal kurz gegeneinander abgrenzen, was da die entscheidenden Unterschiede sind? Also ich glaube, dass der zentrale Streitpunkt, was das angeht, die Frage des Freiheitsbegriffes ist. Also eigentlich Anarchistinnen sind sich darüber einig, dass der Gegenbegriff zur Herrschaft und Gewalt ist eben der der Freiheit und dass die Freiheit ist sozusagen das oberste Losungswort der anarchistischen Bewegung. Und es gibt aber ganz unterschiedliche Auffassungen davon, was wir unter Freiheit zu verstehen haben. Und ich würde sagen sozusagen, der individualistische Anarchismus oder libertäre Anarchismus ist eigentlich eine Radikalisierung eines ursprünglich liberalen Freiheitsbegriffes, der nämlich davon ausgeht, dass die Freiheit, dass sozusagen die Freiheit des Individuums der oberste Wert der Gemeinschaft ist und alle anderen Werte nur abgeleitet davon sind. Also die politische Gemeinschaft muss sich immer der individuellen Autonomie des Einzelnen, ist daraus nur abgeleitet. Und der andere, also der andere Mensch, aber auch die soziale Gemeinschaft, die Gemeinschaft an sich, ist eigentlich immer eine Einschränkung der Freiheit des Einzelnen. Und das geht darum, sozusagen eben diese externen Schranken so weit wie möglich abzubauen, während eben mutualistische, kollektivistische oder kommunistische Ansätze von dem sozialen Freiheitsbegriff ausgehen. Was dann vielleicht als eine Radikalisierung vielleicht sogar von sozialistischen Ideen oder ja eigentlich auch schon bei Hegel stark ausgeprägten Ideen zu verstehen ist, nämlich, dass der andere nicht die Grenze meiner Freiheit ist, sondern die Bedingung meiner Freiheit. Also dass ich nur dann frei sein kann, wenn ich auch mit anderen zusammen meine Welt, mein Leben gestalten kann. Und dass also eigentlich der Skandal nicht darin besteht, dass jetzt die Freiheit des Einzelnen oder der Einzelnen eingeschränkt wird, sondern dass meine Möglichkeit eingeschränkt wird, authentische Verbindungen einzugehen. Also dass es eigentlich darum geht, eine wirkliche Form von Kollektivität oder Sozialität, von Gemeinschaftserfahrung vielleicht sogar zu ermöglichen. Und das sind wirklich absolut entgegengesetzte Freiheitsbegriffe. Und insofern haben sich dann auch diese beiden Strömungen des Anarchismus auch sehr stark gegenseitig kritisiert. Man kann vielleicht auch dazu sagen, dass die Strömung, die politisch relevanter geworden ist, durchaus die soziale Strömung ist. Die sich eben auch als Teil der Arbeiterinnenbewegung verstanden hat, auch wo es Überschneidungen zu sozialistischen, marxistischen Bewegungen gibt, eben in diesem Ziel auch einer kommunistischen Ökonomie oder kollektivistischen Ökonomie dann auch zu schaffen, während die liberale Seite eben häufig individualistisch geblieben ist oder sich eher in Form von akademischen Positionen geäußert hat. Und dann eben sogar es so Skurrilitäten kommt wie Anarcho-Kapitalismus. Also wo dann eben durchaus Positionen sogar sagen, Kapitalismus und Anarchismus sind vereinbar aus dieser ganz starken Betonung der Bedeutung des Einzelnen und damit auch häufig des Eigentums des Einzelnen, worum eigentlich vom Anarchismus nur noch die Ablehnung des Staates dann übrig bleibt. Können wir uns das vielleicht ein bisschen genauer angucken, weil also wenn man jetzt von der eher sozialistisch-kommunistisch orientierten Auffassung ausgeht, liegt dem dann auch eine andere Vorstellung des Individuums zugrunde, weil ja eigentlich dieses Denken des abgetrennten Individuums, das irgendwie autonom in der Welt steht, damit ja dann nur so bedingt irgendwie kombinierbar ist, oder? Ja, das ist damit eigentlich gar nicht kombinierbar. Und da glaube ich, dass es da durchaus große Überschneidungen gibt zu Ideen, wie sie bei Hegel und Marx entwickelt wurden, nämlich einfach eben so die Erkenntnis, dass ich, wenn ich alleine bin, nicht frei bin, sondern unfrei, sondern dass ich abhängig bin von anderen und zwar in vielfältigster Weise. Also ich bin materiell historisch abhängig, weil ich eben in eine Gesellschaft hineingeboren wurde, die schon da ist, die andere gemacht haben. Ich bin abhängig von intimen Beziehungen, meine ersten Bezugspersonen in Eltern oder familiäre Strukturen, ich bin abhängig von Freundschaften, von Liebesbeziehungen. Die Idee, meine Freiheit würde darin bestehen, dass ich sozusagen mich von all diesen Bezügen unabhängig mache, ist ja vollkommen widersinnig für diesen sozialen Freiheitsbegriff. Und wenn das so ist, also wenn mein Selbst, also das, was mein Selbst ausmacht, genuin sozial ist, dann muss auch diese Idee der Selbstbestimmung, also die Idee der Autonomie, muss auch sozial sein. Also das ist das Argument. Also ich kann nicht alleine für mich entscheiden, wie mein Leben aussehen soll, was ein gutes Leben ist, sondern das hat immer eine kommunikative Dimension, weil wenn ich über das Selbst nur sozial denken kann, dann muss auch dieser Prozess, die Praxis der Selbstbestimmung ein sozialer Prozess sein. Und dann ist eben die anarchistische Frage, wie kann ich diesen sozialen Prozess der Selbstbestimmung so gestalten, dass es nicht zu irgendeiner Form von Konformismus oder Unterordnung des Einzelnen oder die Gruppe oder sowas kommt. Also wo man dann denken kann, dass es ein Bedingungsverhältnis von individueller Freiheit und der Freiheit der Gemeinschaft gibt. Also dass sich das beides gegenseitig informiert. Und ich denke eben, dass das bei Hegel und Marx schon recht gut zum Ausdruck gebracht wurde. Und das sind Formulierungen, wie zum Beispiel der andere, ist nicht die Grenze, sondern die Bedingung meiner Freiheit. Das sind Formulierungen, die dann auch in dem sozialen Flügel des Anarchismus auch immer wieder zirkuliert sind. Wie sieht es da aus mit anderen Formen des Regiertwerdens? Weil, so wie ich das jetzt verstanden habe, orientiert sich die Frage der Überwindung von Herrschaft dann doch noch sehr stark an einem Konzept von Herrschaft als Souveränität, auch als Gewaltmonopol oder überhaupt als die staatlichen Monopole. Es gibt aber ja auch Theorien, die Herrschaft ganz anders deuten, viel weiter fassen. In der letzten Folge habe ich mit Frieda Vogelmann gesprochen über Governmentalität von Foucault. Also da klingt das ja dann auch an. Wenn man also sagt, dass Herrschaft auch als eben weit gefasst als Regierungskunst gelten kann und damit eigentlich immer auch ausgerichtet ist auf die Definition der Kriterien, nach denen ich Entscheidungen treffe oder Handeln ausrichte. Wenn man das so versteht, dann kommt ja eigentlich der Anarchismus dann auch nicht aus, eine anarchistische Regierungskunst an den Tag zu legen, weil innerhalb einer solchen Deutung es eben nicht geht, nicht regiert zu werden. Ja, also ich glaube die Bestandsaufnahme, was die klassische anarchistische Literatur angeht hinsichtlich dieser Frage, ist frustrierend negativ, weil ich glaube darauf hat der klassische Anarchismus keine gute Antwort und deshalb ist auch die Kritik des Poststrukturalismus. Also es gibt sozusagen ja einen Dialog zwischen oder eine gegenseitige Kritikbewegung zwischen neueren anarchistischen Ansätzen und poststrukturalistischen Ansätzen, wo dann versucht wurde in so Theorien des Postanarchismus eigentlich das genau einzuholen, was du jetzt gesagt hast. Also das ist irgendwie darum, dass doch diese Kritik an Herrschaft als Souveränität, als wo man immer sich das so vorstellt, da ist ein böser König, der mit einem Schwert auf den Kopf von einem guten Untertanen haut. Das ist eine sehr eindimensionale und eigentlich veraltete Form, sich Herrschaft vorzustellen und wir leben heute in einer Gesellschaft, in der Herrschaft ganz anders auftritt. Also erstens ist es eine analytische Schwäche des klassischen Anarchismus, diese Form von Governmentalität oder auch Form von subtiler Überwachung oder Steuerung, Verhaltenssteuerung nicht so ausreichend Rechnungen zu tragen und andererseits kann man das auch so verstehen, dass diese poststrukturalistischen Ansätze auch auf eine Gefahr hinweisen, die die Utopie des Anarchismus mit sich führt. Nämlich entweder, also wenn man so formuliert wie Frieda, ist es sozusagen halt eine Kritik daran, dass dann selber sich unter der Hand vielleicht wieder governmentale Strukturen durchsetzen könnten, die dann sozusagen unentdeckt sind und die man dann selbst wieder einer weiteren Kritik aussetzen müsste. Oder man kann natürlich auch sagen, es gibt eigentlich kein richtig ausgearbeitetes Konzept darüber, wie denn konkret eine Steuerung oder wie ein Regieren aussehen soll unter anarchistischen Bedingungen, weil es eben immer die Vorstellung gibt, dass schauen wir dann, wenn alles erstmal so legitim ist, dann wird es diese illegitimen Eingriffe nicht mehr geben und das ist eben, glaube ich, nicht radikal genug gedacht, auch was die Möglichkeit eines anarchistisch-governmentalen Übergriffs auf die Subjektivierungsstrukturen angeht. Und deshalb finde ich diese Frage, wie Frieda Vogelmann sie aufwirft, nach alternativen Governmentalitäten auch extrem wichtig. Ich glaube aber, dass wir da dann den Bereich des klassischen Anarchismus eher verlassen, würde ich sagen. Und dass versuchen solche Ansätze wie der Post-Anarchismus, wie unter anderem Todd May, sind bekannter Vertreter davon, Gabriel Kuhn im deutschsprachigen Bereich, die eben versuchen, eigentlich diese poststrukturalistischen Erkenntnisse damit zu verbinden und den Anarchismus dann anders zu denken und zu sagen, es geht eigentlich gar nicht mehr darum, so eine harmonische Gesellschaft sich vorzustellen, in der alle miteinander einig sind und die ganze Zeit irgendwie sich freuen und glücklich sind und alles ist ganz harmonisch, sondern eben auch eine Gesellschaft zu denken, die konfliktuell ist, die brüchig ist, die auch wieder immer wieder neue Momente von Erstarrung oder von Herrschaft ausbilden werden und sich dann eben zu fragen, wie können denn aber die Institutionen dann so aufgebaut sein, dass sie ihre eigene Tendenz zur Erstarrung oder zur Ausbildung und Herrschaft mitreflektieren und angreifbar bleiben für eine weitere Kontestation. Und da gibt es dann für mich ganz spannende Anschüsse auch an radikaldemokratische Theorieansätze oder dekonstruktive Theorieansätze, poststrukturalistische sowieso. Das ist aber nicht, also innerhalb der jetzt bestehenden archistischen Bewegung oder Literatur überhaupt nicht Konsens, dass man das in diese Richtung weiterentwickeln kann. Aber ist denn Konsens, dass es diesen, sagen wir mal, jetzt ein bisschen polemisch blinden Fleck gibt? Also ist das als eine Feststellung denn mal so geteilt? Ja, da wage ich jetzt keine Diagnose, was da geteilt ist, aber ich denke, es liegt ziemlich deutlich auf der Hand, dass die jetzige Gesellschaft eine hyperkomplexe Gesellschaft ist und dass, wenn man das ernst meint mit der sozialen Revolution, dass nicht nur eine Schifre ist, irgendwie schöner wäre es, wenn schöner wäre, sondern wenn es ernsthaft darum gehen soll, eine wirkmächtige Transformation anzustoßen, dann muss man sich natürlich fragen, wie soll es weiterhin Luftverkehr geben? Wie will man das regeln? Soll das was sein, was irgendwie, oder soll es weiterhin, also wenn wir über governmentalität sprechen, soll es weiterhin sowas geben wie Zukunftsplanung, wo dann natürlich auch immer bestimmte Festlegungen gesetzt werden, Entscheidungen getroffen werden und so weiter, und zwar in hyperkomplexen Systemen. Und deshalb denke ich, dass das eigentlich recht trivial ist, dass da sozusagen so stark auf Legitimität nur abzielende Fragen, dass die an einem bestimmten Punkt nicht weiterführen, sondern dass man dann sich überlegen muss, wie kann man denn regieren, also wenn regieren jetzt einfach im schwachen Sinne bedeutet, Entscheidungen über die Zukunft zu treffen, die andere Leute betreffen, wie kann man das so gestalten, dass das Regieren angreifbar bleibt oder seine eigene Erstaungstendenz zu reflektieren. Darauf muss sozusagen ein Fokus gesetzt werden. Und ich denke schon, dass das die meisten aussehen. Und bei diesen neueren Konzeptionen, die versuchen zum Beispiel poststrukturalistisches Denken damit einfließen zu lassen oder es miteinander zu konfrontieren, was würdest du sagen, ist da der Anteil, den der Anarchismus mit hineinbringt, wo du das Gefühl hättest, okay, das sind die praktisch implementierbaren Stärken dieser Theoriegattung sozusagen. Also was bringt der Anarchismus mit hinein, würde ich jetzt mal sagen. Also erstmal glaube ich, ist es schon so, dass auch am Anarchismus gibt es auch eine Kritik an der poststrukturalistischen Theorie. Und das glaube ich ist auch ebenso berechtigt, nämlich das ist etwas, was gerade bei Foucault oder bei anderen aus dieser Tradition eben häufig kritisiert wird, dass es da keinen Moment des radikalen Bruchs gibt, der tatsächlich sagt, es kann nach der wir streben als politische Bewegung dieses Ziel an einer sozialen Transformation und danach ist es wesentlich besser als vorher. Weil es eben die Vorstellung eigentlich oder es ist nicht ausgeführt ganz häufig bei poststrukturalistischen Autoren, aber es gibt eigentlich eben eine Tendenz zur fast schon Ontologisierung dieses Konfliktes, wo es eigentlich immer nur darum geht, das auf andere Weise neu auszurichten. Und da würde dann schon glaube ich eine anarchistische Position sagen oder darauf insistieren, dass es eben der Anspruch ist und da ist es vielleicht tatsächlich auch noch ein weiterhin irgendwie aufklärerischer oder humanistischer Anspruch, dass es eine signifikante Reduzierung von Gewalt für die Menschen geben, dass das möglich ist. Und ich glaube da an dieser Idee muss man festhalten, wenn man an der Idee des Anarchismus insgesamt überhaupt festhalten will. Und ich denke, das ist das auch dann, was der Anarchismus einbringt. Also diese Vorstellung, man sieht es glaube ich auch bei jetzt neueren Debatten bei Butler zum Beispiel, die denke ich auch mit einer Theorie der Versammlung oder die ja auch versucht, sich stark in die Occupy-Debatten mit einzuschalten oder bei anderen. Also viele der poststrukturalistischen Autoren sind ja politisch aktiv oder fühlen sich der Linken zugehörig. Und ein größerer Schritt auf den Kernbestand des anarchistischen Denkens würde diesen Autorinnen glaube ich ermöglichen, ein Vokabular zu entwickeln, dass sozusagen diesen Anspruch, der darin liegt, auch besser zu einzulösen. Also wenn man jetzt aus einer Theorie, wenn man jetzt mit Judith Butler zum Beispiel sagen würde, es muss darum gehen, heterogene Koalitionen zu schmieden, Formen von Versammlung zu ermöglichen und so weiter, dann kann man eben mit dem Anarchismus recht gut denken, wie das aussehen kann oder was der Ansätze sind. Und der Poststrukturalismus erinnert uns dann immer wieder daran, dass diese neuen Formen aber auch nicht gefeiert sind vor Konflikt und auch nicht vor Erstarungstendenzen. Also das ist dann eher so eine Art von Zusammenkommen geben muss, gegenseitige Reflexionen oder gegenseitig die blinden Flecken der jeweils anderen Positionen aufzuzeigen. Ja, das könnte ja durchaus sehr produktiv sein, muss man sagen. Du hast einen Text geschrieben, der sich auch eigentlich so in diese Richtung hin bewegt, der lautet Aufgaben einer anarchistischen Sozialtheorie. In dem sprichst du drei Themenkomplexe des Anarchismus nach Kopotkin in dem Fall an, die du oder wo du sagen Reformulierungsbedarf siehst. Das sind die Anthropologie des Anarchismus, das Thema des Staates, explizit die Ausübung von Gewalt im Staat und als drittes Kapitalismuskritik. Vielleicht gucken wir uns die drei mal ein bisschen genauer an und fangen mit der Anthropologie an, weil sie dort auch als erstes aufgeführt wird. Ich fand das einen sehr schönen Einstieg auch, muss ich sagen. Wie sah die anthropologische Grundfärbung des Anarchismus bei Kopotkin aus und wo würdest du da Erneuerungsbedarf sehen? Ja, also ich glaube, dass der Anarchismus einfach eine, also geistesgeschichtlich gesehene Bewegung ist, die stark das Erbe des europäischen Humanismus mit sich trägt und ganz stark eben von so einem aufklärerischen Gedanken erst mal geprägt ist. Der Mensch soll anfangen für sich selbst zu denken und so weiter. Und einen Kernbestand davon ist aber der Anthropozentrismus. Also das sieht man selbst noch bei Kopotkin, der eben zu der ja evolutionsbiologische Überlegung und Forschung angestellt hat und auch ganz stark so argumentiert, dass es zum Beispiel im Tierreich und im Menschenreich eben diese Phänomene der gegenseitigen Hilfe gibt. Und selbst bei ihm, der diese Prozesse unter Tieren beschreibt, eben immer noch diese Vorstellung gibt, dass eigentlich der Mensch die Krone der Schöpfung ist. Also dass es sozusagen halt so eine Evolutionsentwicklung gibt, wo dann der Mensch am Ende steht. Und dieses humanistische Erbe finde ich einerseits radikal und spannend und andererseits aber eben auch von dem Hintergrund der neueren Diskussionen dann unbefriedigend, weil ich ihm glaube, dass das Ausmaß der ökologischen Krise der Gegenwart eine viel, viel stärkere Infragestellung dieses Vormachtstellungen oder dieses Vormachtanspruch des Menschen nötig macht. Und es darum gehen muss, ganz grundsätzlich nicht nur unsere Ökonomie und unsere politische Organisation zu überdenken, sondern auch zu überdenken, wie sich eigentlich der Mensch im Kontext zu anderen Lebewesen auf diesem Planeten versteht. Und da gibt es also zum Beispiel bei Donna Haraway eben glaube ich ganz spannende Überlegungen, die in diese Richtung gehen, eben dem Menschen als Teil eines ökologischen Gesamtszenarios zu verstehen. Und da muss der Anarchismus glaube ich ja auch sozusagen so deine Vorstellung von dem sich selbst transparenten Menschen, der irgendwie letztlich dann die Natur nur anders beherrschen kann, auch noch mal hinterfragen. Der zweite Punkt wäre dann der Staat. Wir haben ja eh schon ein bisschen ein paar Sachen gestreift, aber da gehst du jetzt auch noch mal wirklich explizit auf die Ausübung von Gewalt durch den Staat ein. Und ich finde, das ist einfach auch ein Punkt, wo der Anarchismus total stark ist und wo eigentlich jedem, also ich glaube zumindest mal auf so einer unterschwelligen Ebene das irgendwie total einleuchtet, weil eigentlich wissen wir alle, dass Gefängnisse nicht dazu führen, dass es weniger Verbrechen gibt und dass da eben nicht dann die geläuterten, was ist ich, ja geläuterten Subjekte dann da herauskommen, sondern dass sowas wie Gefängnisse eher Teil des Problems sind. Aber vielleicht kannst du das noch mal ein bisschen genauer erläutern, wie du das siehst, dass diese Frage der Gewalt im Staat durch den Staat. Ja, also das ist ja erstmal der Punkt, wo ich finde, dass Anarchismus einen großen, also einen großen Berechtigung hat und wo ich sagen würde, das ist wirklich das, wo wir dran festhalten sollten, diese Kritik an der staatlichen Gewalt. Also grundsätzlich, es gibt, das finde ich immer wieder interessant, diesen Satz von Hannah Arendt oder die Beobachtung von Hannah Arendt, die sagt, das Zeitalter der Staaten ist das Zeitalter, in der zum ersten Mal der Fortbestand der Gattung Mensch auf dem Spiel steht und sie macht das eben im Beispiel der Atombombe. Noch nie in der Menschheitsgeschichte gab es diese Gefahr, dass wirklich mit einem falschen Knopfdruck eigentlich die gesamte menschliche Gattung ausradiert wird und diese Gefahr, diese ganz grundsätzliche existenzielle Gefahr ist nur möglich gewesen, weil es Staaten gibt, weil es europäische Nationalstaaten gibt. Vorher gab es auch schon Gewalt und gab es Tyrannei und Despotie, aber diese Konzentration, diese Konzentration von Gewaltmitteln und auch diese technische Perversität, so viel, so eine Kreativität da reinzustecken, ein enormes Vernichtungspotenzial zu entwickeln, das hängt ganz stark mit Staatlichkeit zusammen und das ist natürlich eine ganz grundlegende Ironie, dass das, was eigentlich der Staat erreichen sollte, durch das Gewaltmonopol nämlich das Leben sicherer zu machen, eigentlich dazu führt, dass das Leben ganz massiv unsicherer geworden ist. Ich glaube, dass diese Beobachtung, die kann man auf viele andere Bereiche auch übertragen, dass eigentlich die Monopolisierung von Gewalt überhaupt nicht dazu führt, dass das Leben irgendwie sicherer wird, sondern eben unsicherer. Das Gefängnis ist ein Beispiel, dass eigentlich die Einsperrung von Menschen kein Problem löst, es macht die Gesellschaft nicht sicherer. Seit 150 Jahren ist das auch statistisch nachgewiesen, die Strafzumessung hat keine Auswirkung auf die Kriminalitätsrate, es löst individuell auch nicht das Problem weder der Opfer noch der inhaftierten Leute selber, es führt einfach nur dazu, dass eben die Gesellschaft eine manifeste Institution der Gewalt fortschreibt und im gegenwärtigen Zeitpunkt wieder die Krise des Grenzregimes, wo ich auch sagen würde, das hängt eben stark mit diesen, also auch wo man diese kosmopolitischen Fantasien hat, wir werden uns in einem Weltpunkt, die UNO und so weiter, werden zusammenfinden, aber faktisch ist es eben so, dass sozusagen den souveränen Nationalstaaten mit Verweis auf ihr staatliches Gewaltmonopol eigentlich ihre Grenzen dicht machen und eben da Tausende von Menschen dann sterben. Also die Kritik an dem Gewaltmoment europäischer Nationalstaatlichkeit, glaube ich, ist ein ganz starkes Argument für den Anarchismus und auch da glaube ich aber, dass trotzdem, dass es eben Momente gibt, wo die Reflexion noch nicht weit genug ist oder wo man sozusagen im Lichte von neueren Debatten das weiterführen muss und der Umgang mit krimineller Dividenz ist einer, weil Anarchistinnen und Anarchisten da einfach häufig sich darauf verlassen, dass es zum Beispiel in einer anarchistischen Gesellschaft einfach entweder keine Kriminalität mehr gibt oder es gibt auch häufig Medizinisierung, Medikalisierung von Kriminalität, also dass man sagt, das sind gar keine Verbrecher, das sind Kranke, was ich eine noch fürchterlichere Vorstellung finde und da würde ich dann auch sagen, auch wieder zurück zu dem zu den Problemen einer alternativen Governmentalität, da wäre es eigentlich angebracht, sich intensiver darüber Gedanken zu machen, wie denn eigentlich man mit abweichenden und auch mit gewalttätigem Verhalten umgehen will und ob es nicht da eher darum gehen müsste, Gewaltinstitutionen zu schaffen, die einer Reflexion offen sind oder wo man die Erstarrung auflösen kann oder so, als an so einer Vorstellung eines harmonischen Zusammenlebens einfach festzuhalten. Das ist interessant. Ich meine mich jetzt erinnern zu können, dann eine Diskussion zwischen dir und ich habe leider vergessen, wer die zweite Person war im Rahmen der Buchvorstellung von, wie heißt jetzt dein Buch, zur Souveränität nochmal? Kritik der Souveränität. Kritik der Souveränität, genau. Und irgendwie kann ich mich dunkel erinnern, dass du glaube ich so ein bisschen in so eine Richtung gedacht hast von, warum könnte es nicht sowas geben wie ein Recht ohne Gewalt, also dass man sozusagen auf der einen Seite versucht, diese Ebene des Rechts durchaus zu erhalten, aber so habe ich das dann verstanden, vielleicht eher durch sowas wie Gewohnheitsstrukturen oder einfach eine Art von Default, der ja auch viel ausmacht, muss man sagen, dass du da in so eine Richtung gedacht hast, dass du meintest naja, warum probieren wir das nicht mal, wenn wir jetzt quasi auf den Einsatz von Gewalt einfach auch durchwegs verzichten, also nicht nur sagen, okay wir müssen reflexiv bleiben in Bezug auf diese Gewalt, sondern wir sagen jetzt mal, vielleicht ist es ja doch so, dass am Ende weniger Schlimmes passiert, in Anführungsstrichen, wenn man die Gewalt komplett weglässt und das Recht versucht zu behalten, als wenn man es so macht, wie es jetzt ist, wo Recht durch Gewalt durchgesetzt wird. Richtig, genau so sehe ich das auch weiterhin. Also erstmal glaube ich, das ist die Diskussion mit Christoph Menke, aber das sieht eigentlich der gesamte politische Mainstream so, dass Recht immer Gewalt beinhaltet, also das sozusagen oder Zwang beinhaltet und das Recht und Zwang sogar eigentlich, dass Zwang eigentlich das zentrale Unterscheidungsmerkmal des Rechts von der Moral ist. Natürlich das Recht ist eben zwangsbewährt und da würde ich das würde ich erstmal bestreiten, sondern es gibt auch, wir können uns vorstellen, ein Recht, das eine bestimmte Regelungsqualität hat, das einen Regelungsanspruch hat, auf das wir uns geeinigt haben, dass sich aber der Durchsetzungsgewalt enthält aus bestimmten Gründen, weil zum Beispiel die Durchsetzung des Rechts immer dazu führt, dass wir Polizisten werden müssen oder Polizisten ausbilden müssen und immer wieder die Gefahr einladen, dass die dann eigenständig sich Zwecke setzen und sich gegen das Recht dann wieder stellen, weil es eine Ansammlung von Gewaltmitteln in den Händen des Staates ermöglicht und so weiter. Und die Frage ist, können wir nicht eigentlich diese emanzibatorischen Qualitäten des Rechts, nämlich dass wir unsere Konflikte mit Worten oder mit oder rational lösen, dass wir unsere Handlung koordinieren, dass wir uns auf Regeln einigen und so weiter, also können wir diese emanzibatorischen Eigenschaften des Rechts nicht erhalten ohne dieses regressive Gewaltmomenten und also eben die Gewalt aus dem Recht herauszulösen, ein Recht zu denken ohne Gewalt. Und dann zählt sich die Frage, wie kann man denn dann sozusagen das Recht relevant machen für das menschliche Leben, also wie kann man verhindern, dass dann einfach niemand sich dran hält. Und die Idee, die ich da versucht habe zu entwickeln, ist, dass das, was mit den Rechtsentstehungen, mit den Rechtsschöpfungsprozessen zu tun haben muss, also dass radikaldemokratische und radikal partizipative Prozesse eigenständige Bindungsenergien erzeugen können, die dann dazu führen, dass die Menschen einfach dem Recht eine so große Bedeutung zusprechen, einfach deshalb, weil sie selbst an seiner Entstehung beteiligt waren. Also wenn wir eine Vereinbarung machen, wir zwei, und ich bin am Anfang dagegen, aber wir sprechen darüber, dann spreche ich dieser Vereinbarung einfach deshalb, weil ich an dem Prozess der Vereinbarungsmachung beteiligt war, eine so große Bedeutung zu, dass ich dann mich daran halte, auch wenn ich eigentlich Vorbehalte habe. Und das ist aber eben abhängig davon, dass tatsächlich es eine reale Demokratisierung gibt der Lebensverhältnisse und auch der ökonomischen Verhältnisse, dass sich diese Bindungsenergien freisetzen können. Und ich glaube, dass das eine Idee ist, also da gibt es natürlich ganz viele Detailprobleme, über die wir noch im Einzelnen reden müssten, aber also diese grundsätzliche Utopie eines Rechts ohne Zwangs, ich glaube, dass das eigentlich eine Idee ist, die stark mit dem Anarchismus vereinbar ist und die ich auch, wie gesagt, für die große Stärke halte. Aber natürlich habe ich damit jetzt mich immer noch auf einem Abstraktionsniveau bewegt, was konkrete Probleme umgeht, weil ich denke, auf jeden Fall, das Ziel dieser Idee eines Rechts ohne Zwang ist nicht, dass niemand mehr das Recht bricht. Ich denke nicht, dass erwartbar ist, dass jemals eine Situation eintritt, in der es keine Konflikte gibt und in der es keine Aggressivität gibt. Damit muss man rechnen. Und dann muss man eben auch eine Antwort darauf haben, wie man damit umgeht. Und ich glaube, die Antwort kann nicht sein, zu sagen, na ja, das preisen wir mit ein und find dich einfach damit ab, wenn du jetzt irgendwie Opfer zum Beispiel einer Gewalt hat wirst, oder find dich damit ab, wenn denn das und das passiert, sondern dass man darauf irgendwie eine Antwort haben muss. Das ist einfach nur die Recht, das ist die recht abstrakte Selbstkritik des Anarchismus, zu sagen, wir haben darauf noch keine endgültige Antwort. Und auch da glaube ich aber übrigens, dass die erfolgsversprechendsten oder die aussichtsreichsten Versuche in diese Richtung zu gehen, stammen nicht von irgendwelchen Philosophen oder Leuten, die sich das am Schreibtisch ausdenken, sondern stammen eben von Bewegungen, die sowieso schon in einer Situation sich bewegen, wo sie keinen Zugriff auf das staatliche Gewaltmonopol haben. Und da sind wir eben in der gegenwärtigen Debatte, wie sie durch die Black Lives Matter Bewegung vor allem angestoßen wurde. Also schwarze Communities, Communities of Color, würden sowieso nie die Polizei rufen um einen Konflikt, oder das stimmt nicht ganz, aber es gibt solche Communities, es gibt auch Zentren, Kirchen, Community Centers und so weiter, die sagen, wir wissen, dass das Gefängnis die Polizei, die das Problem nicht löst, deshalb rufen wir nicht die Polizei, deshalb verzichten wir darauf, diesen staatlichen Gewaltanspruch in Anspruch zu nehmen, sondern versuchen selber eigene Möglichkeiten da zu finden. Und genau da, finde ich, kann man dann auch ansetzen, da kann man sich anschauen, wie ist es möglich eben Konflikte zu regeln, auf Gewalt zu antworten, zwischenmenschliche Probleme zu adressieren, ohne diesen Zwangsmoment. Ist das eigentlich das Gleiche, wie du es in dem Text dann auch in Bezug auf die Darstellung von Missbilligung von Gewalt ausführst? Also, dass du eigentlich sagst, weil das habe ich noch nicht so ganz verstanden, muss ich sagen, du hattest dann aufgezeigt, inwiefern der Staat eben die staatliche Gewalt nicht nur philosophisch illegitim ist, sondern auch empirisch ineffektiv, aber, und das war dann quasi der Punkt, auf den du hinauswolltest, was noch verbesserungsbedürftig sei, aber man müsste doch einen Weg finden, wie Opfern von Gewalt gegenüber dann auch die Missbilligung der Gemeinschaft oder sowas, denen gegenüber diese Missbilligung dargestellt wird oder so. Und dazu gäbe es, wenn es quasi keine Strafe gibt, gäbe es dafür dann keine Möglichkeit. Das habe ich, ehrlich gesagt, nicht so ganz verstanden, weil es gibt doch eben, wie du es gerade gesagt hast, innerhalb von Gemeinschaften dann ja durchaus soziale Wege diese Missbilligung durchaus kundzutun und das kann ja auch dann auf jeden Fall einen Effekt zeitigen, insofern als dass man ja mit eben diesen Menschen in dieser Gemeinschaft wiederholt interagiert und wenn man weiß, dass ein Verhalten XY auf eine Missbilligung der Gemeinschaft stößt, dann hat das ja schon einen Effekt auch, oder? Ja, ja, also das würde ich genauso sehen. Also ich meine nur, also ein Aspekt dieses oder ein Teil dieses emanzibatorischen Anspruchs von Recht ist es, Opfern zum Beispiel von Gewaltverbrechen, aber auch von Unrechtsdaten insgesamt, zu signalisieren, dass die Rechtsgemeinschaft diese Tat missbilligt. Und ich glaube, dieser Aspekt, das ist ein rein expressiver und symbolischer Aspekt, den kann man nicht einfach abtun, wie das häufig gemacht wird, zu sagen, na ja, aber dann führ die doch mal vor Augen, es bringt dir doch gar nichts, wenn der Täter bestraft wird oder so was, sondern das ist tatsächlich ein manifester Anspruch, den ich auch für verteidigenswert halte. Wenn du Opfer zum Beispiel eines Gewaltverbrechens geworden bist, das ist eine ganz starke Erschütterung deines Selbstgefühls, deines Vertrauens in die Welt. Und was sozusagen der Straf jetzt in der jetzigen Gesellschaft, der Strafprozess leistet, ist, dass stellvertretend für dich der Staat sozusagen halt diesen Täter verantwortlich hält. Und ich glaube, dass das auch ein berechtigter Anspruch ist, wenn man von einem sozialen Freiheitsberuf ausgeht, also wenn man davon ausgeht, dass das Leid des anderen auch nicht was angeht, dass es irgendeinen Moment geben muss, wo dann irgendwie auf eine symbolisch-expressive Ebene die Rechtsgemeinschaft dem Opfer eines, einer Unrechtstat signalisiert, wir sehen, wir sehen dein Leid und wir missbelegen das. Und ich glaube aber überhaupt nicht, dass das in Form von Strafe geschehen muss. Also es gibt ganz viele andere Möglichkeiten, wie das geschehen kann, beziehungsweise glaube ich sogar, dass der Strafanspruch eine ganz schlechte Möglichkeit ist, das zu machen, weil sie eben faktisch das Problem überhaupt nicht löst. Die Person hat auch gar nichts davon, hat auch schon in der jetzigen Gesellschaft ja gar keine Wiedergutmachungsansprüche oder sowas. Also es gibt ja innerhalb des jetzigen Rechtssystems schon bessere Alternativen dazu, die zum Beispiel zivilrechtlich sind oder so, wo es dann auch wenigstens darum geht, dass man entschädigt wird. Aber in einer Gesellschaft, die ganz anders organisiert ist, glaube ich, dass man das sogar ganz trennen kann, also dass man sagen kann, hier ist ein Unrecht geschehen und die Verantwortung aber auch gar nicht mehr einer individuellen Person zuschreiben muss, sondern er das dazu führen sollte, dann eine Analyse zu machen der Gesamtkonstellation, der gesamten Situation, auch einzelne Leute vielleicht in die Verantwortung zu nehmen, aber auch Kontexte und Zusammenhänge und sich zu fragen, wie kann das verhindern für die Zukunft? Also und meine Kritik in diesem Text war es einfach nur, dass ich glaube, dass häufig in der anarchistischen Literatur auf solche Probleme, also auf die Artikulation eines Anspruchs auf irgendwie symbolische Missbilligungen einfach so reagiert wird, zu sagen, naja, dass durch Bagatellisierung reagiert wird. Das ist kein relevantes Problem oder so. Entweder weil es keine Kriminalität mehr gibt oder weil dann der Anspruch eines Verbrechens nicht ernst genommen wird. Und da würde ich sagen, das ist zum Teil auch eine Errungenschaft vor allem der feministischen Bewegung, das einzufordern. Also gerade wenn Frauen eben Opfer von Gewalttaten werden und dann eben die Makar-Anarchisten sagen, naja, das ist kein großes Problem, wir schaffen einfach erst mal das Gefängnis ab und dann eben den Versuch gab, das zusammenzudenken, also eine Gefängniskritik zusammenzudenken mit einem Ernstnehmen der Erfahrung von sexualisierter Gewalt. Inwiefern unterscheidet sich ein Recht, das nicht auf Gewalt basiert, von einer Moral? Also was ist der Kern dessen, was das dann unterscheidet? Weil zum Beispiel ja gerade wenn es um so was geht wie einen religiösen Anarchismus und da gibt es ja auch durchaus so was wie einen christlichen Anarchismus, wo mich auch noch interessieren würde, worum sich da eigentlich genau handelt. Also gerade wenn es um solche religiösen Anarchismen geht, hat man ja dann das Gefühl, aha, okay, da gibt es vielleicht jetzt nicht mehr so was wie zum Beispiel eine staatliche Hierarchie oder so, aber es gibt eben dann eine religiös gestiftete Hierarchie, die ja in einer anderen Form dann aber durchaus auch Gewalt ausübt, sage ich mal. Ja, es sind glaube ich zwei Aspekte, also der Unterschied zwischen Moral und Recht, wenn der Zwang wegfällt, ist glaube ich zunächst einmal die Profanität des Regelungsgehaltes. Also wenn ich sage, du sollst nicht töten, das ist vielleicht ein moralisches Gebot. Es ist auch ein rechtliches Gebot, aber Recht hat zum Beispiel auch ganz viele Regelungsgehalte, die komplett profan sind. Also die Straßenverkehrsordnung, ob jetzt Rechts- oder Linksverkehr herrscht, das muss irgendwie geregelt sein, aber es hat nicht nur einen moralischen Status, das ist eigentlich moralisch indifferent, beides ist gleichermaßen erlaubt. Und so würde ich dann eben auch, und ganz viele andere Sachen auch, wer hat das Recht jetzt, wer macht den Abwasch, wie regeln wir irgendwie die Frage der Produktion und wie ist das, was welche Aufnahmekriterien gibt es bei der Ärzteakademie, also keine Ahnung, alle möglichen Sachen, die geregelt werden müssen, die aber nicht unbedingt moralisch signifikant sind. Und da würde ich eben davon ausgehen, dass auch diese profanen Regelungsfragen, ja, dass die eben aufrechterhalten werden können oder dass diese Regeln aufrechterhalten werden können ohne Zwang, sogar besser aufrechterhalten werden können ohne Zwang, wenn alle demokratisch beteiligt waren an ihrer Herstellung. Das ist sozusagen die Garantie dafür. Das Problem des religiösen ist damit nicht geklärt. Also klar, es kann genauso wie in der jetzigen Rechtsordnung auch in einer anarchistischen Rechtsordnung zu Fällen kommen, wo Leute so starke Überzeugungen haben, und zwar sogar Überzeugungen, die für andere nicht einsehbar sind, weil mein Gott nur zu mir spricht und ich eben meine ganzen Entscheidungen oder so darauf baue, was meine religiöse Überzeugungen sind. Und das ist dann glaube ich aber keine Frage des Unterschieds zwischen Recht und Moral, sondern es ist eigentlich eine Frage der Umgangsweise mit solchen extremen Überzeugungen. Also findet man einen Weg, in der das für diese Person vereinbar ist, diese Überzeugung zu behalten und gleichzeitig im sozialen Zusammenleben teilzunehmen? Und wenn nicht, welche Umgangsweisen kann man dafür finden? Also das ist dann für mich eher eine praktische Frage als eine des kategoriellen Unterschieds zwischen Recht und Moral. Und der dritte Punkt, den du dann dort anführst als eine der Aufgaben einer anarchistischen Sozialtheorie, ist Kapitalismuskritik. Und ich fand's wichtig und interessant, dass du diesen Abschnitt einführst mit der Feststellung, es ist genug für alle da. Also so habe ich das zumindest mir notiert, ich hoffe, das stimmt. Ich finde das eine ganz wichtige Feststellung. Ich würde auch gerne noch wissen, welches die empirischen Daten sind, anhand derer man das auch de facto dann belegen kann. Ich glaube zwar auch, dass es so ist, aber ich finde es noch wichtig, dass ich das zum Beispiel in die Shownotizen machen kann. Ich finde das eine ganz wichtige Feststellung, es ist genug für alle da, weil das verschiebt das Problem nämlich insgesamt woanders hin. Weil dann kann nicht mehr, finde ich per se, schon nicht mehr so argumentiert werden, dass es ja nur um irgendwelche Effizienzfragen geht oder so, sondern eigentlich geht es um Verteilungsfragen letztlich und um Bedürfnisorientierung statt Leistungsorientierung. Und das ist das, was du dann eigentlich auch dann weiter ausführst. Genau, wie ist das? Stimmt es? Ist genug für alle da und was bedeutet Bedürfnisorientierung? Also ja, es ist genug für alle da. Das ist aber glaube ich auch gar keine besonders weitreichende Erkenntnis. Ich glaube, das hat die kritische Theorie schon gesagt, das hat Marx schon gesagt, wir haben die potentielle Möglichkeit, dass niemand mehr hungern muss und die wird aber nicht genutzt, sondern stattdessen werden gigantische Möglichkeiten vernichtet, entweder militärisch oder durch irgendwie Krisen oder es werden neue Bedürfnisse geschaffen und so weiter. Also ich glaube, das finde ich fast schon banal. Also die Daten kann ich dir da jetzt nicht geben, das ist nämlich, das steht wahrscheinlich bei Piketty oder so irgendwo bewiesen auch, aber ich meine das als ein philosophisches oder gesellschaftstheoretisches Argument. Also du hast eine Situation, der Kapitalismus erzeugt, eine Situation, in der eigentlich die Steigerung von Produktivität, wir haben immer bessere Maschinen, wir müssen eigentlich immer weniger arbeiten, um dieselben Anzahl von Produkten oder Waren zu produzieren, nie dazu führt, dass wir tatsächlich weniger arbeiten und alle mehr Freizeit haben oder alle weniger hungern müssen oder weniger Elend herrschen, sondern dass es eigentlich die ganze Zeit so weitergeht und dass dann irgendwie man sich irgendwelche Wege ausdenken muss, um trotzdem dazu führen, dass wir mehr arbeiten. Und also dieses Beispiel, was ich da gebracht habe, die Subprime-Modgage Crisis, ja sozusagen halt die Tatsache, dass so viele Häuser gebaut worden sind, dazu führen, dass die Leute obdachlos werden. Also dieser absolute Wahnsinn der kapitalistischen Produktionsweise, dass nicht die Leute haben mehr Wohnungen, sondern die Leute haben dann faktisch, sind wir in einer Situation, in der es weniger Wohnungen gibt. Und das ist glaube ich eine ganz grundsätzliche Tendenz, die dem Kapitalismus als ökonomische Wirtschaftsform grundsätzlich eignet und das alleine würde schon reichen, um zu sagen, wir müssen das irgendwie anders organisieren. Und ich würde aber nicht sagen, dass es nur ein Verteilungsproblem ist und es ist auch ein Produktionsproblem oder die Frage, also es geht nicht nur darum, wie wird denn das verteilt, was wir gemeinsam produziert haben, sondern es geht auch darum, wie produzieren wir denn. Also das ist auch schon eine Frage der Bedürfnisorientierung. Also dass man nicht danach schaut, was ist, also die Bedürfnisorientierung, der eine Teil davon ist, jeder soll genug haben, dass er oder sie nicht hungern muss oder dass seine Bedürfnisse befriedigt werden. Aber der andere Teil ist auch, jeder soll tätig sein können auf eine Weise, die seinen oder ihren Bedürfnissen entspricht. Und das ist eben auch diese Vorstellung, dass der soziale Freiheitsbegriff, dass also wir auch ein intrinsisches Interesse daran haben am Wohlergehen des anderen oder an der Befriedigung der Bedürfnisse der anderen und dass dieses intrinsische Interesse sich auch schon in der Produktion von Waren irgendwie ausdrücken kann. Und ja, auch da würde ich sagen, also eine der vielversprechenden neueren Entwicklungen ist eben die Open-Source-Bewegung oder die Commons-Diskussion. Wenn man sich eben jetzt vorstellt, so was wie Wikipedia, also ein System, die eigentlich so funktioniert, wie Kropotkin sich das auch schon vorgestellt hat, nämlich auf Grundlage von freien, unentgeltlichen, nicht leistungsbasierten, sondern eben freiwillig geleisteten Beiträgen, die die Menschen leisten, um ihr Bedürfnis nach Wissensvermittlung zum Ausdruck zu bringen und eine unentgeltliche Aneignung davon. Jede Person liest einfach das, was sie interessant findet, aber auch ohne dazu viel zu bezahlen. Und wenn man sich eben vorstellt, dieses System wird auf die Gesamtökonomie übertragen. Also wir produzieren gemeinsam etwas, aber nicht deshalb, weil wir das Geld brauchen, sondern deshalb, weil es uns Freude bereitet oder weil wir die Bedürfnisse der anderen produzieren wollen. Und die anderen nehmen sich das dann auch ohne sich dann irgendwie als Charity-Cases oder irgendwie aus Dankbarkeit dann irgendwie verpflichtet zu fühlen, sondern einfach weil es ihr Bedürfnis ist. Ich glaube, das ist ein ganz gutes Modell von kommunistischer Produktion, wie sich das Kropot gehen und viele andere vorstellen. Das hieße auch, dass eines meiner nächsten Interviews ganz unbedingt auch zur Frage der Comments sein sollte, denn das heißt ja, dass eigentlich, wenn man sich zum Beispiel die Fallstrecke oder viele Entwicklungen innerhalb der Wikipedia genauer ansieht, die ja durchaus auch existieren. Ich glaube, es sind irgendwie fast nur Männer, die da posten zum Beispiel und solche Sachen und es gibt dann auch so komische Super-Entscheider, die irgendwie dann auch wieder so implizite Macht ausüben oder so. Das heißt, wenn man sich diese Struktur ein bisschen genauer angucken würde, dann käme man vielleicht auch schon auf Ideen, wie man dieses Modell noch besser gestalten könnte eigentlich oder was quasi mögliche Fallstrecke eines solchen Zugangs auch sein könnten, oder? Ja, also klar, erstmal ging es mir natürlich sowieso nicht darum, jetzt Wikipedia als Utopie oder so zu verkaufen, sondern wirklich alleine das als ökonomisches Modell, sozusagen als beitragsbasiertes, nicht leistungsbasiertes oder bedürfnisorientiertes, nicht leistungsbasiertes Modell. Aber gleichzeitig also das, was du jetzt ansprichst, die Männerdominanz, glaube ich, das ist schon auch ein wichtiger Fingerzeug für den, was ich dann auch da denken würde, ist noch ein wichtiger Baustein der anarchistischen Theorie. Da ist eine wichtige Baustelle oder wo man weiter denken muss, ist auch da wieder die feministische Kritik an dieser Form von Kapitalismuskritik, nämlich, und das ist auch oft in dieser Commons-Diskussion so oder gelegentlich und das ist auch oft in anarchistischen Diskussionen so, dass man häufig technische Lösungen sucht, für zum Beispiel zur Produktivitätssteigerung. Also wenn man jetzt einfach die Produktion zusammenlegt, dann gibt es so einen großen Überschuss an Waren, dann müssen wir alle weniger arbeiten oder der technische Fortschritt wird das hinkriegen, dass wir alle weniger arbeiten müssen. Und dazu hat dann eben der feministische Kritik auch zurecht hingewiesen, dass das eben nur auf eine bestimmte Form von Arbeit zutrifft und gerade die Arbeit, die häufig in der Gesellschaft von Frauen geleistet wird, also Fürsorgearbeiten, Carearbeiten, also sowas wie Kindererziehung, aber auch Pflege von älteren Leuten, von kranken Leuten, Haushaltsarbeit und sowas, es sind alles Tätigkeiten, die sich nicht durch technische Perfektionierung lösen lässt, sondern wo es eben darum gehen muss, die sozialen Verhältnisse zu verändern und die Beziehungs- Beziehung zwischen den Menschen anders zu gestalten. Und da würde ich dann auch wieder sagen, ist es wichtig, diese Kapitalismuskritik, wo ich im Kern sagen würde, da hat der Anarchismus wirklich einen sehr, sehr guten Punkt, gerade im Vergleich zu Dysfunktionalität und Irrationalität der bestehenden Gesellschaft. Einerseits, andererseits gibt es dabei auch noch im Lichte der gegenwärtigen Debatten um die Care Revolution oder um andere feministische Technikkritiken auch noch einige Aufgaben, eben einige Verbesserungsmöglichkeiten. Ein schönes Zitat, was mir, ich glaube, in einem deiner Texte irgendwo auch untergekommen ist in dem Zusammenhang ist, nicht die Revolution ist Voraussetzung für den Sozialismus, der Sozialismus ist Voraussetzung für die Revolution. Also dass im Grunde diese Denke zu meinen, okay, wir können jetzt mit neuen Technologien diesen Zustand alleine kerstellen und auf Basis, was weiß ich, der Tatsache, dass man dann weniger arbeiten müsse, würde sich dann quasi der nächste Schritt schon einstellen, dass das eigentlich auf eine Art irreführend ist, sondern dass im Grunde genommen man genau andersrum angehen sollte und sagen, okay, es braucht diese soziale Revolution, die dann im zweiten Schritt eigentlich auch erst dazu führen kann, dass zum Beispiel diese Technologien in einer anderen Logik genutzt werden. Ja, das ist auch eine Frage dann natürlich der Vorschläge der Transformation, wie stellen wir uns eigentlich den Übergang vor, von der jetzigen Gesellschaft in die nächste Gesellschaft und dieses Zitat, ich glaube, dass also in dieser Formulierung habe ich das auf jeden Fall von Eva von Riedeker, eine Philosophin aus Berlin, die ich sehr bewundere und die da eigentlich einen Gedanken von Gustav Landauer zum Ausdruck bringt, also wo es eben auch darum geht, dass wir uns auch das nicht so vorstellen dürfen, dass irgendwann alles ist so wie jetzt und dann gibt es den großen Knall oder dann gibt es einen Barrikadenkampf oder dann haben wir irgendwie das Parlamentsgebäude gestürmt oder danach ist dann alles anders, sondern dass auch die Veränderung von Fürsorgestrukturen zum Beispiel, von Intim, von Reproduktionsarbeit, aber eben auch insgesamt die Art und Weise, wie wir unsere Beziehung organisieren, dass diese Transformation zuerst kommen muss und dass dann eigentlich die Übernahme des Staates oder die grundsätzliche Verschiebung der Machtverhältnisse nur ein Resultat von einer vorher unterirdisch vollzogenen Transformation sein kann. Wunderbar, das ist doch jetzt wirklich ein schöner Schlusspunkt an dieser unterirdischen Transformation, sollten wir auf jeden Fall arbeiten. Ich stelle am Ende immer die Frage und das passt ja dann sogar eigentlich ganz gut. Daniel, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Ja, ich muss leider da auch vielleicht erstmal den Spielverderber spielen, weil mich relativ wenig freut, stimmt, muss ich das endlich sagen. Also ich habe so das Gefühl, vor 100 Jahren gab es diesen zentralen Satz von Rosa Luxemburg, Sozialismus oder Barbarei und ich habe eigentlich das Gefühl, dass wir wieder an einer ähnlichen Stelle stehen, also dass gerade diese beiden großen Krisen, über die wir schon sprachen, die ökologische Krise und die Krise des Grenzregimes so stark beide eigentlich auf eine katastrophale Situation hin steuern, dass ich eigentlich recht pessimistisch bin, was die eigentliche, was die tatsächliche Zukunftsentwicklung angeht. Gleichzeitig sehe ich aber auch mittelaufend da ein Potenzial in den schon zu beobachtenden Bewegungen. Also wenn ich an die Krise des Grenzregimes denke, dann stimmt es mich fröhlich, dass ich im Frankfurter Bahnhofsviertel wohne und sehe, wie stark eigentlich eine multikulturelle Gesellschaft schon Realität ist und dass diese Vorstellung, man könnte irgendwie noch eine auf Homogenität oder auf Weissein aufgebaute Nationalstaatlichkeit verteidigen, die ist so hoffnungslos obsolet, die ist eigentlich schon faktisch erledigt, sodass ich dann irgendwie immer hoffe, es gibt irgendwie eine Form von schon real erfolgter Bewegung oder von realen Kämpfen auch, von Subjekten, die diese Kämpfe führen, die mich zumindest daran glauben lassen, dass noch nicht alles verloren ist. Das ist interessant, weil nämlich, also ich finde ja, der Spur ist insofern auch relevant, Sozialismus oder Barbarei, oder wieder nochmal neu auf den, kommt nochmal neu auf den Plan, weil ja tatsächlich, natürlich wie du sagst, die Barbarei, die klafft uns alle an quasi, aber man muss dazu sagen, auch der Sozialismus ist nochmal neu auf den Plan getreten. Also, das Fenster dessen, worüber als wirklich realistisch zu erreichende politische Strukturen geredet wird, hat sich in der Hinsicht, finde ich, schon auch ein bisschen erweitert in den letzten Jahren, oder? Ist das nur so eine subjektive Blasenwahrnehmung bei mir? Ja, klar, aber das ist, das hat sich erweitert, aber ja, vielleicht ist das auch tagesformabhängig, wie schön man das findet. Klar, das ist super, aber es ist eben auch deprimierend, wenn man dann sieht, wie viele Leute dann auf eine Demonstration gehen, wo es einfach nur darum geht, dass keine Leute ertrinken sollen. Also das, was man denken würde, ist dermaßen das absolute Grundlage unserer moralischen Grammatik, also dieses unbedingte Lebensrecht, und das ist so offensichtlich, dass es halt gerade mit Füßen getreten wird, und dann interessiert es keine Sau. Klar, da hat sich irgendwo auch was erweitert, aber an den meisten Tagen führt es nicht dazu, dass ich dann deshalb optimistisch werde, sondern ich glaube tatsächlich, dass wenn es Möglichkeiten gibt, oder wenn es irgendwie Befreiungspotenziale gibt, dann liegen die nicht darin, dass heute irgendwo Bernie Sanders über Sozialismus redet oder so, das ist auch schön und auch wichtig, sondern dann liegt es tatsächlich eher darin, dass es reale Kämpfe gibt und reale Bewegungen gibt von subalternen Communities, von subalternen Gruppen, die tatsächlich auf einer materiellen Ebene jetzt schon und die ganze Zeit eigentlich die bestehende Welt herausfordern. Aber wie gesagt, das ist vielleicht auch eine zu melancholische Position oder so eine zu pessimistische Position. Daniel, vielen Dank für das Gespräch. Ich habe zu danken. Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schrägstrich future histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich. 

Episode Keywords:

#DanielLoick #JanGroos #FutureHistories #Podcast #Interview #Anarchismus #Liberalismus #Regieren #Governance #Regierungskunst #Gouvernementalität #AlternativeRegierungskünste #AlternativeRegierungskunst #FriederVogelmann #JosephVogl #Planwirtschaft #Souveränität #StaatlicheSouvernänität #Ökonomie #PolitischeÖkonomie #Foucault #demokratischerSozialismus
