Hallo Human, das Motto unseres Critical Infinity Podcast ist es ja kontinuierlich
zu schauen, wo sind Ideologien am Werk, wir wollen sie kritisch heraus schälen
und das in Popkultur, im politischen Betrieb, in der Wirtschaft. Und zum
Auftakt habe ich dir ein Audiosnippet mitgebracht von unserem Bundesfinanzminister
Christian Lindner. Wenn ich so in die Nachrichtenagenturen schaue, in die
Zeitungen, da gibt es wieder Empfehlungen, kein Fleisch zu essen oder weniger und
auch dieses Teewort, da kommt dann immer wieder beim Auto in dem Zusammenhang,
Tempolimit. Die ganzen Diskussionen werden wieder geführt.
Ich möchte mich daran persönlich nicht beteiligen.
Meinetwegen können wir auch gerne eine gesellschaftspolitische Debatte über die
Rolle des Autos führen. Dazu bin ich offen. Aber in dieser Krise haben wir nun
wirklich keinen Raum und keine Zeit, solche ideologisierten Debatten
miteinander auszufechten. Ich habe diese zwei Schnipsel aus einer 60-minütigen
Rede auf dem NRW-Parteitag mal sinnbildlich hergenommen.
Da finde ich drei Dinge sehr, sehr interessant und spannend, würde gerne
mit dir das ein bisschen diskutieren. Das erste ist ja, was er sagt, dass er sich
an dieser Debatte nicht beteiligen möchte rund um das Thema Tempolimit,
Fleischkonsum etc. Er führt das übrigens später noch ein
bisschen aus. Das heißt, er beteiligt sich dahingehend schon sehr, sehr regel, also
er sagt dann schon, andere dürfen ja in der Demokratie solche Debatten führen und
dann führt er sehr lange aus, warum er das nicht für sinnvoll hält. Also ist es
quasi ein Beitrag zur Debatte. Das zweite, was mir auffällt, ist, dass er sagt, es
ist jetzt keine Zeit, bestimmte Debatten zu führen, wobei ich sagen muss, nie war
die Zeit reifer und deswegen ist die Debatte ja im Raum. Also es geht ja
schon um die Frage, was können wir tun, um Energie zu sparen. Unser ehemaliger
Bundespräsident Joachim Gauck schlägt mal vor sich einen dicken Pulli anzuziehen,
um mal für die Freiheit zu frieren. Da kann man durchaus mal die Frage stellen,
wie sieht es denn aus mit unserem Fleischkonsum, was unfassbar viel Energie
in allen möglichen Formen verbraucht, also wissenschaftlich wirklich nachgerechnet,
empirisch belegt, also die Menge an Wasser, die Menge an Energie, die wir eben brauchen,
um am Ende so einen billigen Nackensteak auf dem Grill uns zu flanschen. Und das zweite ist
natürlich das Tempolimit ebenso empirisch ganz klar belegt, dass es dazu beiträgt,
massiv landesweit Energie einzusparen. Beides aus Sicht von Christian Lindner sehr interessant,
dass sie jetzt nicht zeitgemäß sind. Genau jetzt ist aber aus meiner Sicht die richtige Zeit für
diese Art der Argumente. Das dritte und da ist die Frage jetzt an dich. Er benutzt ja den Begriff
ideologisiert, also Ideologien stecken da mit drin und damit bin ich mir noch nicht mal so ganz sicher,
welche Seite er denn meint. Also hält er die gesamte Debatte für ideologisiert über das Tempolimit
zu diskutieren? Also schließt er sich selbst und seine Position und die Position seiner Partei
da mit rein oder ist es quasi nur ein Angriff auf die Gegenseite? Und was bedeutet dann in dem
Zusammenhang ideologisiert? Also wenn wir beide davon ausgehen, dass Ideologien allgegenwärtig
sind und das alles eigentlich immer nur eine Frage der Ausprägung ist. Daher die Frage an dich,
wie sollte man hier den Ideologiebegriff gut einordnen, damit wir verstehen, was wir vielleicht
unter Ideologien meinen und was Christian Lindner hier unter ideologisiert meint?