Hey Patrick, danke dir für die wirklich sehr gut ausgearbeitete Sprachnachricht und die hat auch
in meinem Kopf sehr viele Fragestellungen getriggert. Fragestellungen, die ja immer
wieder hier stattfinden. Was ist diese Fragestellung? Naja, immer wieder das Gleiche und zwar Leute
wissen, dass etwas ein Problem ist. Beispielsweise, wir sind in einer Klimakatastrophe, aber trotzdem
verhalten die sich so, als wäre es nicht da. Jetzt stellt sich die Frage, gibt es eine
Beschreibungsart, um uns das mal erklärbar zu machen, um es mal beschreibbar zu machen,
warum dieses Problem anscheinend immer wieder auftaucht. Jetzt gibt es natürlich so,
ich sag mal, klassische Arten es zu beschreiben. Man könnte beispielsweise eine Verhaltensökonomie
ranziehen und sagen, ja Anreizsysteme und Leute spüren keinen Schmerz und blablabla und deswegen,
das muss viel mehr präsent sein, die haben es noch nicht im Kopf und blablabla. Aber ich habe mal
was rausgesucht. Ich habe mir Texte rausgesucht, ich habe ein paar Notizen gemacht und das ist so ein
bisschen verteilt. Es ist so ein wenig all over the place und mein Ding ist, wir rennen mal diese
Texte durch, denn ich habe eine Idee und ich will mal schauen, ob ich, wenn ich diese Texte jetzt
sozusagen mehr oder weniger in einer Lesung mit dir und hörenden Menschen durchgehe, ob ich diesen
Schluss hinkriege, den ich aktuell in meinem Kopf habe oder wir landen ganz woanders, aber dann haben
wir uns ein paar tolle Texte angehört oder nicht. Aber um da jetzt einzusteigen, können wir uns
natürlich jetzt nicht die leichteste Theorie überhaupt raussuchen bzw. ich nutze natürlich
die Philosophen bzw. den Philosophen, zu dem ich einen sehr guten Zugang habe, Slavoj Zizek und
werden uns aber sozusagen noch mal an einen der geistigen Lehrer von Zizek ein bisschen mit
abarbeiten. Der ist ziemlich kompliziert, aber wir werden mal so ein bisschen was umreißen und
zwar Jacques Lacan. Wir haben auch schon mal früher bei Jacques Lacan gesprochen, aber um in den Text
von Zizek einzusteigen, will ich noch mal so ein wenig Rahmentheorie, ganz leicht, ganz
oberflächlich von Lacan machen und zwar würde ich gerne in Lacans Theorie über die Konzepte der
Ordnung des Imaginären, des Symbolischen und insbesondere des Realen sprechen. Dazu werde ich
ein paar Zitate aus einem Text von Ralf Nemitz, das Imaginäre, das Symbolische und vor allem das
Reale aus einem Referat, das er vor einigen Jahren gehalten hat und heute in Textform auf
der Internetseite lacan-de nachgelesen werden kann. Das Imaginäre, das Symbolische und das Reale,
das sind gewissermaßen die drei Dimensionen, in denen Lacan das Feld der Psychoanalyse aufspannt.
Er verfolgt das Projekt, den gesamten theoretischen Apparat, wie er vor allem von Freud entwickelt
worden ist, in diese drei Dimensionen einzufügen, in die drei Ordnungen oder Register, wie Lacan
sie nennt. Bei dem Imaginären müssen wir das Wort Image durchhören, Bild. Das Imaginäre ist
das Bildhafte. Das Symbolische, damit ist die Sprache gemeint. In erster Annäherung könnte man
sagen, Menschen verfügen über zwei Zeichenarten, über zwei Repräsentationssysteme, Bilder und
Sprachen. Das Imaginäre und das Symbolische, worauf diese Zeichenarten sich beziehen. Der
Referent könnte dann das Reale sein. Das wäre ein leicht nachvollziehbarer Ausgangspunkt, aber so
formuliert ist das leider irreführend. Das Reale im Sinne von Lacan ist das, was gerade nicht
repräsentiert werden kann, was man nicht vorstellen kann, was weder durch Bilder dargestellt,
noch sprachlich artikuliert werden kann. Und das heißt wiederum, Bilder und Sprache sind für Lacan
gerade keine Repräsentationssysteme. Sie repräsentieren nichts. Sie funktionieren nicht so,
dass sie etwas in einem anderen Medium wiederholen, was bereits da wäre. Den Ausdruck Repräsentation
muss ich also wieder streichen. Aber dies kann festgehalten werden. Das Imaginäre und das
Symbolische, Bilder und Sprachen beziehen sich auf einen Referenten. Dieser ist jedoch etwas,
was nicht erfassbar ist. Dieser nicht imaginärbare und nicht verbalisierbare Referent wird von Lacan
als das Reale bezeichnet. Das gilt, Lacan zufolge für die Sprache überhaupt, unabhängig von Fragen
der Psychoanalyse, das Symbolische manifestiert sich als Mord am Ding, sagt er in einem seiner
Aufsätze. Und das heißt weniger dramatisch formuliert, dass die Referenz immer indirekt ist. Aber
steigen wir in das ein, was für diesen Skit aus meiner Sicht das Wichtigste ist und zwar das Reale.
Das Reale im Sinne von Lacan ist etwas, das wir uns nicht vorstellen können. Etwas, das wir nicht
in Bilder und nicht in Worte bringen können. Das Reale ist das, was der Symbolisierung absolut
widersteht. Lacan versteht unter dem Realen also nicht die Realität, nicht die Wirklichkeit. Die
Realität, so wie er den Begriff verwendet, das ist etwas, was wir mit Hilfe von Sprachen und
Bilder selbst konstruiert haben. Das Reale hingegen ist das, was sich unseren Konstruktion der
Realität gerade entzieht. Damit drängt sich die Frage auf, wie kann uns das, was wir uns nicht
vorstellen können, dennoch auf irgendeine Art und Weise zugänglich sein. Vereinfacht gesagt oder
als eine erste Annäherung. Das Reale zeigt sich, Lacan zur Folge, darin, dass die Dinge nicht so
laufen, wie wir es möchten. Also darin, dass sich irgendetwas quer stellt. Das Reale ist
beispielsweise das, woran die Macht scheitert. Lacans Begriff des Realen hat eine gewisse Nähe
zu Kantz Begriff des Ding an sich. Das Ding an sich ist das Ding jenseits der Erscheinungen. Da
unsere Erkenntnis auf Erscheinungen beruht, sagen wir auf strukturierte Wahrnehmungen, kann das Ding
an sich nicht erkannt werden, sagt Kant. Soweit würde Lacan mitgehen. Das Reale kann nicht erkannt
werden. Zugleich funktioniert Lacans Begriff des Realen völlig anders. Das Reale im Sinne von Lacan
liegt nicht einfach friedlich hinter den Erscheinungen. Es macht sich vielmehr auf
höchst dramatische Weise bemerkbar. In den Wiederholungszwängen, die unser gesamtes Leben
bestimmen. Diese Wiederholung sind gewissermaßen beständige scheiterte Versuche, etwas zu sagen,
das nicht gesagt werden kann. So viel zu, ich sag mal, Basic Jacques Lacan Theorie. Und jetzt
würde ich gerne in einen Text von Slavoj Žižek anfangen. Es ist erschienen 1992 in dem Buch
Looking Away, wobei das Away ist A-W-R-Y, falls man das Buch nochmal nachschauen möchte. Dort
gibt es einen Abschnitt und im Englischen heißt dieser Abschnitt Nature does not exist. Und wichtig,
vielleicht noch mal zur Erinnerung, dieser Text, den ich jetzt vorlesen werde, ist aus dem Jahr
1992. In seinem Text erklärt Žižek, dass das, was wir als die ökologische Krise betiteln, eigentlich
sowas ist, wie eine Antwort des Realen. Ist der gestörte, im gleichsten Lauf der Natur nicht eine
durch die symbolische Ordnung vermittelte und organisierte Antwort des Realen auf die menschliche
Praxis, auf den Eingriff des Menschen in die Natur? Der radikale Charakter der ökologischen Krise darf
nicht unterschätzt werden. Die ökologische Krise ist nicht einfach nur radikal aufgrund ihrer
tatsächlichen Gefahr. Das heißt, es steht nicht allein das Überleben der Menschheit auf dem Spiel.
Es geht dabei um die unumstößliche Voraussetzung, um unseren Bedeutungshorizont, um unseren
Alltagsbegriff von Natur als regelförmigen, rhythmischen Kreislaufprozess. Um es mit dem
Begriff des späten Wittgensteins zu sagen, die ökologische Krise greift die objektive
Gewissheit an. Den Bereich selbstverständlicher Überzeugung, an dem sich im Rahmen unserer
etablierten Lebensformen schlichtweg nicht zweifeln lässt. Daher rührt unser Unwille,
die ökologische Krise vollkommen ernst zu nehmen. Deshalb besteht die typische
vorherrschende Reaktion darauf immer noch in einer abgewandelten Form der berühmten Formel der
Verleugnung. Reaktionen auf die Klimakatastrophe sind dann sowas wie, ich weiß sehr wohl,
dass die Dinge todernst sind, dass es um unser Überleben geht, aber trotzdem glaube ich es
nicht wirklich und bin ich wirklich bereit, sie in mein symbolisches Universum zu integrieren,
weshalb ich mich weiterhin so verhalte, als ob die Ökologie in meinem täglichen Leben keine Rolle
zukäme. Deshalb ist auf der anderen Seite die typische Reaktion derer, die die ökologische
Krise wirklich ernst nehmen, zwanghaft. Worin besteht im Kern diese Zwangsneurose? Menschen
mit Zwangsneurosen jagen fieberhaft einer Tätigkeit nach, die sie abarbeiten,
unentwegs. Warum? Um irgendeine außerordentliche Katastrophe abzuwenden, die sie ereignen würde,
sobald sie ihre Aktivitäten unterbrechen. Ihre frenetischen Aktivitäten gründen auf dem
folgenden Konditionalgefüge. Wenn ich dies, also das zwanghafte Ritual, nicht tue,
wird ein unsäglich schreckliches X eintreten. In unserem Fall bezeichnet sich das X auf die
Störung des gewöhnten Rhythmus der Natur. Wir müssen ständig aktiv sein. Mit anderen Worten,
das Problem der subjektiven Position der zwanghaften Ökologie besteht darin, dass sie,
indem sie uns ständig vor den drohenden Katastrophe warnt, uns unsere Gleichgültigkeit und so weiter
vorhält, in Wirklichkeit darum besorgt ist, dass die Katastrophe nicht eintreten wird. Die richtige
Reaktion auf die zwangsneurotische Ökologie wäre demnach ein einfaches Schulterklopfen,
beruhig dich, du brauchst dir keine Sorgen zu machen, die Katastrophe wird kommen. Die dritte
Reaktion auf die ökologische Krise besteht schließlich darin, sie als Antwort des Realen
zu begreifen, als ein Zeichen, das eine bestimmte Botschaft enthält. Aus der Perspektive ist die
ökologische Krise die Strafe für unsere rücksichtslose Ausbeutung der Natur, für die Tatsache,
dass wir die Natur als bloße Ansammlung verfügbarer Objekte und Materialien behandelt haben und nicht
als Dialogpartnerin oder Grundlage unseres Seins. Die Lektion daraus wäre natürlich, dass wir mit
unserem entgleisten, perversen Lebensweise Schluss machen und beginnen müssen, als Teil der Natur
zu leben, indem wir uns ihren Rhythmen anpassen und in ihr neue Wurzeln schlagen. Was kann uns die
lakänische Perspektive nun über die ökologische Krise sagen? Mit Gewissheit besteht ihre grundlegende
Lehre darin, dass wir lernen müssen, das Reale der ökologischen Krise in seiner sinnlosen
Wirklichkeit zu akzeptieren, ohne es mit irgendeiner Botschaft oder Bedeutung aufzuladen. In diesem
Sinne ließen sich die drei oben beschriebenen Reaktionen auf die ökologische Krise, die
Verleugnung im Sinne von, ich weiß sehr wohl, aber, die zwanghafte Aktivität und eine Auffassung,
ihre als verborgene Bedeutung tragende Zeichen, als drei Formen zusammenzufassen, in der die
Begegnung mit dem Realen vermieden wird. Erstens die fetischistische Spaltung, wobei die Anerkennung
der Krise ihre symbolische Wirkmächtigkeit neutralisiert. Zweitens die neurotische
Verwandlung der Krise in einen traumatischen Kern und drittens eine psychotische Projektion
von Bedeutung in das Reale selbst. Die Tatsache, dass die Erstreaktion eine fetischistische
Verleugnung des Realen der Krise bildet, ist offensichtlich. Nicht so offensichtlich ist,
dass auch die beiden anderen Reaktionen eine angemessene Reaktion auf die Krise verhindern,
denn wenn wir ökologische Krise als einen traumatischen Kern begreifen, der durch
zwanghafte Aktivitäten auf Distanz gehalten wird oder als Träger einer Botschaft eines Aufrufs,
sich neu in der Natur zu verwurzeln, dann bleiben wir in beiden Fällen blind für die nicht
überbrückbare Kluft, die das Reale von seinem Symbolisierungsformen trennt. Die einzige
angemessene Haltung besteht darin, diese Kluft voll und ganz als etwas anzunehmen,
das unsere Conditio Humana bestimmt und nicht zu versuchen, sie durch fetischistische Verleugnungen
aufzuheben, durch zwanghafte Aktivitäten zu verbergen oder schließlich die Kluft zwischen
realen und symbolischen einzuordnen, indem eine symbolische Botschaft in das Reale projiziert
wird. Die Tatsache, dass der Mensch ein sprechendes Wesen ist, bedeutet gewissermaßen, dass er
konstitutiv entgleist und durch einen unüberbrückbaren Riss gekennzeichnet ist, den das
symbolische Gebäude vergeblich zu beheben versucht. Von Zeit zu Zeit bricht dieser Riss
auf spektakuläre Weise auf und erinnert uns an die Zerbrechlichkeit der symbolischen Ordnung.
Eine solche Aufbrechung trug den Namen Chernobyl. Die Strahlung von Chernobyl repräsentierten das
Eindringen einer radikalen Kontingenz, als ob der normale Ursache Wirkungszusammenhang
für einen Moment aufgehoben wäre. Niemand wusste, ihre genauen Folgen vorherzusagen. Selbst Fachleute
räumten später ein, dass jede Bestimmung der Gefahrenschwelle willkürlich war. Die öffentliche
Meinung schwankte zwischen panischer Erwartung weiterer Katastrophen und der Ansicht, es gäbe
keinen Grund für Besorgnis. Gerade diese Indifferenz gegenüber ihrer Symbolisierung verortete die
Strahlung in der Dimension des Realen. Ganz gleich, was wir darüber sagen, sie dehnt sich weiter aus.
Wir sind auf die Rolle ohnmächtiger Zeugen reduziert. Die Strahlen sind schlicht nicht
darstellbar. Kein Bild ist ihnen angemessen. Als realer, harter Kern, um den herum jegliche
Symbolisierung versagt, werden sie zu einem reinen Schein. Wir sehen oder fühlen radioaktive
Strahlung nicht. Reine Auswirkungen dessen, wie der wissenschaftliche Diskurs auf unsere
Lebenswelt einwirkt. Nun ja, was will uns Zizek damit sagen? Wie gesagt, der Text ist ja von
1992 und bis heute hat er diese drei Punkte, die er da hatte, nochmal ein wenig erweitert und hat
im Grunde die Ökologie und die ökologische Krise als eine der krassesten ideologischen
Schlachtfelder definiert. Heute zählt er wie gesagt nicht nur drei auf, sondern fünf Elemente. Das
eine, das was wir auch gerade gehört haben, das ist im Grunde diese Verleugnung. Das nennt er
sozusagen simple Ignorierung. Im Grunde ja, dieses Phänomen ist nicht wirklich wert meiner
Aufmerksamkeit. Ja klar, irgendwie muss man was machen, aber irgendwie will ich das Ding auch
nicht in meine symbolische Ordnung verorten. Die zweite Sache, die er heute beschreibt,
die er 1992 nicht beschrieben hat, ist Wissenschaft und Technologie. Die werden uns retten. Die dritte
Lösung, die er auch neu hinzugegeben hat, ist, wir sollten das Problem dem Markt überlassen.
Höhere Bepreisungen von Umweltverschmutzung und Besteuerung werden das Problem lösen. Die vierte
neue Komponente, die er hinzugefügt hat, ist das sogenannte Super-Ego oder Über-Ich. Im Grunde
darauf zu pochen, auf so eine Art individuelles Verhalten und moralisches Verhalten hinzudeuten,
zu sagen, du solltest recyceln, du solltest das Richtige tun, du solltest die besseren Produkte
kaufen und so weiter und so weiter. Und das letzte neben diesem, wie er genannt hat, Aktivismus, dazu
werde ich gleich nochmal spezifisch eingehen, dieses Zurück zur Natur, zurück zu einem ursprünglichen
Naturalismus, was er selbst die schlimmste Form dessen nennt, weil es gibt kein Zurück,
es gibt keine Natur. Das, was wir als Natur nennen, ist eine symbolische Ordnung des realen,
was wir nicht in Symbole und Bilder begreifen können. Und dieses Aktivistische, das können wir auch ein
wenig verstehen als dieses Handeln statt Denken. Das hatten wir auch schon in einem früheren Skit,
Don't Act, Think, das im Grunde durch die Handlung selbst wir mit den Lösungsformen des Systems und
den Lösungsformen, die uns gegeben werden, wir versuchen, das Reale wieder zurückzuhegen,
einzupflegen in unsere symbolische Ordnung, was aber nicht möglich ist. Nun möchte ich noch zwei
finale Gedanken da reinstreuen. Und warum ich mich entschieden hatte, jetzt mit diesem, ich sag mal,
vielleicht sehr fachlichen Text einzusteigen, ist, was ich beobachtet habe die letzten Tage,
insbesondere mit Tomatensuppe, Kartoffelpüree und so weiter. Dort der Aktivismus, im Grunde der
Aktivismus seit Greta Thunberg, seit Friday for Future, sicher in seiner Form geändert hat. Diese
Aktivistinnen, die suchen nicht sozusagen die aktivistische Lösung, das ist der Weg nach vorne,
am besten noch unternehmerische Handlungen, um das Meer von Plastik zu befreien. Nein, sie erweitern
den Riss, den wir die ganze Zeit haben. Sie haben nicht die Lösung auf die Sache. Sie reformulieren
immer wieder das Problem, aber auf einer sehr brachialen Art, auf einer fast, könnte man sagen,
hysterischen Art. Und was ich sehr spannend fand in den Reaktionen der Menschen in Social Media,
als auch in den Nachrichten, ist der Versuch, diese Aktion der Aktivistinnen im Grunde wieder
zu verorten, das wieder zurück reinzustechen, einzuhägen sozusagen in ihren symbolischen
Ordnungen mit Antworten von, ja, das ist ja nicht gesetzesmäßig, das darf man ja eigentlich nicht.
Also sagen, in ihren symbolischen Ordnungen versuchen die jetzt Lösungen dazu zu finden zu, ja,
das ist ja langweilig, wir hatten ja schon letztes Mal das mit der Tomatensuppe, das kennen wir doch
schon, sucht euch doch mal was Kreatives aus, zu, ja, warum sind sie denn nicht lösungsorientiert
und so weiter, bis hin zu, ja, das habe ich doch schon mal gesehen, das ist die Vorstufe zum
RF-Terror und so weiter. Aber genau diese Aktionen sind das ja, die uns immer wieder diesen Horror
aufzeigen, die uns immer wieder zwingen und das fand ich ja auch super interessant in den Social
Media Kanälen, dass einige gefragt haben, ja, wir haben doch schon ganz viel Aktivismus in den letzten
20, 30 Jahren versucht, es hat keine Hilfe gebracht und die Frage ist doch, was sollten die denn sonst
tun, welche Lösungen, liebe Community sozusagen, in ihren Communities gefragt, habt ihr denn, was
die tun können, damit sich was verändert und da war ja das interessante, es gab keine Antwort und
das ist ja der Punkt, die ökologische Krise schlägt auf uns ein, wir können das nicht in Worte fassen,
wir können das nicht in unsere symbolischen und imaginären Ordnung überführen, das, was wir mit
den Worten Natur verstehen, ist aber eine Art, wie auch Zizek das erklärt hat, so eine Rhythmische
Kreislauflogik und das Ding rüttelt uns jetzt auf, sie entzieht uns die symbolische Ordnung,
lässt uns mit Chaos da und was viele Menschen aktuell anscheinend versuchen, ist es mit diesem
Chaos so umzugehen, dass sie irgendwie in ihrer symbolischen Struktur darauf reagieren können,
aber sie können es nicht, der Riss bleibt und vergrößert sich. Zum Schluss habe ich noch einen
kurzen Beitrag von Zizek mitgebracht, wie er noch mal erklärt, wie wir manchmal auf diese
Klimakatastrophe schauen und vielleicht, wie wir eigentlich auf die Natur schauen sollten.
Temperaturen höher, ein paar Städte, große Städte unter dem See, aber es wird ein neuer
Pattern sein. Die Prediktion sagt jetzt, was, wenn, und es passiert oft in der Natur, was, wenn es
kein neuer Pattern wird, aber, wie es in der Natur passiert, werden wir für einen langen Zeit
in einem viel mehr radikalen, chaotischen Universum leben. Also, Natur ist alles,
nur um zu Ende zu kommen, ich weiß, dass du meine anderen Minuten aufrufst, aber lass uns nicht vergessen,
dass in irgendeinem Sinne, nicht Angst, ich bin ein Naturalist, ich bin kein Idealist, dass Natur
alles ist. Alle Katastrophen kommen auch aus Natur, also, sorry für eine kleine Vulgarität,
wenn wir eine Mutter haben, die Natur, diese Mutter ist ein dreckiges Biss, wir sehen es.