Hey Homan, danke für deinen sehr hervorragenden Skit, der mir wirklich mal
die Theorie von Lacan nahe gebracht hat und vor allen Dingen dieses Begriffes
des Realen und auch wurde mir dadurch noch viel mehr deutlich, was Ideologie
letztendlich auch bedeutet und das hat sehr viel bei mir bewirkt und bewegt. Ich
gucke sozusagen nun auf die Welt ein Stück weit mit anderen Augen und zwar
fallen mir jetzt Dinge auf, die ich sozusagen mit dieser Lacan-Brille mir
angucke. Das erste, was mir auffiel, ist die WM in Katar und zwar folgende
Begebenheit. Ich saß gemeinsam mit meiner Frau im Wohnzimmer und wir haben uns die
Heuteshow angeguckt und ich glaube so circa 10 bis 15 Minuten Sendezeit der
Heuteshow hat sich um das Thema WM in Katar gedreht. Allein diese Länge fand
ich zum einen sehr auffallend und zum anderen habe ich mich dann irgendwann
gefragt, ja Moment mal, ihr seid doch das CDF. Der Moderator der Heuteshow ist auch
gleichzeitig Anchorman, soweit ich weiß, war er das zumindest in der Vergangenheit,
also Oliver Welke hat auch immer wieder WMs moderiert im WM-Studio und so
weiter und diese Sendung und dieser Moderator zeigen den Menschen auf, wie
bescheuert eigentlich diese WM in Katar ist und unter welchen menschenunwürdigen
Bedingungen diese WM entstanden ist, wie durch und durch korrupt die FIFA ist, wie
durch und durch menschenverachtend der katarische Staat mit seinen Leuten
umgeht, aber auch mit den Besucherinnen und Besuchern dieser WM, also angefangen
von dieser Massenüberwachungs-App bis hin zu den Arbeitenden, die halt wie
Sklaven behandelt wurden und immer noch werden. Es gibt immer noch Arbeiter, die
sozusagen ihren Lohn einfordern, der einfach nicht bezahlt wird. All diese
Dinge abgesehen von der ganzen Unterdrückung von Homosexuellen etc.
pp. Also ganz klar eine Diktatur, die diametral entgegensteht zu unseren
sogenannten Werten im Westen und all das wurde eben in dieser Heute-Show wunderbar
satirisch aufbereitet. Es wurde den Leuten den Spiegel vors Gesicht gehalten.
Es wurden Menschen befragt, ob sie denn die WM boykottieren und sie sagen, nö,
machen wir nicht und irgendwie schon und dann hat man sich eben über diese
Leute lustig gemacht, weil man da eben sehr schön dieses Reale, wie du es
beschrieben hast, aufgezeigt hast. Also dass Leute einerseits merken und wissen,
es ist falsch, was da abgeht mit der WM in Katar. Sie aber dennoch Teil dessen
werden und jetzt kommt der Kicker, wie du immer so schön sagen würdest, der Sender,
wo diese Satire-Sendung läuft, das ZDF, hat ja gemeinsam mit der anderen
öffentlich-rechtlichen Anstalt der ARD die Rechte von der FIFA abgekauft für
wahrscheinlich sehr viel Geld. Wobei man muss fairerweise dazu sagen, die
Hauptrechte hat sich die Telekom eingekauft mit Magenta TV, aber es gibt
sozusagen Sublizenzen, wo zumindest noch 48 Spiele der WM im
öffentlich-rechtlichen übertragen werden und zwar eben alle Begegnungen der
deutschen Nationalmannschaft, das Eröffnungsspiel, Halbfinale und Finale.
Der Rest wird sozusagen exklusiv bei der Telekom zu sehen sein. Und ich muss an
der Stelle auch noch mal betonen, dass Oliver Welke nicht mehr die WM moderieren
wird, das auch noch mal zur Faktenlage. Aber es hat sich eben gezeigt, dass man
eben beides offenbar in Einklang bringen kann. Man kann in einer Satire-Sendung
eines Senders sich darüber lustig machen oder anprangern, dass es ein absoluter
Irrsinn ist, diese WM zu unterstützen und gleichzeitig schiebt man der FIFA Geld
in den Rachen und zwar unser aller Geld. Das ist für mich eben ein Beispiel, ein
perfektes Beispiel für das Reale. Und an der Stelle vielleicht ein paar Ausschnitte
aus der Heuteschau, die noch mal zeigen, wie versucht wird, diese Löcher, die du ja
erwähnt hast, bei dem Realen zu schließen. Hören wir doch mal rein.
Herr Baumgart, werden Sie die WM schauen, trotz aller Kritik?
Ja, ich werde sie auf jeden Fall schauen. Nicht nur aus beruflicher Sicht, sondern
auch auf Interesse.
Hat man das denn dann im Hinterkopf, die Menschenrechtssituation trotzdem da?
Die Situation ist ja, was die Menschenrechte angeht, in Katar ja schwierig.
Ich bin aber fest der Meinung, dass man, wenn man was verändern will, muss man
vor Ort sein.
Werdet ihr die WM in Katar boykottieren?
Ja klar.
Also kein Spiel gucken?
Na keins.
Aber ihr könnt das bei Boykott.
Ja klar.
Aber so ein, zwei Spiele werdet ihr gucken.
WM-Finale, Deutschland, Brasilien.
Aber ihr werdet die WM boykottieren?
Ja.
Aber ein, zwei Spiele werdet ihr gucken.
Das war in der Nacht überhaupt kein Sinn, was Sie sagen.
Ja, ich weiß.
Also wunderbar hier dieser Zusammenschnitt, diese Konservenlacher
zwischendrin wirken dann auch nochmal ein bisschen absurd, weil wie gesagt, das ist ja
auch nur ein Coping-Mechanismus für die meisten Zuschauerinnen und Zuschauer, die sich
sozusagen darüber lustig machen und das mal so diese kognitive Dissonanz auch mal so
ordentlich weglachen können.
Ansonsten ist halt interessant, dass dieses Argument kommt, was tatsächlich auch ernst
gemeint ist und war und vor allen Dingen von Fußball-Funktionären unter anderem
solchen Leuten wie Uli Hoeneß und so weiter, ist ja zu sagen, na ja, wir müssen ja
vor Ort sein, um sozusagen darauf aufmerksam zu machen.
Das ist auch ein beliebtes Argument, wenn es zum Beispiel darum geht, Handel mit China
zu machen oder überhaupt mit totalitären Systemen und gleichzeitig sozusagen ja immer
wieder zu erklären und zu erzählen, dass wir selbst natürlich wertegeleitet sind und
auf Basis der Menschenrechte agieren.
Und wenn dann sozusagen diese Dissonanz erscheint, versuchen wir diese Lücke dann eben
durch verschiedene Argumente zu schließen, unter anderem eben zu sagen, na ja, wir müssen
Präsenz zeigen. Ein anderes beliebtes Narrativ ist an der Stelle zum Beispiel, na ja, wenn
wir das dann nicht machen, dann machen es ja die anderen.
Das sind beliebte Stopfmittel für die Risse in der Ideologie.
Und jetzt könnte man sagen, ja, Fußball, das ist doch wichtig und so weiter.
Ja, Fußball ist halt kein Naturgesetz.
Ja, also ich glaube, wenn Fußball aus irgendwelchen Gründen ausfallen würde, würde die
Welt jetzt auch nicht untergehen oder anders formuliert.
Vielleicht gäbe es dann eine Alternative zu dem, sage ich mal, kommerziellen FIFA
Fußball. Vielleicht würden die Leute dann eher wieder regional lokal mitfiebern.
Vielleicht würde es auch eine Art Amateurweltmeisterschaft geben und so weiter und so
fort. Das heißt, das kann nicht der einzige Grund sein, Fußballbegeisterung, die ich
niemandem absprechen möchte.
Weil der Witz ist ja, dass die Fußballbegeisterten sich ja auch größtenteils über die
WM in Katar zu Recht moralisch empören.
Und am Ende schauen sie es eben trotzdem.
Das zweite Beispiel, was ich gerne thematisieren möchte und vor allen Dingen eher auch als
Frage an dich richten möchte.
Wir haben ja quasi ein Großereignis, sage ich mal, im Bereich der Medien, und zwar
Elon Musk hat jetzt erfolgreich Twitter eingekauft.
Und was wir in den ersten Stunden nach Kauf von Twitter erleben, war wirklich sehr, sehr
beeindruckend. Ich habe das ja mal so ein bisschen aus der Organisationsbrille
aufgeschrieben bei LinkedIn.
Man kann ja mal mich suchen bei LinkedIn, wo ich mal aufgelistet habe, was Elon Musk
innerhalb eines Tages oder wenigen Stunden oder wie auch immer für organisatorische
Maßnahmen und Signale ausgesendet hat.
Also als allererste Amtshandlung hat er mal ein paar wichtige Führungskräfte
gefeuert. Und zwar waren das auch Führungskräfte im Board, die kritisch gegenüber
Aktivitäten von Elon Musk eingestellt waren und auch kritisch gegenüber seinen Plänen.
Jetzt Free Speech und so weiter an oberster Stelle zu stellen.
Und all diese Dinge, die wurden also sofort entlassen.
Das nächste, was Elon Musk gemacht hat, ist, er kündigt an, dass er die Hälfte der
Belegschaft entlassen möchte.
Er kündigt an, dass er so schnell es geht, nämlich Anfang November, also quasi jetzt,
also eine Woche später, möchte er Abo-Modelle einführen für diesen blauen Haken
beispielsweise, dieses Verified Account.
Da sollen in Zukunft eben alle blauen Haken oder weiße Haken, wie sie mittlerweile
eigentlich sind, sollen 20 Dollar im Monat dafür bezahlen, dass sie eben verified
bleiben. Und so, wie man es mitbekommen hat, kann man sich auch in Zukunft diesen
verified Haken für 20 Dollar im Monat kaufen.
Was das wiederum Auswirkungen hat auf die Symbolik und den Wert eines solchen
Vertrauenshaken sei jetzt mal dahingestellt.
Aber was spannend ist aus Organisationssicht ist, dass er seinen Teams gesagt hat, ich
möchte das innerhalb von einer Woche umgesetzt haben.
Und wenn das nicht gelingt, seid ihr gefeuert, so ungefähr, mal überspitzt
formuliert. Was nun dazu führt, dass sehr viel nach außen dringt, was sozusagen gerade
die Arbeitsbedingungen sind.
Man sieht also Bilder von Leuten in Schlafsäcken in den Twitter Büros.
Es sind von 86 Stunden Wochen, die reden, man hat sozusagen sonntags durchgearbeitet.
Gleichzeitig weist Elon Musk Abteilung an, die er für nicht mehr so wichtig hält, ihm
irgendwas zu präsentieren, womit er dann irgendwie zufrieden ist.
Was das sein könnte, verrät er nicht.
Und zu schlechter Letzt kommt noch der Umstand, dass er wohl Mitarbeitende aus Tesla,
loyale Mitarbeitende, in die Twitter Büros hineinschickt, um Leute zu befragen, wer
denn hier ein guter und wer ein nicht so guter Entwickler ist.
Also was hier dazu führt, dass so eine Art, ich will mal sagen, Denunziationskultur
entwickelt wird. Also es ist wirklich, wirklich krass.
Was Elon Musk in kürzester Zeit aus dem bestehenden System macht oder machen will.
Und ich bin wirklich gespannt, wie am Ende das Ergebnis in dieser Black Box aus massiven,
totalitären Irritationen am Ende aussieht.
Das heißt, diese Organisation ist in einer kompletten Unruhe, also komplett
verunsichert, komplett irre gemacht und was natürlich dazu führen kann, dass
letztendlich aus Organisationssicht diese Irritation dazu führen, dass vielleicht
diese Organisation in eine Angststarre verfällt oder dass die Fluktuation ins
Unermessliche schießt oder es könnte dann letztendlich auch der Plan aufgehen von
Elon Musk. Das ist zumindest meine Vermutung, die dahinter steckt, dass er im Grunde genommen
aussieben möchte. Also er möchte die Leistungsträger aussieben oder die Scheinbaren.
Aber in allererster Linie möchte er, glaube ich, die loyalen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter aussieben, die ihm bis in den Tod, also den symbolischen gesehen, vielleicht
hinein folgen würden. Und somit kann er seine Organisation, und das wäre jetzt auch
eine Frage an dich, ideologisch schließen.
Er könnte damit wie so eine Art Sekte sich aufbauen, weil er dann am Ende die Spreu vom
Weizen getrennt hat.
Nicht nur, was das Thema Leistungsfähigkeit angeht, weil das spielt irgendwann gar keine
Rolle mehr bei 86 Stunden Arbeitszeit, weil da ist niemand mehr leistungsfähig, sondern
in erster Linie, was die Loyalität zu ihm als Person und seiner Sache angeht.
Das wäre sozusagen so eine Fragestellung.
Und die zweite Fragestellung, die mir aufgefallen ist und die mich ehrlich gesagt ein bisschen, ich
will nicht sagen entsetzt, aber schon sehr verblüfft hat, vor allen Dingen nach unseren
Skiz rund um das Thema Würde und hat die Würde einen Preis, ist folgendes.
Wenn man nun jetzt die Arbeitsbedingungen bei Twitter sozusagen öffentlich anprangert,
was in zahlreichen Artikeln geschieht, was in zahlreichen Tweets oder Tuts oder Tröts,
by the way, kleiner Werbeblock, ich bin nicht mehr auf Twitter so aktiv.
Das heißt, ich werde dort höchstens noch mal ein paar Ankündigungen machen, aber ich
werde dort nicht mehr diskursiv aktiv sein.
Ich werde mich da gar nicht mehr in große Konversationen einlassen.
Wer mit mir in Diskussion, in Interaktion treten will, der muss mich besuchen.
Im Feddyworth, ich bin zu finden, Breitenbach at chaos.social.
Dort könnt ihr mir folgen.
Das ist sozusagen die demokratisierte Variante von Twitter.
Und ich kann jetzt schon sagen, mein Blutdruck hat sich wesentlich gebessert.
Ich finde dort unfassbar viele spannende Menschen, die zum größten Teil in der
Wissenschaft verortet sind, aber auch, ja, ich würde sagen, angenehme Menschen findet
man dort, was nicht zuletzt auch daran liegt, dass viele Menschen aus meinem Verein, dem
CCC, dort aktiv sind.
Und wer schon mal den Chaos Communication Kongress besucht hat, der wird sicherlich
bestätigen können, dass das eine Community ist, die superangenehm, hilfsbereit, bereit
zum Wissen teilen und so weiter ist.
Und nein, es ist nicht nur eine geschlossene Bubble.
Also klar, man hat hier verschiedene Bubbles am Start, die Science Bubble und so weiter.
Aber beim Thema Science ist es ja so, dass die Grundlage von Science ist ja der Streit
und zwar der zivilisierte Streit über Sachthemen und so weiter und so fort.
Und deswegen ist es eine ganz andere Art und Weise, miteinander ins Gespräch zu kommen,
vor allen Dingen, weil man eher auf Fakten Wert legt und nicht auf irgendwelche wilden,
gefühlsduseligen, ideologischen Aussagen.
Und ja, und auf der anderen Seite ist Höflichkeit halt so ein Aspekt und
Antidiskriminierung, der hier wirklich gelebt und vor allen Dingen moderiert wird.
Und das heißt aber nicht, dass sich alle immer zu jeder Zeit einer Meinung sind, sondern
dass hier, will ich mal sagen, ein anderer Umgang gepflegt wird.
Und das gefällt mir sehr, sehr gut.
Und das möchte ich auch so schnell nicht eintauschen, weil ganz ehrlich, auch wenn immer
wieder dieses Argument kommt, man soll denen und denen dieses Feld nicht überlassen.
Ja, was soll es denn bringen, als ob ich irgendjemand mit meinen Argumenten, die sozusagen
falsch abgebogen sind, in Anführungszeichen, irgendwie überzeugen könnte.
Das ist doch auch eine vollkommene Illusion.
Und diejenigen, die interessiert mitlesen, können das eben auch woanders tun.
Und für die machen wir ja eben auch diesen Podcast und andere Angebote.
Und es gibt noch zigtausende andere Menschen, die das auch machen.
Von daher lasse ich mich auf dieses Argument jetzt nicht so sehr ein.
Das aber nur zu diesem Werbeblock.
Die eigentliche Frage jetzt zum Abschluss an dich ist tatsächlich, ich habe beobachtet,
wenn man eben sagt, die Arbeitsbedingungen bei Twitter sind eine Katastrophe, die Bedingungen
für die Organisation, für die Menschen ist eine absolute Katastrophe.
Und es sind ja nicht nur die Mitarbeitenden, die als Menschen darin jetzt leiden an dieser
neuen Irritation, die Elon Musk da hervorbringt, sondern da stecken ja auch ganze
Familiennetzwerke dran.
Sei es, wenn man beispielsweise alte Menschen pflegen muss, sei es, wenn man selber Kinder
hat, wenn man selber Beziehungen hat, aber auch rein schon Freundschaften und so weiter
werden darunter leiden unter diese Art von Regimen.
Und wenn ich mir dann beobachte, wie sozusagen eine Reaktion auf diese Umstände ist, dann
bin ich dann schon sehr verblüfft und erstaunt, weil das Argument, was dann sehr oft kommt,
ist, naja, das sind ja hochbezahlte Manager.
Die werden ja dafür bezahlt, 86 Stunden zu arbeiten.
Für die gelten Arbeitsschutzrichtlinien ja gar nicht, selbst in Deutschland nicht.
Und in den USA wird ja sowieso nochmal über Arbeitsbedingungen ganz anders nachgedacht
und da wird auch ganz anders verfahren.
Von daher ist es doch völlig in Ordnung.
Und jetzt die Frage an dich, wie siehst du das?
Hat die Würde offenbar einen Preis?
Also ist es okay, ab einem gewissen Einkommen Menschen wie Dreck zu behandeln?
Oder ab wo muss man dann so ein bisschen eine Grenze ziehen?
Also ich frage mich halt wirklich, ist es wirklich nur eine Frage des Preises, des Einkommens,
worüber wir eigentlich die ganze Zeit so ein bisschen bei dem Thema Arbeit uns beschäftigen,
zu sagen, naja, es gibt Menschen, die wirklich hart arbeiten, die aber viel zu wenig bekommen?
Und bedeutet das im Umkehrschluss, dass die Menschen, die sehr viel und übermäßig viel
verdienen, dass die eigentlich viel, viel härter und würdeloser arbeiten müssten für das Geld?
Diese Logik, die würde ich gerne mal mit dir hinterfragen und was da so dahintersteckt
und was deine Gedanken dahingehend sind, das wird mich doch sehr interessieren.