Hey Patrick, meine erste Reaktion auf Deins Gate war im Wesentlichen, Lanz ist aktuell
kaum auszuhalten. Wenn er wieder seine, ich sag mal, den einfachen Bürger spielt und
diese kritischen Fragen stellen will und so ein Kram. Das ist schon ziemlich schmerzhaft
und eigentlich an jeglicher, ich sag mal, Realität und auch was wir aktuell im Sinne
einer wissenschaftlichen Erkenntnis haben, ziemlich dran vorbei. Aber was soll man machen?
Diese Sendung ist aktuell wirklich kaum auszuhalten. Gleiches ist es auch mit anderen Sendungen.
Stefan Schulz hat diese Woche sehr aufschlussreich in seinen Fernsehmomenten gezeigt, wie die
Sendung bei Anne Will, wo Marco Bushmann und irgendwelche anderen Verfassungsschützer
und eine Klimaaktivistin von letzter Generation da war, wie sehr das gerade alles vom Ruder
läuft. Und ich denke, was sehr interessant ist, was in den Talkshows oder vielleicht
auch in einigen Medien stattfindet, ist, was wir erleben, mit welcher Vehemenz, mit
welcher Gewalt eine reaktive oder konservative Gruppe versucht hier gerade, wie gesagt, Gewalt
auszuüben, um die Klimaaktivistin und so weiter als sowas wie Terroristen und so weiter
zu labeln. Das ist schon ziemlich brutal. Ich glaube, diese Analyse, die Analyse, wie
sich gerade die reaktionären Positionen verhalten, ist schon ziemlich spannend. Weil, wie kann
man bloß auf die Idee kommen, diese Gruppe als EHF-Terroristen zu mittelteilen? Das
ist ja einfach nur Wahnsinn. Und zwar zum einen bezogen auf die wahren Opfer von Terroristen.
Das ist ja ein anderes Niveau. Aber auch gegenüber, wie unsere Gesellschaft, wie Demokratie
funktioniert und dass es wenig Sinn macht, Menschen als Terroristen einzustufen. Und
dann, und das ist, glaube ich, das schärfste Schwert, was man dann ziehen kann, das
Strafgesetz so anzupassen, dass diese Leute dann auch noch strafrechtlich verfolgt werden,
obwohl sie gewisse Räume nutzen, die demokratisch wichtig sind. Ich glaube, sowas sollte doch
Demokratie auf jeden Fall aushalten können. Insbesondere, wenn diese Menschen, keine
anderen Menschen wirklich was antun, außer dass sie vielleicht zu spät zur Arbeit kommen
oder zu einem Flug oder zu sonst irgendetwas. Aber die Rhetorik einiger, ich sag mal Politikerinnen
und Politiker, ist da schon ziemlich schmerzhaft. Ebenfalls schmerzhaft ist natürlich, wenn
Aktivistinnen schon im Vorfeld ins Gefängnis oder so getan werden, sozusagen so eine Art
Vorbeugehaft, so Präventivschlag. Da sind wir schon fast in einem Polizeistaatland mehr
langsam da. Aber das andere, was ich sehr problematisch aktuell sehe, ist sogar von
einer linksliberalen Gruppe, die sowas sagt wie, ja, die sollen sich doch mal was besseres
ausdenken. Warum machen sie nicht sinnvolleren Protest? Und das geht mir riesig auf die Nerven,
weil ich denke mir immer, aus welcher Position findet da gerade eine Bewertung statt? Entweder
ist man mit aktiv, gestaltet mit oder man hat eine sinnvolle Argumentation aufgebaut,
warum etwas gut ist oder nicht. Aber sich so da hinzustellen, einfach sagen, ja, ich finde das
doof, die sollten sich mal was lustigeres oder was besseres, schöneres, was auch immer überlegen,
ist leider zu schwach in der Argumentation. Aber offen gesagt ist das auch schon alles,
was ich zu diesen aktuellen Situationen zu sagen habe bzw. was ich aktuell beobachte.
Vielleicht hast du noch weitere Beobachtungen, aber ich würde gerne ein neues Thema ins Ring
werfen und zwar die Fußball-WM. Und um es noch spezifischer zu machen, es geht um eine
Armbinde, wo One Love drauf steht. Und damit es hier nicht so eine Art Affirmationsveranstaltung
wird, will ich mal eine provokante These hier im Raum lassen und würde gerne verstehen,
wie du das siehst, Patrick. Denn du bist ja hier mehr der Moralmensch und ich anscheinend nicht so
der. Aber egal. Die Idee mit der Perspektive kam von jemanden aus unserer Community. Die Person hat
selbst einen YouTube-Kanal und zwar Morf mit Meinung, also M-O-R-F mit Meinung. Und ich würde
empfehlen, falls euch das interessiert, euch das noch mal anzuschauen, weil ein paar der Gedanken,
die ich jetzt formuliere, sind im Wesentlichen von dort hergeleitet. Und zwar im Kern, was ich
spannend fand in seiner Argumentation ist, dass sich jetzt gerade sehr viele, natürlich wie immer,
auch linksliberale Menschen oder liberalen Mittelmenschen sich über die Fußballer aufregen.
Ach, warum hätten sie doch einfach die Binde getragen? Das hätte sie doch nichts gekostet
und so weiter und so weiter. Allerdings verkennen wir vielleicht dort zwei Sachen. Nummer eins,
die Fußballer spielen im Grunde ihre Rolle in diesem Spiel. Sie sind sozusagen Teil einer
Maschinerie und sind vielleicht jetzt ein wenig irritiert, dass sie jetzt politisch relevant
wären. Natürlich könnte man jetzt die Argumentation reinbringen, naja, sie waren schon immer politisch,
nur jetzt wird das Politische aufmerksam und wir rezipieren das stärker. Aber was ich viel
spannender fand, war folgende Argumentation. Und zwar, dass dieser ganze Diskurs um die Binde,
sozusagen, tragen sie die oder tragen sie nicht und jetzt tragen sie die nicht und jetzt fängt
man dann über die Fußballspieler sich zu beschweren, ja, warum haben sie das getan,
haben sie denn gar keine Werte? Jede Moral ist nur eine Doppelmoral und so weiter und so weiter.
Das im Grunde nur ein Mechanismus einer Interpassivität ist, denn unabhängig ob
sie die Binde tragen oder nicht, nichts ändert sich an den Spielen, nichts ändert sich an das
System. Dieses FIFA-Konstrukt bleibt gleich und ich finde tatsächlich aktuell, wenn man sich die
Fußballweltmeisterschaft anguckt, doch alles sehr paradox. Letztens habe ich gesehen ein Interview
mit Fredi Bobic, der meinte, ja, die FIFA ist halt ein korruptes Unternehmen, korrupte Institution,
aber jetzt konzentrieren wir uns doch mehr auf den Fußball. Und ich denke mir, wie weit kommt das?
Wie weit kommt das? Es wird uns ja ins Gesicht gerieben und trotzdem viele anscheinend konsumieren
es trotzdem weiter. Vielleicht kommt sogar mit Katar dieses Jahr ein wenig besonders viel,
ich sag mal, Fremdenfeindlichkeit hinzu, denn als es in Russland war, war es ja genauso. Also
die gesamte Prozesse der Korruption usw. waren identisch. Nur bei Katar sind wir vielleicht
besonders aufmerksam, wobei man sagen muss, Katar ist schon ein krasser Unrechtsstaat. Wobei zu der
Zeit, als die Fußball-WM in Russland stattgefunden hat, auch die Krim, ich sag mal, illegal besetzt
wurde. Ich weiß nicht, wie viel Rechtsstaat dort stattgefunden hat. Also worauf will ich eigentlich
hinaus, dass der Mechanismus, dass wir uns jetzt über Fußballer ärgern, eigentlich nur ein
Mechanismus einer Interpassivität ist. Damit haben wir unser schlechtes Gewissen outgesourced
an den Fußballer und ja, an dem System müssen wir nicht wirklich was kritisieren. Denn die Frage
kann ja nicht nur sein, ist die FIFA kriminell oder nicht, ist sie korrupt oder nicht, sondern
die Frage sollte doch eigentlich sein, welches System erlaubt das immer und immer wieder,
dass solche Strukturen und solche Sachen reproduziert werden? Also anstatt die Fußballer zu
kritisieren oder zu negieren, was müssten wir eigentlich kritisieren oder negieren? Und die
Frage, die uns so oft immer wieder hochkommt und warum partizipieren wir trotzdem an dem System?
Oder vielleicht an die Frage anders gestellt, hat die FIFA es jetzt so weit getrieben, dass das
System, FIFA und Fußball-WM jetzt tatsächlich zusammenbricht? Denn klar, wir können uns über
die Fußball-WM gerade ärgern, aber sind denn die andere Verbände wie der Deutsche Fußballbund so
viel besser oder schlechter? Was denkst du, wie hast du auf diesen Diskurs reagiert oder hast du
den gar nicht erst mitbekommen?