Hey Uman, danke für Deinen Skit und die Überleitung zu einer neuen, spannenden Thematik,
die ja im Moment wirklich im Diskurs hin und her wabert und es ist ja schier unmöglich,
sich dieser Thematik zu entziehen und natürlich ist dieses Thema auch bei mir angekommen.
Ich lebe nicht ganz so hinter dem Mond und vielleicht gleich vorweg, ich bin kein eingefleischter
Fußballfan, aber ich habe in der Vergangenheit durchaus die großen Turniere intensiv verfolgt
und habe da auch eine starke Prägung als Kind und Jugendlicher, die sich bis ins hohe Erwachsenenalter
eigentlich so ein bisschen fortgesetzt hat, aber auch immer mehr abgetragen hat. Es ist in der Tat
die erste WM, die ich 0,0 live anhand der Spiele und so weiter verfolge und das hat jetzt nicht
nur reine moralische Gründe, aber ich möchte an der Stelle jetzt erstmal ein bisschen versuchen zu
beleuchten, warum Fußball so ein großes Thema ist und warum das Ganze vielleicht auch aus
gesellschaftlicher und soziologischer Perspektive hochinteressant ist und warum wir gerade in so
krassen moralischen, ethischen Dilemata stecken. Fußball ist wirklich ein krasses gesellschaftliches
Phänomen. Es ist international mit die meist verbreitete und geschaute und gespielte Mannschaftssportart
seit vielen hundert Jahren. Erfunden haben den Fußball vermutlich sogar die Chinesen, nämlich
im zweiten Jahrtausend vor Christus. Da gibt es zumindest Aufzeichnungen dahingehend, dass die
Menschen dort auf irgendeinem Lederding hin und her getreten haben und dass das auch wirklich dazu
so eine Art Volkssport avanciert ist, aber hat nichts mit dem Fußball zu tun, wie wir ihn heute
kennen. Der heutige Fußball ist so in Mitte des 19. Jahrhunderts in England entstanden und von dort
aus hat es sich auch sehr schnell zum Ende des 19. Jahrhunderts auf alle Kontinente ausgebreitet.
1900 hat sich beispielsweise der Deutsche Fußballbund gegründet und so hat man da so ungefähr eine Marke
ab wann der Fußball so ein bisschen in dieses gigantische Wachstum und in die Popularität
hinein gerutscht ist. 1930 die erste Fußballweltmeisterschaft in Uruguay statt,
die dann auch alle vier Jahre sozusagen fortgeführt wurde bis eben heute und man kann eben sagen,
dass Fußball eigentlich allgegenwärtig ist. Beispielsweise hat der Fußball in den 1920er
Jahren Einzug in das deutsche Militär erhalten, weil man festgestellt hat, dass die Ausübung dieses
Mannschaftssportes eben auch zur Kameradschaft und so weiter beigetragen hat. Heute ist Fußball
nicht mehr wegzudenken. Es wird in den Schulen gespielt, es gibt eine unfassbare Vereinsstruktur
im gesamten Land. Ich würde sagen, jedes kleine Dorf, jeder Stadtteil hat mittlerweile eine eigene
Fußballmannschaft von ganz klein bis zu den alten Herren oder Damen. Und apropos Damen,
auch die Frauen haben sehr frühzeitig Interesse an diesem Mannschaftssport gefunden, durften aber
wie so oft nicht in patriarchischen Strukturen sofort mitmachen. Bis 1970 war es tatsächlich
verboten, dass Frauen Fußball spielen durften laut DFB und so fand 1968 das erste Vereinsfußballspiel
von Frauen statt und zwar mussten sie noch unter Tarnnamen spielen. Also man konnte nicht unter
ihrem Sportvereinsnamen antreten, sondern musste sich so seltsame Namen geben wie FC United,
Strumpfhose oder Eintracht, Kopftuch und das ist for real. Ihr könnt das gerne mal nachschlagen.
Das hat aber dann dazu geführt, dass Frauenfußball aufgrund dieser, sage ich, subversiven
Popularität dann auch endlich ab 1970 offiziell vom DFB erlaubt wurde. Doch die erste Frauenfußball
WM fand dann erst 21 Jahre später statt 1991. So viel also zum Progress und Diversity im
Fußball. Es dauert langsam, aber es tut sich doch irgendwie ein bisschen was. Und die Dimension ist
wirklich unfassbar enorm. So haben 2019 circa 31 Millionen Menschen Deutschlands Stadien besucht,
um ein Fußballspiel sich anzugucken. Das heißt, wir haben hier ein ganz großes Ding vor uns und
mit einer kleinen persönlichen Anekdote möchte ich noch mal verdeutlichen, welchen gesellschaftlichen
Impact das Thema Fußball wirklich bis in die Alltagswelt hinein hat. Und zwar war ich vor
kurzem auf einem Business-Treffen mit, ich würde mal sagen so rund 15 Männern, alle so ein bisschen
in meinem Alter, ein bisschen jünger, ein bisschen älter. Und es war so, dass wir gemeinsam essen
gingen und die Gruppe kannte sich im Grunde genommen nicht richtig. Also ein paar Leute
kannten sich jeweils, aber so die gesamte Gruppe kannte sich nicht. Aber sehr schnell hat sich ein
Thema sehr herauskristallisiert und das war das Thema Fußball natürlich. Das heißt, das ist ein
Kommunikationsanker. Fußball ist unfassbar anschlussfähig offenbar und erfüllt auch so
eine Art gesellschaftlichen Kitt. Also das ist ein Gesprächsthema, wo man zugleich leidenschaftlich
auch ein bisschen spielerisch in eine Rivalenrolle gehen kann, wenn da zwei verschiedene rivalisierende
Vereinsmenschen aufeinandertreten. Weiß man, dass das alles eher sportlich ist, dass man sich
gegenseitig necken kann, weil am Ende und unterm Strich verbindet einen ja die Leidenschaft des
Fußballs. Und so tauscht man sich über dieses Thema aus, in welchen Stadien man schon war,
welche Spiele, welche Highlights, was die Trainer so machen, wie die Vereinsstrukturen immer wieder
versagen und die Präsidien falsche Entscheidungen treffen. Und so wurde auch an dem Tischgespräch
dann irgendwann das Thema auf die WM in Katar gelenkt. Und so landet man dann auch bei politischen
Themen. Also Fußball hat eine einführende und verbindende kommunikative Wirkung. Und woher
kommt das eigentlich? Und da hat mich so ein bisschen jetzt das Interview von Hartmut Rosa
mit Tilo Jung bei Jung und Nafif ein Stück weit inspiriert, um mir die entsprechende Antwort zu
bringen. Es ist offenbar so, dass die Menschen und zwar nicht nur in Deutschland, sondern
international eine Resonanzbeziehung zum Fußball offenbar eingehen. Also sei es, indem sie es
selber praktizieren. Und tatsächlich ist das eine Sportart, die sehr niedrigschwellig ist.
Interessanterweise hat die Arbeiterklasse tatsächlich erst spät den Zugang zum Fußball
erreicht. Und irgendwann in dieser ganzen sozialen Aufstiegsgeschichte waren ja die
Arbeiter und Arbeiterinnen vermehrt mit diesem Sport auch letztendlich verbunden. Man denke an
den Ruhrpott, sozusagen den Schmelztiegel, den wirklichen Brennpunkt des Fußballs, wenn man so
will, wo das Thema wirklich maßgeblich dominierend war, wo man eben von der Maloche in der strukturellen
Form des Fußballs einen Freizeitausgleich gefunden hat. Also es ist ja kein Zufall,
dass die Bundesligaspiele wöchentlich stattfinden. Gut, mittlerweile ist durch die ökonomische Logik
die Taktung sogar noch erhöht worden, was übrigens auch sehr viele Leute von den Fans und so weiter
kritisieren, weil es dann auch irgendwann too much wird. Aber man kann eigentlich sagen,
dass der Fußball auch Leben der Menschen strukturiert. Also es ist klar, am Wochenende
ist Fußball, da ist Bundesliga. Man hat entweder das Ritual, die Sportschau zu schauen oder
eingefleischte Fans gehen dann vor Ort in ihre Stadien oder sind selber aktiv im Vereinsleben
und spielen selbst oder die Kinder spielen und man verbringt sozusagen sehr viel Zeit auf dem
Fußballplatz. Übrigens, ich selber auch, als meine Kinder im Verein Fußball gespielt haben,
war ich auch fast jedes Wochenende auf diesem Platz und habe als Eltern beispielsweise Kuchen
ausgegeben und so weiter. Also auch hier ist ein sozialer Begegnungsort mit dem Fußball entstanden,
der sich in alle Ortschaften dieses Landes sozusagen ausdifferenziert hat. Also man darf
diese Funktion, diese Überfunktion des Fußballs an der Stelle auf Gesellschaft wirklich nicht
außer Acht lassen. Das muss man sich immer wieder bewusst machen. Und apropos Teilhabe
an Gesellschaft, es war nicht immer so, dass Fußball ein so breiter Resonanzboden war für
die Bevölkerung, sondern erst durch die sozialen Reformen in den 1920er Jahren in der Weimar
Republik konnte die Arbeiterklasse beispielsweise erst dem Fußball frönen, weil bis dato hatten
sie entweder gar keine Zeit, weil sie nur auf Maloche waren oder auch zu wenig Geld, um
beispielsweise selber spielen zu können, weil es eben noch keine dieser Vereinstrukturen gab. Und
dann muss man eben an der Stelle auch erwähnen, dass die FIFA neben ihrer mafiösen Struktur
ursprünglich eine ganz andere Funktion hatte. Nicht umsonst ist sie ja als gemeinnütziger
Verein bis heute eingetragen, weil auch ein Großteil der Gelder, die generiert werden,
und zwar bis heute noch, zurückfließen in diese Fußballvereinsstrukturen. Also das heißt alle
angeschlossenen Landesverbände erhalten sozusagen anteilig auch ein Stück vom großen Kuchen,
die sie dann eben weitergeben als Förderung an die jeweiligen kleineren Vereine. Und so
refinanziert sich ein ganzes Strukturnetzwerk. Aber das soll natürlich nicht darüber hinwegtäuschen,
welche Art von Verfehlungen im gesetzlichen, im moralischen, im ethischen Maßstab die FIFA
natürlich hier ebenfalls erzeugt. Und all die Dinge rund um die FIFA sind ja wirklich bekannt.
Das ist in zahlreichen Dokumentationen, Reportagen und so weiter medial, alles aufbereitet,
es ist verfügbar. Jeder weiß um die Machenschaften der FIFA. Wer das Ganze sowohl ausführlich wie
auch komprimiert noch mal dargestellt haben möchte, der sei wiederum verwiesen an Junge
Naiv Folge 610 mit dem Investigativjournalisten Jens Weinreich, der intensiv und ausführlich über
die FIFA und die WM in Katar recherchiert hat und dazu gearbeitet hat. Doch noch mal zurück zum
gesellschaftlichen Phänomen, was ja fast schon existenziell zu sein scheint. Und so ist es auch
kein Wunder, wenn der existenzielle Philosoph Albert Camus, der auch gleichzeitig Nobelpreisträger
ist, nicht nur ein leidenschaftlicher Fußballer war und auch gerne in den Stadion gegangen ist,
sondern er hat auch darüber ganze Aufsätze geschrieben. Und von ihm stammen so Zitate wie
folgendes. Genau dafür habe ich schließlich meine Mannschaft so geliebt. Nicht nur wegen des Sieges
Taumels, der umso herrlicher ist, wenn man die Erschöpfung nach der ganzen Anstrengung spürt,
sondern auch wegen dieser Abende nach einer Niederlage, wenn einem zum Heulen zumute war.
Und er schreibt noch mal als Fazit. Also man kann Fußball hassen, nicht mögen und so weiter. Was
man jedoch nicht kann, ist zu ignorieren, dass das wirklich ein krasses, großes Phänomen des
menschlichen Daseins zu sein scheint. Und jetzt kommen wir eben zu diesem interessanten Punkt,
dem Thema Ethik und Moral im Fußball und das von dir angesprochene Ereignis rund um die One-Love-Binde
der deutschen Fußball-Nationalmannschaft bzw. im Kontext der gesamten Fußball-Weltmeisterschaft
in Katar. Weil diese One-Love-Binde hat ja nicht nur die deutsche Mannschaft betroffen, es waren ja
auch andere Nationalmannschaften, die diese Binde eigentlich tragen wollten und es am Ende nicht
getan haben. Warum also jetzt diese Empörung? Dazu muss man wissen, dass sich diese Art von
Empörung und jetzt auch Boykott-Vorhaben lange angebahrend hat. Also die FIFA ist schon seit
vielen Jahrzehnten, würde ich mal sagen, im Verruf. Spätestens seit dem gekauften Sommermärchen in
Deutschland wissen wir über Korruption und diese mafiösen Strukturen der FIFA, die ja letztendlich
dafür im Kern verantwortlich sind, dass wir dem Fußball so frönen können, wie wir es heute tun.
Es ist also das System an sich, was uns den Fußball im Moment eben in dieser Form serviert.
Und wenn dieses System und diese Struktur an sich ein Problem hat, dann entsteht dadurch natürlich
eine extreme kognitive Dissonanz. Also einerseits haben wir ja gelernt, Fußball ist etwas Verbindendes.
Fußball ist etwas, wo Leute zusammenstehen. Es gibt zwar diese krassen Rivalitäten und es gibt
hundertprozentig auch rassistische Aussagen, klassistische Aussagen, beleidigende, antisemitische
Rufe in den Stadion. Das ist alles dreckig und schmutzig und so weiter. Keine Frage. Und das
wird auch kritisiert und stark kritisiert. Aber letztendlich bleiben doch schon noch ein paar
ethische und moralische Werte im Fußball eben erhalten. Also dieses verbindende Element über
Sieg und Niederlage, aber dass man eben auch in der Niederlage zusammensteht, sich solidarisch zeigt
mit seinem Verein und so weiter und so fort. Natürlich kann man dieses ganze Wertegerüst rundherum
und so weiter kritisieren, aber ich will ja nur damit darstellen, dass das Thema Moral und Werte
schon auch eine gewisse Präsenz im Fußball haben. Und letztendlich hat auch die FIFA sich diesen
Werten letztendlich ein Stück weit auch in ihren Statuten verpflichtet. Übrigens darf man an der
Stelle auch das ökonomische Potenzial nicht außer Acht lassen, weil natürlich die Sponsoren des
Fußballs ein Interesse haben, möglichst viele Kunden am Ende zu erreichen und auch neue Märkte
zu erschließen. Deshalb ist natürlich auch die sehr zahlungsfreudige LGBTQ-plus-Community nichts,
was man einfach so aus dem Kapitalismus mal eben wegstreichen kann. Und deswegen ist Diversity
letztendlich zwar ein hoher moralischer Wert, aber für viele auch eine ökonomische Größenordnung,
die man nicht außer Acht lassen kann. Das Problem ist aber, und jetzt kommen wir wieder an den Punkt
Würde versus Preis, ist tatsächlich, dass die Kommerzialität des Fußballs extrem zugenommen
hat im Laufe der letzten Jahrzehnte. Das heißt, aus diesem Ansatz eines sportlichen Ereignisses,
wo es in erster Linie darum geht, diesen Sport auszuüben, zu beobachten, zu feiern, zu zelebrieren,
kamen immer mehr andere Dinge, die in den Vordergrund gerückt sind, nämlich die Ökonomie und
die ökonomischen Zwänge, so will ich es mal formulieren. Denn in der Tat war es so, dass vor
der Einführung der Fußball-Bundesliga 1963 in Deutschland der Profifußball verboten war. Spieler
durften nicht von ihrem Verein dafür bezahlt werden, dass sie trainieren und am Wochenende
auf dem Platz stehen. Sie mussten ihr Geld anderweitig verdienen. Vielen Dank übrigens an Nils Müller
für den Hinweis auf Mastodon, auf diesen Artikel, den er auch selber geschrieben hat. Ihr könnt das
finden unter nilsmüller.info, wenn Mythen, Identitätsstiften, Fußball im Ruhrgebiet. Und da
war es dann spannend, dass zum ersten Mal die Ökonomie in Verbindung mit dem Fußball kam,
zumindest dort in Deutschland. Und zwar waren dort gewisse industrielle Mezeen am Werk,
die Vereine unterhalten haben. Also sei es einzelne Industrielle, die sich dem Fußball
gewidmet haben, das sozusagen refinanziert haben. In der modernen Form denken wir ja immer an TSG
Hoffenheim, bei dem der SAP-Milliardär Dietmar Hopp letztendlich sehr viel Geld investiert hat,
weil er als Kind dort in diesem Verein, in diesem Club gespielt hat und dort eben auch eine identitäre
Bindung, wenn man so will, zu diesem Verein hatte, sodass er später sein Millionenvermögen dort auch
investiert hat und von heute auf morgen damit den TSG Hoffenheim in die erste Bundesliga
katapultiert hat. Also wenn man nur genug Geld investiert, bekommt man offenbar auch Fußballkapital
am Ende raus in Form von Siegen und so weiter und Platzierungen. Und damals war es eben so,
als man noch offiziell keine Gehälter zahlen konnte, den Fußballern, dass entsprechend
Arbeitsplätze in bestimmten industriellen Werken den Leuten verschafft wurde, die eben gut bezahlt
waren, die gute Arbeitsbedingungen hatten, sodass die Leute dann eben in ihrer in Anführungszeichen
Freizeit auch Fußball spielen konnten. Also die Industriellen, gerade im Ruhrpott, haben sich genau
diesen Mechanismus letztendlich bedient, bis dann aber eben auch später das Ganze professionalisiert
und weiter kommerzialisiert wurde. Heute treibt das ja wirklich ganz außergewöhnliche Blüten und
wir haben mit einer der höchsten Gehaltsunterschiede aller Zeiten. Das heißt, diese Ökonomisierung
führt eben dazu, dass genau wie bei allen anderen Unternehmungen es ein Prinzip gibt, was das Ganze
antreibt und das ist das Wachstumsprinzip. Es muss also immer schneller weiter höher sein und so ist
es dann auch kein Wunder, dass sozusagen die Investitionen für Fußball, wenn es um die
Austragung von Weltmeisterschaften geht und so weiter, in die Höhe schießen. Es geht um die
Gehälter, die dort bezahlt werden im Fußball, die Preisgelder und so weiter und so fort. All das ist
ein krasser Wachstumsmarkt und damit verbunden sind natürlich auch, sage ich mal, ein ganzes Ökosystem
aus Produkten, Dienstleistungen und so weiter und so fort. Also das ganze Merchandising, die ganzen
Sponsoren, die sich da herumherum tummeln, weil alle eben ein Stück von diesem Kuchen Fußball
haben möchten. Interessant ist natürlich auch, dass Fußball ein Stück weit querfinanziert oder
subventioniert wird, nämlich von uns als Gesellschaft in Form des Staates. So hat man mal ausgerechnet,
dass beispielsweise in der Fußballsaison 20, 21, 22 allein die Bundespolizei beim Fußball-Fanreiseverkehr
über 60.000 Einsatzkräfte mit insgesamt über 400.000 Einsatzstunden abgeleistet haben. Das heißt,
auch hier ist ein gigantischer Faktor noch mal, was uns das sozusagen als Gesellschaft auch wert ist,
diesen Fußball in seiner jetzigen Form auch zu betreiben. Und was man auch nicht vergessen kann,
da wo viel Wachstum im Spiel ist und damit auch viel Geld, viel Kapital, kommt ein anderer Faktor
ins Spiel, der sich Gier nennt. Also es gibt sozusagen vereinzelte Akteure, die einen riesigen
Kuchen sehen und die größten Stücke am liebsten nur für sich selbst behalten wollen. Und diese
Art von Menschen findet man offenbar in hohen Funktionärsrollen bei der FIFA. Das ist sozusagen
das, was auch der Investigativ-Johles Jens Weinreich bei Tilo ausführlich erklärt.
Also die Kombination aus großem Kuchen und Gier führt dann eben dazu, dass wir nun moralisch,
ethisch hochfragwürdige Dissonanzen haben. Wir leben ja in einer, ich will es fast mal so auf
den Punkt bringen, vokeren Welt. Und vokere Welt heißt ja nichts anderes wie wir haben ein
schärferes Bewusstsein für die Dinge, die auf der Welt vor sich gehen. Wir achten mehr darauf,
wenn Ungerechtigkeiten stattfinden, wenn Diskriminierung stattfindet und so weiter und
so fort. Wir haben also einen moralischen Kompass, den wir wahrscheinlich schon immer irgendwie
hatten und ein Gefühl davon, was ist gerecht, was ist ungerecht, was ist fair, was ist unfair.
Ich meine, vor vielen hundert Jahren hat Immanuel Kant da ausgiebig darüber geschrieben. Das heißt,
wir wollen ja auch nicht, dass wir selbst sozusagen ungerecht und schlecht behandelt werden. Und von
daher ist es ja auch naheliegend, dass wir mitfühlen, wenn andere Menschen in dieser Situation sind.
Wir waren aber bisher medial und dann sind wir wieder bei Lumans Realität der Massenmedien,
bisher gar nicht so ausgiebig von all diesen Ungerechtigkeiten informiert. Das ist eher ein
relativ neues Phänomen, also mit Beginn der Massenmedien einerseits, aber auch der
Ausdifferenzierung bis hinein in die Social Networks und alternativen Medienformen,
wie wir sie heute letztlich haben. Man könnte fast den Eindruck haben, dass die derzeitige
Anti-Vogue-Bewegung nicht nur irgendwie die Absicht hat, auf einzelne übertriebene Ausformungen von
moralischen Maßregelungen hinzuweisen, sondern sich vielleicht auch ein Stück weit immunisieren
möchte für all die nun auftretenden ethischen und moralischen Dilemmatas, die die Form von
bisheriger Politik, von Wirtschaft und von Gesellschaft hervorgebracht hat, sodass man
eben gar nicht mehr dahin kommt zu debattieren, ob das jetzt moralisch-ethisch in Ordnung ist
und ob man vielleicht grundlegend sein Verhalten ändern muss. Stattdessen wird der Spieß so ein
bisschen umgedreht und man sagt, jetzt sei doch mal nicht so empfindlich, man muss ja pragmatisch,
realpolitisch und so weiter an die Sache rangehen und damit sind wir schon mitten beim Thema der
kognitiven Desonanz. Nochmal ganz kurz erklärt, was ist kognitive Desonanz? Das ist ein Phänomen aus
der Sozialpsychologie, ein als unangenehm empfundener Gefühlszustand, der dadurch entsteht,
dass ein Mensch unvereinbare Wahrnehmung, Gedanken, Meinungen, Einstellungen und so weiter haben.
Zwischen diesen Wahrnehmungen können also Konflikte, die sogenannten Desonanzen entstehen.
Und das, was wir ja gerade bei der Fußballweltmeisterschaft in Katar sehen, ist eben einerseits diesen Anspruch an
Moral und Ethik zu haben, an Werte, die in unserer Demokratie tief verankert sind, zumindest in einem
Großteil der Menschen von uns, nämlich so Sachen wie Gleichberechtigung, Diversität, Menschenrechte,
gute Arbeitsbedingungen zu haben und so weiter, was ja im Kern auch ein, sag ich mal, Urbedürfnis von
Menschen an und für sich ist. Es sei denn, man ist natürlich auf einer Seite, wo man über all das gar
nicht mehr nachdenken muss, weil man so viel Geld und Ressourcen zur Verfügung hat, dass einem diese
Frage sich einem gar nicht stellt, weil ja alles im Überfluss vorhanden ist und weil man vielleicht
auch schon weiß, dass dieser Überfluss ja auch nur dann für einen selbst mit entstehen konnte,
weil es viele fleißige Menschen gibt, die zu niedrigem Lohn oder zum Teil für gar keinen Lohn
letztendlich Arbeit leisten. Denn heute haben wir über 50 Millionen Menschen, die wir in der modernen
Sklaverei schätzen. Und 50 Millionen ist schon eine echte Hausnummer. Und wir wussten und wissen,
dass eben in Katar zum Bau der Infrastruktur, die bis dato gar nicht vorhanden war, also die musste
ja in kürzester Zeit aus dem Boden gestampft werden, mussten ganz viele Arbeiter letztendlich
aus dem Ausland dort Arbeit verrichten in diesem kleinen Staat Katar unter wirklich extrem miserablen
Bedingungen und zum Teil sklavenartigen Bedingungen. Wir wissen auch, dass dort sehr viele Menschen zu
Tote gekommen sind beim Bau dieser Infrastrukturen, auch allein schon aufgrund von mangelnder
Arbeitssicherheit und eben auch den unmenschlichen Bedingungen, die gerade auch im Sommer und so weiter
vorherrschten, also sprich Hitze etc. pp. Und da es dann auch kein Bewusstsein für Arbeitsschutz gab
und gibt, sind entsprechend auch viele Menschen bei dieser Arbeit gestorben. All das weiß man,
all das wusste man und man hat es trotzdem durchgezogen. Und jetzt entsteht aber eben
eine Dissonanz, die man eben nicht mehr so einfach auflösen kann. Das war vielleicht in Russland noch
was anderes. Und jetzt ist es natürlich spannend zu schauen, warum kippt das jetzt an dieser Stelle
so oder überhaupt die Frage zu stellen, kippt es denn wirklich? Weil um es zu kippen, würde ja
bedeuten, dass wir die grundsätzliche Struktur zur Austragung von Fußballweltmeisterschaften
nicht nur hinterfragen, sondern auch wirklich ganz konkret verändern würden. Wir würden eine
Mafiastruktur wie die der FIFA ganz klar bekämpfen wollen, unterbinden wollen, die Geldflüsse
entsprechend sperren wollen und in der Tat denken einige europäische Verbände darüber nach, aus der
FIFA auszutreten und sie tun es sogar laut. Wobei Dänemark beispielsweise hat das mal ins Spiel
gebracht, ist aber auch wiederum zurückgerudert, weil natürlich dieses System so krass etabliert
ist und so funktionierend, maschinell funktionierend ist, dass man von heute auf morgen so eine FIFA
scheinbar offenbar nicht abstellen kann. Und so versucht man vielleicht über Druck und so weiter
Veränderungen da voranzubringen. Übrigens, das ist auch die Annahme, die man bei Katar hatte. Es
kamen ja immer wieder die Argumente, naja, wenn wir dann vor Ort sind und uns Protest sozusagen
zeigen und zeigen, wie es da wirklich ist, dann verändern wir auch die Bedingungen. Das war
übrigens ja auch lange das Leitmotto der deutschen Außenpolitik hinsichtlich Russlands Wandel
durch Handel und so weiter. Aber wenn wir es wirklich ernst meinen mit Moral und Ethik,
dann kommen wir nicht drum herum, auch wirklich strukturell tiefgreifende Konsequenzen zu ziehen.
Ansonsten bleibt es ein ewiges oberflächliches Gerangel und so tun als ob und so bleibt es auch
eine oberflächliche Auflösung der kognitiven Dissonanz. Was an der Stelle aber bemerkenswert
und erwähnenswert ist, ist, dass die Sponsoren tatsächlich auch so ein bisschen jetzt auf die
Barrikaden gehen. In Deutschland ist zum Beispiel Rewe als Sponsor der Fußballweltmeisterschaft
ausgestiegen aus Protest. Also das ist aus meiner Sicht auch ein interessanter Hebel. Man schlägt
die FIFA mit den eigenen Waffen. Das ist ja genau der Punkt, den ich meine. Wenn man die
Geldströme unterbricht, dann irritiert man das System der FIFA so sehr, dass sie sich eigentlich
neu ausrichten muss, weil ihre Grundlage letztendlich abgeschnitten wird. Weil ihre
Grundlage letztendlich dadurch ja komplett abgeschnitten wird und das System ist dann
bedroht vor einem existenziellen Zusammenbruch. Und gleiches gilt natürlich auch über den Faktor
der Übertragungsrechte. Ganze 2,7 Milliarden Dollar kassiert die FIFA für die TV-Lizenzen für die
Übertragungsrechte der WM. Man nehme an, dass sozusagen es niemanden mehr gibt, der das gerne
kaufen oder übertragen würde. Oder auch so ein großer Player wie die Öffentlich-Rechtlichen,
auch wenn das natürlich wieder national begrenzt wäre. Angenommen, all diese Medien würden sich
weigern und sagen, hey liebe FIFA, wenn ihr euch nicht an eure eigenen Statuten haltet und an
moralische Richtlinien, dann werden wir diese WM in Zukunft nicht mehr übertragen. Dann würde
der FIFA ein ganzes großes Stück des Kuchens sozusagen abgeschnitten. Aber dadurch, dass ja
so viele internationale Fernsehsender und so weiter am Start ist, wird es schwierig sein, da eine
gemeinsame Stimme zu entwickeln und auch gemeinsam entsprechend Druck aufzulösen. Weil in dieser
ökonomischen Logik natürlich im Wettbewerb der Medienanstalten niemand zurückzucken möchte
und sozusagen klein beigeben möchte, weil dadurch verliert man ja wiederum am Ende Quote. Und das
bedeutet zumindest für die privaten Medienanstalten auch wiederum Einnahmen. Und es kostet Arbeitsplätze
und so weiter und so fort. Das ist halt der Preis dieser ökonomischen Verflechtung, die die FIFA in
alle Bereiche unserer Wirtschaft mittlerweile eingenommen hat. Aber all diese Dinge haben ja
vor Katar, und das hast du ja, Human, richtig beobachtet, gar nicht so die Rolle gespielt. Also
wenn wir sozusagen eine Russland-WM hatten, wo die Ukraine ja bereits besetzt war, nämlich die
Krim und so weiter, was damals ja schon eigentlich eine riesige Protestwelle hätte erzeugen müssen.
Denn du hast ja richtig gesagt, die Ukraine war auch damals von Russland schon besetzt,
wurde annektiert. Und dennoch waren die Rufe nach Boykott nur halb so laut wie diesmal bei Katar.
Und auch die Zuschauerzahlen haben eine andere Sprache gesprochen, weil das, was man bisher
heute weiß, zumindest in Deutschland, sind die Einschaltquoten tatsächlich ein Stück weit nach
unten gesackt. Das ist schon sehr bemerkenswert. Das gilt sowohl für die deutschen Spiele wie
auch die anderen bisherigen Gruppen. Das heißt, anscheinend bleiben einige Menschen wirklich
diesen Großereignis medial fern. Das ist schon bemerkenswert. Und das wird auch ein Hebel sein,
weil das hat Auswirkungen natürlich auf Reichweite, weil das hat natürlich Auswirkungen
auf Sponsoren, die nicht mehr die gleiche Reichweite erzielen, aber weitaus mehr Sponsorengelder
zahlen mit dem Versprechen, dass sie noch mehr Menschen erreichen. Und somit könnte zum ersten
Mal wirklich eine Art Wendepunkt in dieser ökonomischen Logik eintreten. Aber wir sind
gespannt, wie auch hier wieder die Systemmechaniken sich selbst wiederum ausbalancieren und es vielleicht
zu einer Umkehrung dieser Dynamik kommt. Aber nochmal gefragt, woran liegt es jetzt wirklich?
Liegt es an diesen moralisch-ethischen Standards, die jetzt dazu führen, weil wie gesagt Russland
und so weiter hat uns nicht weiter so gestört? Ich würde sagen, es ist was anderes. Und da
komme ich wieder zurück auf die Resonanz. Und die darf man hier nicht unterschätzen. Ich glaube,
der große Fehler, der hier gemacht wurde, neben all den ethisch-moralischen Verfehlungen und so
weiter, ist an einem entscheidenden Punkt festzumachen. Und das ist die Verlegung der
WM in die Winterzeit. In eine Zeit, in der Menschen eigentlich Fußballpause haben. Zumindest in den
großen Fußballmärkten, also in Europa und so weiter. Und man muss dazu sagen, und da spreche
ich auch aus eigener Erfahrung, Fußball-WM war immer verknüpft und resonierte letztendlich immer
mit dem Sommer. Das Sommermärchen. Wir erinnern uns an dieses große Wort. Aber auch damals,
als ich erlebt habe, dass Deutschland Weltmeister wurde. Nein, es war nicht 1954 Humann, sondern
1990 war meine erste bewusste WM mit dem Weltmeisterschaftstitel. Und ich habe quasi
immer noch diesen Sommerabend gefühlt, emotional in mir drin. Ich weiß noch, dass ich Wassermelone
dazu verzerrt habe. Und es war auch, glaube ich, zumindest nostalgisch verklärt, ein Hochsommer,
der auch abends bei schönen Temperaturen die Leute zum Feiern letztendlich auf die Straße geführt
haben. Und diese Kombination aus Sommergefühl, Fußball-WM, gemeinsam feiern, daran hängt das
Thema Public Viewing und so weiter, hatte einen enormen Schub für dieses Thema Resonanz. Und ich
glaube, durch die Verlegung alleine des Events in den Winter hat es viele wirklich diesen
Resonanz-Effekt ein Stück weit zerstört. Und das führt dann vielleicht auch dazu, dass es so eine
Art doppelte kognitive Resonanz gibt, dass man dann vielleicht sagt, okay, weil es nicht mehr so
Resonanz erzeugt im Winter, hole ich mir jetzt moralisch-ethische Argumentationen, um sozusagen
noch mal zusätzlich diese WM abzulehnen und zu rechtfertigen, warum ich das Ganze nicht mehr
anschauen mag. Und wir müssen uns ja wirklich bewusst sein, dass Fußball eigentlich ein
Sommersport ist oder zumindest ein Sport, den man bei knackigen Temperaturen und Starkregen und so
weiter eigentlich nicht so gerne wahrnimmt. Also die Hartgesottenen gehen natürlich trotzdem
im Stadion, aber im Stadion sind auch mittlerweile Sitze zum Teil beheizt, zumindest in den VIP-Logen
und so weiter und so fort. Und ich will jetzt nicht sagen, dass das jetzt wirklich der Hauptgrund ist,
warum viele Leute das boykottieren, sondern es ist sozusagen der eigentliche Kicker. Es ist das,
was uns eigentlich immer davon abgehalten hat, Ohren und Münde aufzumachen, weil Weltmeisterschaften
im Sommer so eine tolle Resonanz und Stimmung am Ende dann doch irgendwie erzeugt haben. Das ist
bei dieser WM nun definitiv vorbei und so kann man eben sagen, all das hat sich lange angebahnt. Es
sind ganz viele Faktoren, die jetzt dazu führen, dass die Stimmung so gekippt ist. Und dennoch möchte
ich jetzt nochmal diesen Einzelfall ganz kurz herausgreifen zum Ende. Also Binde tragen oder
nicht tragen. Das Ding ist ja folgendes. Die FIFA behauptet, das Tragen von diesen Emblemen und so
weiter sei etwas politisches und der Fußball sei völlig fern und frei von Politik, was natürlich
vollkommener Bullshit ist und das wissen natürlich die Menschen. Fußball ist Teil von Politik. Es
wurde schon immer politisch vereinnahmt. Man denke nur an all die Bundestagsreden, wo Fußballvergleiche
und so weiter stattfinden. Man denke an unseren ehemaligen Bundeskanzler Acker Schröder, der
gerne in Stadion gegen sich dadurch auch volksnah gegeben hat. Es gab Politiker, die letztendlich
auch im Vereinssport entsprechend in den Präsidien aktiv waren und so weiter. Es gab also schon immer
eine Verflechtung von Politik und Sport und nicht umsonst ist unsere Innenministerin auch gleichzeitig
Ministerin für Sport. Also da irgendwie zu behaupten, Sport und Politik hängen nicht zusammen,
ist einfach super naiv und schlichtweg gelogen und falsch. Und das, was Qatar ja vorhatte mit
dieser WM, ist eine rein politische Angelegenheit. Sie wollten nämlich PR in eigener Sache machen,
weil Qatar weiß genau um ihren Stand in der restlichen demokratisch eher agierenden Welt.
Qatar hat jetzt kein großes Interesse an Menschenrechte und so weiter. Das ist eine relativ
überschaubare kleine Clique von Leuten, die sehr, sehr, sehr viel Geld gemacht haben mit dem Verkauf
von fossilen Ressourcen und auf dem Rücken und Nacken von vielen niedriglohn arbeitenden Menschen,
die zum Teil eben unter diesen Bedingungen arbeiten. Das heißt, ihr Menschenbild ist
nochmal ein komplett anderes, als wir vielleicht hier auf Basis der Menschenrechte, UN-Karta,
Verfassungen etc. eher vertreten. Es ist ja nochmal wichtig zu erwähnen, dass Qatar eine reine
Monarchie ist und entsprechend auch zentral von einer Person geführt und geleitet wird. Das alles
wird auch nochmal verargumentiert mit islamischen Normen und Werten, die aber entsprechend auch
eigen ausgelegt werden, weil den Islam kann man ja so oder so unterschiedlich interpretieren. Hier
geht man aber von einem sehr rigiden Bild aus, einem patriarchischen Bild, einem, sage ich mal,
sehr strengen, traditionellen, fundamentalistischen islamischen Bild, wo eben die Frau keinerlei Rolle
in der Gesellschaft spielen soll, wo andere Lebensformen, andere Menschen, andere Sexualitäten
außerhalb ihrer eigenen definierten Norm nicht stattfinden dürfen oder sogar als krankhaft oder
sündhaft bezeichnet werden. Das ist sozusagen die politisch-soziale Struktur, die Ideologie,
nach der die Katari letztendlich ihr Land gestalten und ausdifferenzieren wollen. Und das widerspricht
eben all diesen Werten, die wir in der westlichen Welt mittlerweile wirklich entwickelt haben und
wo auch die Sponsoren, wie gesagt, ein hohes Interesse haben, möglichst viele verschiedene
Menschen zu erreichen. Und natürlich arbeiten auch in den Konzernen der Sponsoren Menschen mit
unterschiedlichen Geschlechtern, mit unterschiedlichen sexuellen Orientierungen, mit unterschiedlichen
Hautfarben und so weiter. Das heißt, hier versucht ein kleines Land mit kleinen Herrschern ganz
zwanghaft ihre eigene krude Sichtweise auf die Welt, die sehr eindimensional ist, auf eine sehr
pluralisierte Welt letztendlich überzustülpen und sich aber gleichzeitig dem anzubiedern und
anzupassen. Also das ist auch sehr interessant, dass sie eben diesen Spagat versuchen wollen,
dass sie so tun wollen, als seien sie ein gastfreundliches Land und als seien sie doch
gar nicht so schlimm, wie man immer über sie sagt. Also diesen Schein nach außen nahen und
nach innen trotzdem knallhart die eigene Ideologie zu forcieren, sodass wir eben heute diese krassen
Konflikte auch in Form eines Tragens oder Nichttragens, einer simplen Symbolik in Form
einer Armbinde erleben. Das sind sozusagen die Symptome dieses grundsätzlichen Wertekonflikts.
Und das erklärt auch dieses unglückliche Umgehen mit dieser jetzigen Situation, weil
sich allesamt alle Akteure in diesem Dilemma und in diesem Konflikt befinden. Jeder weiß um
diese Situation und jeder weiß aber auch, dass er sozusagen nicht einfach konsequent sich dem
Problem entziehen kann, sondern jeder versucht jetzt so ein bisschen irgendwie Boden zu gewinnen.
Und das ist halt das Problem bei universellen Werten wie die Menschenrechte. Da kann man nicht
nur so ein bisschen machen, da kann man nicht nur so ein bisschen oberflächlich machen oder anders
formuliert, wenn einem selbst die Symbolik und die Oberflächlichkeit genommen wird, dann
verstärkt es einfach nochmal diese Dissonanz. Das heißt, was hier versucht wurde, ist diese
kognitive Dissonanz mit einer kleinen Symbolik aufzulösen. Man wollte eben diese harmlose
Armbinde tragen, die ja wirklich mit dem Anliegen der LGBTQ-Bewegung oder Diversity fast schon gar
nichts mehr zu tun hat, weil noch nichtmals die offiziellen Regenbogenfarben benutzt wurden,
sondern einfach ein Stück bunter Stoff auf dem One Love stellt. Selbst das war den Kataris offenbar
zu politisch und selbst das wurde dann eben der Nationalmannschaft unter unbekannter Straf an
Drohung sozusagen verboten. Übrigens an der Stelle würde ich sogar sagen, schwerer strategischer
Fehler der Kataris. Gott sei Dank will ich fast meinen, weil sie hätten das ja wirklich für
sich nutzen können, indem sie so tun als ob. Und das haben sie an vielen Stellen ja getan. Sie
haben ja Pseudo-Arbeitsschutzgesetze erlassen. Da sind wir mal sehr gespannt, ob die nach der
WM direkt wieder zurückgenommen werden und so weiter. Also das heißt, so ein gewisser Druck hat
schon zu gewissen Veränderungen geführt, die dann aber fraglich sind, ob sie nachhaltig sind. Aber
an der Stelle sind sie scheinbar wirklich kompromisslos. Und das ist schon faszinierend,
weil es wäre ja ein einfaches gewesen, diese Binde zuzulassen und dann wäre aus meiner Sicht
glaube ich auch viel Empörung wieder zurückgegangen. Da hätte sich jeder wohler gefühlt und gesagt,
ah, da haben wir jetzt mal ein Zeichen gesetzt und da haben wir mal unserem Standpunkt klargemacht.
So geht das. Da hat es sich doch gelohnt, dass wir da angetreten sind und nicht fern geblieben sind.
Und es ist glaube ich dieser Punkt der Hysterie, die an der Stelle eine Kraft entwickeln kann für
echte subversive Veränderungen. Denn wie gesagt, wenn jeder hier jetzt die Regenbogenflagge trägt
und tragen könnte, hätte das an den politischen Gegebenheiten nichts verändert. Hier wurde aber
jetzt tatsächlich so eine Art verbrannte Erde hinterlassen. Sowohl bei der Fußball-Nationalmannschaft,
wo man sich dann wirklich die Frage stellt, wie ernst nimmt man es mit den Werten und der Ethik
und so weiter. Und auch, sage ich mal, dieser Versuch dann mit dieser Fotopose, die ja mehr als
kommunikativ entglitten ist, weil sie letztendlich etwas symbolisiert haben, was eigentlich auf sie
selbst zurückzuführen ist. Sie halten sich selbst den Mund zu. Ich weiß, sie wollten damit sagen,
okay, uns verbietet man den Mund, aber in Wirklichkeit ist es doch so, dass ihr einfach
nur die Klappe gehalten habt, weil ihr hättet ja auch was riskieren können. Das ist ja der Vorwurf,
der damit einhergeht. Man darf aber nicht unterschätzen, dass die einzelnen Spieler
tatsächlich in einem Gefüge, in einem System, in einer Struktur integriert sind, deren Kräfte
weitaus stärker sind, als wir es den einzelnen Akteuren auf dem Platz wirklich zutrauen. Und
deswegen würde ich auch an der Stelle an Humans Appell zurückerinnern, den er im Kontext von
Elon Musk und seinen Aktivitäten im Business formuliert hat, don't hate the player, hate the
game. Und das gilt, glaube ich, auch hier für diesen Fall der WM. Und ich finde, wir sollten diese
Wunde ganz bewusst offen lassen und sie auch nicht mit irgendeiner Mull- oder Armbinde versuchen zu
schließen. Oder was denkst du, Human?