Hey Juman, danke für deinen Skit rund um die WM in Katar, von der ja jetzt kaum noch
einer spricht, weil ja Deutschland ausgeschieden ist.
Deshalb möchte ich auch gleich zum nächsten Thema kommen und zurückkehren zu uns nach
Hause, gemeinsam mit den armen Verlierern, nehme ich zurück nach Deutschland und ganz
ehrlich, momentan, wenn ich an Deutschland denke, geht es mir so naja, lala.
Also ich habe das Gefühl, auch jetzt mit unserer sogenannten Fortschrittskoalition geht es
nicht wirklich vom Fleck.
Gut, es sei denn es sind so wichtige Sachen wie, dass man Teile des Hamburger Hafens
an die Chinesen verkauft, dann geht alles sehr schnell und per Handstreich.
Aber bei so unwichtigen Dingen wie die Lösung der Klimakrise, den Pflegenotstand, die fehlenden
Fachkräfte, unser marodes Bildungssystem in Form von heruntergekommenen sanierungsbedürftigen
Schulgebäuden, Digitalisierung von ja eigentlich fast allem hier, das sind alles unwichtige
Dinge, da scheinen die Mühlen nach wie vor langsam zu malen.
Ich habe so das Gefühl, wir treten auf der Stelle und dank einer Opposition aus den 1990er
Jahren in Verkörperung von Friedrich Merz habe ich sogar das Gefühl, in der Zeit zurückgeworfen
worden zu sein, denn in der Tat werden heute verschiedenste Narrative hoch und runter gejuckelt
auf den modernen Social Media Plattformen, die aber im Kern auch den Narrativen der 1990er
Jahre entsprechen und ebenso brav scheinen die journalistischen Medien auch diese Narrative
ebenso wie in den 1990er Jahren aufzugreifen, wieder zu keuen und unhinterfragt im diskursiven
Raum stehen zu lassen.
Das ist ehrlich gesagt für jemanden, der schon so alt ist, wie ich, ziemlich ermüdend,
weil das ist so ein bisschen...
Aber Moment mal, tut sich da nicht doch irgendwie etwas?
Ich habe da irgendwie vor kurzem was gehört und zwar, dass es jetzt ein neues Einwanderungsgesetz
geben soll, also dass Deutschland jetzt mal endlich nach Jahrzehnten verbaselte Integrations-
und Migrationspolitik jetzt irgendwie so was wie ein Konzept erarbeitet hat, wie man mit
Einwanderung und Migration hier umgeht und das erklärt offenbar, warum Friedrich Merz
jetzt hausieren geht mit seinem Spruch, dass Einwanderung in die Sozialsysteme ein großes
Problem sei und er deswegen diesem Gesetz nicht zustimmen würde und für die jüngeren
Zuhörerinnen und Zuhörer da draußen, die jetzt wirklich meinen, naja, das was Friedrich
Merz da sagt, hätte er irgendwie von der AfD übernommen, da habe ich mal die Zeitmaschine
angeworfen, bin zurück in die 90er Jahre, wie gesagt, gefühlt fühle ich mich sowieso
gerade so und habe mal geguckt, wie war eigentlich damals der Sound der Union rund um das Thema
Zuwanderung und es folgt nun eine kleine Collage aus einer Reportage von Spiegel TV und dem NDR
Magazin Panorama.
Die CDU packt die Bürger bei ihren Ängsten vor der Überfremdung, das bayerische Vorbild hat Konjunktur.
Ich denke, die CSU macht es richtig und zwar erfolgreich richtig. Rechts neben der CDU gibt es
kein Einwanderungsland, es gibt kein Einwanderungsland, es gibt kein Einwanderungsland, es gibt kein
Die CSU macht es richtig und zwar erfolgreich richtig, rechts neben der CDU gibt es keine demokratische
rechte Partei, so sollten wir es auch machen, das ist das Vorbild, ich habe mal gesagt, von der CSU lernen heißt diegen lernen.
Damit wir Ausländer freundlich bleiben, darf die Integrationsfähigkeit und vor allen Dingen die Integrationswilligkeit
der Deutschen nicht überfordert werden, das heißt der Zuzug muss so eng wie möglich begrenzt werden.
Die Christsozialen Rezepte, ein Überholversuch auf der rechten Spur. Wer straffällig wird, fliegt ganz schnell raus.
Und die Eltern gleich mit, wie in den schönsten Zeiten der Sippenhaft. Wer hier geboren wird, soll nicht
eingebürgert werden, was in zivilisierten Ländern sonst üblich ist.
Die CDU lädt zum traditionellen Schlachtfest, ein Anlass wie geschaffen, um Unterschriften gegen die doppelte Staatsbürgerschaft zu sammeln.
Es hat ja keine zwei Herzen in seine Brust, immer nur eins, ich bin stolz, Deutsche zu sein.
Es kann nicht angehen, dass die hier die Vorteile von Deutschland mitnehmen, jetzt auslanden, rücken dann ab.
Ich denke mir, Deutschland sollte doch nicht so jeden reinlassen.
Deutschland ist deutsch, finde ich.
Zu einer Wahlveranstaltung ist hoher Besuch aus Bonn angereist.
Martin Hohmann, Nachfolger von Alfred Dregger im Deutschen Bundestag.
Ostpreusse, Ex-BKAA-Beamter und Fallschirmjäger. Die neue Rechte sieht in ihm einen Hoffnungsträger.
Forde er doch in Aufsätzen von der deutschen Politik ein Ende der Diskussion um Schuld- und Vergangenheitsbewältigung.
Zitat.
Befreit euch endlich von dem aberwitzigen Schuldwahn.
Er kennt doch, dass wir Deutsche in diesem Jahrhundert mindestens ebenso Opfer wie Täter waren.
Aber die deutsche Sprache sollen gefälligst alle beherrschen.
Und zwar mindestens so brillant wie die CSU-Linguisten selbst.
Damit bei uns in Deutschland sind, bin ich schon dafür da zu sein.
Weil wir müssen, wie wir heute runtergehen können, auf andere Land gehen, müssen wir uns auch anpassen.
Damit die Richtung stimmt, hat die CDU hier einen ganz besonders engagierten Kandidaten.
Hans-Jürgen Irmer versteht sich als Sprachrohr der schweigenden Mehrheit.
Wenn er zum Diktiergerät greift, werden Stammtischparolen zu Schlagzeilen für seine eigene Zeitung.
Asylterror, Bleiberecht für schwule Ausländer, der Islam als Gefahr für das Abendland.
So steht es Monat für Monat im Wetzlar Kurier.
Ich sage Ihnen ganz offen, ich habe die große Befürchtung, wenn die Entwicklung in Deutschland so weitergeht,
dass wir eines Tages, den wir beide sicherlich erleben werden, möglicherweise, was ich nicht hoffe, aber fürchte,
bürgerkriegsähnliche Zustände bekommen, weil es um Verteilungskämpfe geht.
Das ist für Sie dann sozusagen ein Zeichen auch Ihrer Politik, dass solche Menschen wie Hans-Jürgen Irmer in der CDU sind
und nicht bei den Republikanern, die solche Vokabeln auch benutzen.
Ja, selbstverständlich ist Hans-Jürgen Irmer ein ganz normales, ordentliches Mitglied der CDU.
Das ist Deutschland, da ist da Russland, das ist ein Riesenreich.
Das ist ein Beispiel, die können keine Leute auflesen.
Aber Kanada, Australien, die hätten die Möglichkeiten.
Ich finde, der deutsche Staat sollte dorthin gehen und die Gelder, die jetzt da bei uns stecken, lieber da reinstecken.
Die Reste der in makellosem Deutsch vorgetragenen Analyse gingen leider unter.
In den Klängen des Deutschlandliedes, von dem an diesem Abend nur die dritte Strophe gegeben wurde.
Konsequent ist das nicht.
Was ich ja wirklich bemerkenswert finde, ist, dass der journalistische Beistrag von Spiegel TV dann doch sehr scharf und pointiert war.
Aber das nur als Nebenbemerkung.
Übrigens zu diesem Thema haben wir auch eine Sprachnachricht erhalten von einem Hörer.
Und da würde ich gerne diese hier noch mal einspielen und mit etwas, was ich dann auch an dich humern, gerne weiterspielen würde.
Wie du sozusagen all diese Dinge bewertest, warum es einen derartigen Fetisch zu geben scheint,
der sich immer und immer und immer wieder zu wiederholen scheint und uns eben in diesem
Zurücklässt.
Doch nun die Sprachnachricht von unserem Hörer.
Ich bitte ein bisschen um meine Entschuldigung, die Audioqualität war nicht optimal.
Grüße gehen raus an Joscha dafür, dass er uns das noch so einigermaßen hingefriemelt hat mit der Tontechnik.
Hi Human, hi Patrick und hi liebe Critical Community.
Ich bin Philipp zu der Land-Sendung mit dem Fraktionschef der FDP Christian Dürr.
Da gab es jetzt letztens eine Sendung und einen interessanten Ausschnitt auf YouTube.
Da muss man einfach mal AfD-Sprech eingeben, dann wisst ihr auch von was ich rede.
Und an der Stelle ein Service von Critical Infinity.
Ich habe euch natürlich diese Stelle rausgesucht, die ich hier mit einspiele.
Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz für Deutschland.
Es muss leichter sein in den deutschen Arbeitsmarkt zu kommen, als wie in der Vergangenheit in die sozialen Sicherungssysteme einzuwandern.
Diejenigen, die sich was zu Schulden kommen lassen, die nicht arbeiten wollen beispielsweise,
die vielleicht sogar gegen Recht und Gesetz verstoßen, die müssen das Land wieder verlassen.
Was meinen Sie, wenn Sie sagen Einwanderung in soziale Sicherungssysteme?
Was meinen Sie damit?
Ich will ergänzen das, was Frau Herrmann und auch wir Frage sofort antworten gerade gesagt hat.
Frau Herrmann ist ja eine Beobachterin der politischen Szene und weiß auch, dass ich und meine Partei davon sprechen,
dass die Menschen, die nach Deutschland kommen wollen, um zu arbeiten, das sind verdammt viele, die das wollen.
Dass wir denen den roten Teppich ausräumen müssen, weil Deutschland ein weltoffenes Land ist.
Ich bestehe darauf, dass dieses Land in seiner großen Mehrheit sehr weltoffen ist.
Und die Position, die ich hier darlege, Einwanderung in den Arbeitsmarkt, viel stärker im eigenen Interesse,
aber auch im Interesse der Menschen, die herkommen und denen eine Chance bieten.
Wer Arbeitsteilhabe hat, hat ja gesellschaftliche Teilhabe.
Aber wenn wir diese Menschen einfach nur in die sozialen Sicherungssysteme wie in der Vergangenheit fast abschieben,
finde ich das sogar unmenschlich. Und das muss man aussprechen.
Wenn man anfängt, sich so selbst zu beschränken in der Sprache, dann fragen sich die Menschen irgendwann,
warum werden die Probleme nicht mehr angesprochen?
Wir machen mal weiter mit der Sprachnachricht von Philipp.
Was ich da ganz interessant finde, ist, dass dort Ulrike Herrmann, die auch mit teilgenommen hat,
aus meiner Sicht das ganz gut auseinandernimmt, was da eigentlich passiert ist.
Also ich glaube, man muss die Themen mal sortieren.
Also es gibt das Thema Staatsbürgerschaft, es gibt das Thema Einwanderung
und es gibt dann den AfD-Sprech von Ihnen, Einwanderung in die Sozialsysteme.
Ja, also ich meine, da widerspricht sich Herr Dürr einfach selbst.
Denn er stellt ja fest, dass die Leute, die hierher kommen, alle arbeiten wollen
und dass sie zwangsweise in den Sozialsystem gelandet sind,
weil wir sie als Flüchtlinge dann nur geduldet haben und so weiter.
Jedenfalls durften sie nicht arbeiten.
Dann ist es aber sehr, wenn man das feststellt, dass der Staat schuld war und nicht die einwandernden Menschen,
dann ist es extrem gefährlich, AfD-Sprech zu benutzen, weil das nämlich missverstanden wird.
Und da Sie ja Berufspolitiker sind, glaube ich nicht, dass das aus Versehen passiert.
Also es mutet ja so an, als würde Erhard gerade bestimmte politische Forderungen aufstellen,
wenn man dann aber zuhört und im Prinzip das, was aus dem, was er erzählt,
an politischen Forderungen versucht, rauszuschälen und ihm zu entgegnen, stellt man fest,
das passiert dann in den letzten fünf Minuten von diesem Ausschnitt,
dass darauf überhaupt keine konkrete Reaktion kommt.
Lanz paraphrasiert das Ganze, was man dort als Forderungen raushören könnte.
Wenn ich da so zugehört habe, habe ich dann auch festgestellt,
okay, die Frage habe ich mir dann auch gestellt.
Und es kommt weder ein Ja noch ein Nein.
Es wird dann irgendwie so drumherum scharfenzelt und irgendwie versucht,
sich da so rauszubinden, ja, kein Ja oder nein.
Ich wäre sehr dafür, dass Menschen, die herkommen wollen und arbeiten und ranklotzen wollen,
hier willkommen geheißen werden.
Vom ersten Tag jeder?
Natürlich, selbstverständlich.
Auch Menschen, ja, Entschuldigung.
Das ist aber...
Arbeitsmigranten und auch Menschen, die Masyl bitten, alle.
Ich bin sehr dafür, dass Menschen die Möglichkeit haben,
das haben wir bei den Ukrainern bereits getan,
dass sie ab dem ersten Tag hier arbeiten können.
Also, dass Arbeitsverbote ausgesprochen werden.
Sie verweisen auf die Ukraine.
Ich komme Ihnen jetzt und sage irgendwie, was ist mit dem Mann aus Kongo, aus... weiß ich nicht.
Ich bin sehr dafür, dass diese Menschen gar nicht erst die Asyltür suchen, Herr Lanz.
Ich bin noch dafür, dass die Menschen...
Ne, ne, ne, ne.
Darum geht es nicht.
Nein, darum geht es nicht.
Der kommt.
Soll der sofort arbeiten dürfen?
Ja oder nein?
Also, die Frage ist ja, was ist, wenn jemand herkommt?
Die Frage ist, soll der sofort arbeiten dürfen?
Nein.
Aber wir müssen mit dieser Person ja reden.
Sehr konkret, welche Motive stecken dahinter?
Nein, nein, nein.
Aber der sucht ein besseres Leben.
Ganz simpel, habe ich damals auch so gemacht.
Ich wollte, wenn Sie mich gefragt hätten, warum bist du in dieses Land gekommen,
hätte ich Ihnen gesagt, ja ganz ehrlich, ich will Geld verdienen und ein gut besseres Leben haben.
Ganz einfach.
Das war mein simples Motiv.
Mehr hatte ich nicht zu bieten.
Ich teile das und das geht für ganz viele, die herkommen.
Ja, natürlich.
Aber...
Das ist doch ein gutes Motiv.
Sie damals und diese Menschen heute sollten doch über Arbeitsmigration kommen, wenn das das Motiv ist.
Dann sollten die doch durch die richtige Tür gehen.
Das muss doch das Ziel einer guten Einwanderungspolitik sein.
Aber ich wollte auf einen zweiten Punkt zu sprechen kommen, der mir auf Ihrer Vorrede wegen der Identitätsfrage eine Rolle spielt.
Stopp, stopp, stopp.
Dürfen Sie gleich.
Aber das ist ein total spannender Punkt.
Der Afrikaner, der jetzt kommt.
Auch die Afrikanerin.
Aber leider sind es selten die Frauen, die es schaffen.
Auch aus vielerlei Gründen.
Aber jetzt kommt dieser Afrikaner und klopft an unsere Tür.
Und die einzige Chance, die er hat, hier reinzukommen, ist im Moment, in dem er sagt Asyl.
Richtig.
Das ist ein großer Fehler.
Deswegen sterben Menschen im Mittelmeer zurzeit.
Ja, das ist richtig.
Aber darf der dann arbeiten?
Der hat es jetzt bis hierher geschafft.
Und sagt Asyl.
Und sagt aber gleichzeitig, ich möchte gerne arbeiten.
Herr Lanz, Sie sagen...
Was sagen Sie dem dann?
Ja, Sie sagen...
Sie winden sich jetzt gerade.
Nein, ich habe doch vorhin deutlich gemacht, was ich diesen Menschen anbieten möchte.
Ich möchte, dass der in seiner Heimat sich nicht von Schleppern...
Schlepper bezahlt, um hierherzukommen.
Das ist ja DAKOR.
Alles DAKOR.
Ja, aber darüber wollen wir doch ändern.
Dass er sich in seiner Heimat bei der deutschen Auslandsvertretung um ein Auslandsvisum bemüht.
Deswegen nochmal die Frage.
Die kommen jetzt nach Europa.
Hier in Europa sind es vor allen Dingen Afrikaner.
Die kommen jetzt hierher.
Sollen die sofort arbeiten dürfen?
Ja oder nein?
Herr Lanz, das, was Sie gerade gesagt haben, ist das Plädoyer für ein modernes Einladenhaus.
Ja, total.
Es ist das Plädoyer dafür, was falsch war.
Ja.
Das unterschreibe ich sofort.
Ihre Antwort, die Sie gerne jetzt hätten...
Aber jetzt versuchen wir das mal mit deiner Antwort.
Ja, wäre von mir ja zu sagen, die sollen in Zukunft weiter über das Asylsystem, die
sollen weiter Schlepper bezahlen, die sollen weiter ihr Leben auf dem Mittelmeer riskieren,
um dann hier sofort arbeiten zu dürfen.
Machen die so oder so.
Machen die sowieso.
Das ist meine Antwort.
Das ist der falsche Weg für diese Menschen.
Herr Dürr.
Beide.
Diese Menschen müssen doch die Chance bekommen, in Zukunft als Arbeitsmigranten zu kommen.
Die müssen doch diese Chance endlich bekommen.
Warum halten wir sie davon ab?
Das heißt, wir legen dann fest die Frage jetzt.
Meine Kritik an der Politik der Vergangenheit, insbesondere der Union.
Das ist mein Kritikpunkt.
Okay, aber das heißt, jemand, der jetzt kommt, schlägt sich irgendwie durch, sagt Asyl
in Kiefersfelden und ist dann erstmal hier, darf aber nicht arbeiten.
So.
Das ist zurzeit die Situation.
Wenn Sie es in einer idealen Welt ...
Herr Lanz, die Ideale Welt haben Sie, die haben das Plädoyer für die ideale Welt gerade
selbst gemacht.
Nein, weil wir leben da mit der Wirklichkeit.
Warum geben wir den Menschen, die Wirklichkeit zu verändern, ist doch die Aufgabe von Politik.
Das meine ich doch.
Deswegen stelle ich Ihnen jetzt zum fünften Mal die Frage.
Ich meine zum fünften Mal die Antwort die gleiche sein.
Ich will, dass dieses Land ein modernes Einwanderungsland wird.
Und wer hier arbeiten will, der soll die Möglichkeit bekommen, der sich an Recht und Gesetz hält.
Und das war die Ergänzung von vor fünf Minuten, die ich machen wollte zu Frau Herrmann, wenn
ich das jetzt darf.
Die ist mir wichtig.
Wer hier herkommt, der sich an Recht und Gesetz hält, der soll erstens arbeiten dürfen, über
das Tor Arbeitsmigration und zweitens dann auch am Ende, wenn er sich gut integriert
hat, die Sprache gelernt hat, deutscher Staatsbürger werden.
Und zweitens, wer hier sich nicht an Recht und Gesetz hält, wer mit Einwanderung, mit
Migration, mit Integration scheitert ...
Der muss das Land wieder verlassen.
Das sagen Sie sei selbstverständlich, aber ich finde auch, das muss ausgesprochen werden.
Nein Herr Dürr, mein Punkt ist ein anderer.
Sie haben ungefähr zehn Minuten her und das war doch der interessante Punkt.
Haben Sie auf etwas hingewiesen, zweimal darauf hingewiesen, dass neun von zehn kommen
mit dem Wort Asyl auf den Lippen.
Und nur einer kommt sozusagen mit dem Wort Migration oder als Arbeitsmigration.
Ja, weil wir es unfassbar schwer machen.
Ich weiß, aber das bedeutet doch, dass wir für diese neun müssen wir doch vor allen
Dingen eine Lösung finden, wenn wir unser Problem lösen wollen.
Deswegen nochmal das sechste Mal die Frage.
Für diese neun, die sagen jetzt Asyl, sollten die gleich arbeiten dürfen oder nicht?
Für den Fall, dass sie, so wie sie sagen, arbeiten wollen, nicht kriminell werden und
uns nicht betrügen.
Sie haben die Antwort selbst gegeben.
Diese Menschen sagen Asyl und wollen arbeiten.
Dann ist doch die Sache ganz klar, die sollten Arbeiten sagen und nicht Asyl.
Wenn sie politisch verfolgt sind, dann müssen sie Asyl sagen.
Und das müssen wir doch ändern, Herr Lanz.
Da sind wir doch einer Meinung, genau das muss geändert werden.
Die Analyse, die aber Ulrike Herrmann hier auch stellt, von dem er ist auf Stimmfang
bei der AfD, würde dann super passen zu dem, was da gerade passiert.
Denn diese ganzen Wordings, die er nutzt, kann man ja tatsächlich auch bei der AfD finden.
Wenn er jetzt im Prinzip auf ganz konkrete Fragen Ja oder Nein antwortet, würde man
ihn ja darauf fest nageln können, was dann wiederum bedeutet, im Falle eines Meinungsumschwungs,
warum auch immer, kann er sich dann da nur noch ganz schwierig rausmanipulieren.
Und deswegen ist da meine Unterstellung, aufgrund dessen, dass er diese klaren Fragen nicht
mit Ja oder Nein beantworten kann, dass er nur versucht, dort ein neues Narrativ aufzubauen,
um dort im Prinzip im AfD-Gewässer zu fischen.
Ja, also ich finde es, wenn man eigentlich was anderes meint, einfach dämlich das AfD-Vokabular zu benutzen.
Ich meine nichts, ich habe doch klar gesagt, was ich meine, Frau Herrmann.
Ja genau, aber Sie haben es ausgedrückt, Sie haben ja selber gesagt, dass die AfD das auch so ausdrückt.
Und Sie dann aber dem eine neue Definition geben wollen.
Und ich glaube, das ist einfach keine…
Sogar die SPD hat das gesagt.
Das ist keine, ich glaube, dass das wirklich keine Strategie ist, die funktioniert.
Und man sollte einfach mal aus dem Debakel der CSU in Bayern lernen.
Die Bayern, Söder hatte ja ganz lange die Idee, dass man die AfD kopiert
und hat dann im letzten Moment gemerkt, dass das nicht funktioniert, weil die Leute dann das Original wählen.
Und ich glaube, dass die FDP diese katastrophale Erfahrung der CSU nicht nochmal wiederholen sollte.
Ich habe mal gesagt, von der CSU lernen heißt diegen lernen.
Heute ist Politietag!
Weil sind wir ehrlich, wenn wir uns dort die Umfragewerte anschauen,
die FDP ist gerade echt dabei, in der Bedeutungslosigkeit wieder zu versinken,
sprich unter die 5%-Kurve zu fallen.
Also müssen Sie jetzt echt gucken, wie Sie da wieder an Leute kommen.
In den ganzen Murks, denen die aktuell verzackten durch ihre Fiskalpolitik und so weiter,
das Bildungsministerium wird gestrichen, das Finanzministerium lässt nichts Vernünftiges zu,
um da mal progressive Politik zu betreiben, die es bräuchte.
Verkehrsministerium ist eigentlich auch ein Witz, was da passiert.
Es ist schon ganz schön spannend, dass das folgt, das im Prinzip auch wahrnimmt
und dass sich auf die Umfragewerte niederschlägt.
So, jetzt ist man natürlich irgendwo auf der Suche nach Möglichkeiten,
um aus der Misere rauszukommen, ohne seine Ideologie irgendwie aufs Spiel zu setzen.
Könnt ihr euch ja mal anschauen, so unter der Brille.
Ich bin mal gespannt, ob ihr meine Analyse teilt.
Ansonsten danke für eure Arbeit.
Sehr, sehr gut.
Und vielleicht machst du das jetzt mal öfter.
Liebe Grüße.
Liebe Grüße zurück, Philipp.
Und herzlichen Dank für deinen Beitrag.
Und ihr da draußen könnt natürlich auch solche Nachrichten an uns schicken
über unsere Website critical-infinity.de oder criticalmedia.de.
Und wenn ihr das Ganze in einer hervorragenden Qualität machen wollt,
dann könnt ihr eure lokale Audioaufnahme auch schicken an
info-at-critical-infinity.de
So, nun bin ich gespannt, nachdem ich ja einen riesen Strauß an Narrativen,
Fragen, offenen Punkten und so weiter auf den Tisch gelegt habe,
wie wird jetzt Human darauf antworten?
Oder vielleicht auch jemand anders?
I don't know.
Ich bin auf jeden Fall gespannt auf eure Beiträge zu dieser Thematik
und ob ihr euch ebenso in die 90er Jahre zurückversetzt fühlt.
Im negativen Sinne, so wie ich.