hallo human hallo patrick hallo liebe critical community ich würde gern ein
neues thema aufmachen und das neue thema das heißt sklaverei damit ist die
triggerwarnung auch gesetzt und ich würde hier zur einleitung erst einmal
ein paar fragen stellen wollen und im weiteren verlauf dann erst mal ganz
nüchtern anfangen mit zahlen daten fakten definitionen und so weiter damit
wir überhaupt wissen in welchem themen spektrum wir uns hier bewegen das sind
fragen wie ist es sklaverei system relevant für den kapitalismus worin
unterscheidet sich sklaverei von anderen ausbeutungsformen und ist dem
kapitalismus womöglich egal welche ausbeutungsformen er nutzt ist es für
kapitalismus in seiner reinform sogar schädlich wenn sklaverei in ihm vorkommt
sie eurike herrmanns thesen darüber dass kapitalismus am besten funktioniert
wenn alle genug geld in der tasche haben und ein grad an freiheit haben ist
sklaverei womöglich eine folge aus alten denkmustern aus denkmustern wie
kolonialismus aus denkmustern wie rassismus natürlich auch klassismus
den sklaven sind ja in der regel nicht menschen aus den besser verdienenden
schichten sondern umgekehrt die besser verdienenden schichten die kaufen sich
die sklaven wie wir auch im verlauf dieser folge noch hören werden das sind
die fragen und noch einige mehr ich meine erkennt patrick und humann mit denen wir
uns auseinandersetzen werden aber damit wir das können damit wir auch im thema
sind damit ihr auch einen überblick habt gibt es hier jetzt erstmal ein paar
rahmendaten damit wir verstehen worum es da geht denn hier beginnt schon das
problem beim thema sklaverei laut statista haben wir 50 millionen
sklaven auf der welt davon sind 29 millionen aus dem asien pazifikraum
28 millionen sind arbeitssklaven 22 millionen sind in erzwungener ehe und hier
sehen wir schon den ersten kleinen hinweis darauf dass es alles gar nicht so
einfach ist denn die meisten von uns und da mache ich auch bei mir keine
ausnahme bevor ich mich hier tiefer damit beschäftigt habe kommen
wahrscheinlich nicht so schnell auf den gedanken dass mit sklaverei auch
ehefrauen gemeint sein können die von ihren vätern an männer verkauft werden
natürlich ist diese trennung in arbeitssklaven und ehe sklaven auch eine
fadenscheinige denn ehefrauen verrichten ja arbeit das ist nur unbezahlte
kehrarbeit überall auf der welt und hier kommt noch erschwerend hinzu dass sie
sich nicht mal ihren partner aussuchen können und diesen auch niemals
verlassen können weil sie sein eigentum sind jetzt weichen die zahlen
allerdings ab die rosa luxemburg stiftung zum beispiel sagt dass es 40
millionen sklaven sind aber die rosa luxemburg stiftung definiert das thema
auch schon wieder anders denn sie sagen dass es eben auch dafür 89 millionen
also zeitgleich zu diesen 40 millionen temporäre sklaven gibt was ist damit
gemeint das sind menschen zum beispiel junge frauen die für eine gewisse zeit
an eine fabrik verkauft werden zum beispiel für fünf jahre da müssen sie
für fünf jahre in dieser fabrik arbeiten für keinen lohn oder einen
absurd niedrigen lohn und nach diesen fünf jahren haben sie ihre
vertragszeit sozusagen abgearbeitet und sind wieder in anführungszeichen frei
auch hier müssen wir vorsichtig sein ich bin mir sicher dass der ein oder andere
denkt wieso das klingt doch einfach nur nach einem erzwungenen arbeitsvertrag
auch hier ist die dimension wichtig dass es hier um eigentum geht hier wird
sozusagen ein mensch vermietet wir sehen also schon nach diesen paar zahlen wie
viele unterschiedliche definitionen es gibt wie viele bereiche das absteckt
neben e sklaven arbeitssklaven und temporären arbeitssklaven gibt es auch
noch das riesige feld zwangsarbeit das gibt es beispielsweise auch in
deutschland ich habe vor ein paar jahren in der süddeutschen zeitung einen
artikel gelesen den habe ich leider nicht wiedergefunden da hat eine
baufirma menschen aus dem ausland angelockt mit lukrativen stellen für den
aufbau eines einkaufszentrums hat ihnen als sie dann hier waren pässe und
handys abgenommen hat sie in baracken gesperrt kleinste wohnungen in den
mehrere hochbetten waren und hat sie arbeiten lassen
diese leute waren dann nicht mehr in der lage zu hause sich zu melden weil sie
ja keine handys mehr hatten sie waren nicht in der lage einfach zu gehen weil
sie kein geld hatten und das land verlassen konnten sie auch nicht weil
ihre unterlagen bei dem arbeitgeber und arbeitgeber ist hier ein sehr
euphemistisches wort weil ihre unterlagen dort lagen das ist eine form
der zwangsarbeit und man kann sich auch die frage stellen ob wir zwangsarbeit
in deutschland haben wenn wir darüber nachdenken dass hat vier bezieher dazu
erpresst werden bestimmte jobs anzunehmen die sie vielleicht nicht
machen wollen oder können sogar oft und die agentur für arbeit sonst sagt du
wirst sanktioniert wir sehen also dieses feld ist weit und die definitionen
überschneiden sich ist es nicht hundertprozentig eindeutig und das
erklärt auch oder ist eine erklärung dafür warum die zahlen so abweichen und
warum so viel geschätzt werden muss wo wir gerade bei deutschland sind das
bundeslagebild zur menschenhandel und ausbeutung verzeichnete ein anstieg von
27 prozent im jahr 2021 bei den verfahren für arbeitsausbeutung und
ebenfalls ein anstieg von 100 prozent bei den opfern die hauptsächlichen
branchen sind natürlich immer noch prostitution aber bei arbeitsausbeutung
haben wir dann die pflege des bauwesen und die gastronomie als die top drei
der mit das kind beim namen der sklavereibranchen in deutschland jetzt
muss man das natürlich in relation setzen denn in absoluten zahlen sind
das immer noch sehr wenige fälle wir reden hier von der fälle im
dreistelligen bereich aber jeder fall dieser art ist natürlich einer zu viel
dann gibt es natürlich noch den menschenhandel dem meistens frauen aus
aus dem ausland nach deutschland gebracht werden um hier in irgendwelchen
fadenscheinigen bordellen gezwungen werden anzuschaffen und ihr merkt schon
dass ich mich auch wirklich schwertue nur mit dem berichten über diese da ist es
wirklich ein erschütterndes bild dass ich hier zeichnet aber deutschland ist
tatsächlich beim thema sklaverei ein kleines licht
sklaverei ist weltweit verboten dennoch gibt es ein paar länder in denen das
phänomen immer noch verhältnismäßig häufig vorkommt laut global citizen sind
die länder die das sklaverei ranking anführen indien pakistan bangladesch
china und usbekistan ich finde china fällt hier auf
denn china ist ja ein land von dem wir immer sagen dass es ja seit einigen
jahrzehnten den kapitalismus für sich entdeckt ein land das durch kapitalistische
strukturen wohlstand schafft aber auch ein land in dem es arbeitsbedingungen
gibt die hierzulande schon mit zwangsarbeit gleichgesetzt werden
würden wo menschen 12 bis 16 stunden in fabriken stehen wo eine
arbeitsmentalität herrscht die das als selbstverständlich erachtet man tut das
für seinen arbeitgeber für sein land man ist einverstanden damit und dennoch
trotz dieser arbeitsmentalität gibt es in china immer noch sklaverei vielleicht
werde ich in einem folgenden skit noch mal dazu recherchieren und in die tiefe
gehen warum gerade china ob das da abgenommen hat oder zugenommen hat
vielleicht hat das auch soziokulturelle ursachen eine ein grundverständnis dass
man glaubt dass bessere menschen in anführungszeichen schlechtere menschen
beherrschen dürfen dass man sie wie eigentum behandeln darf in einem
interview mit der süddeutschen zeitung sagte der autor austin koi fitz petrick
ich hoffe ich habe das richtig ausgesprochen auf die frage ob sich
sklavenhalter ihres unrechts bewusst sind dass sie da tun dass sich
sklavenhalter als vaterfiguren sehen als beschützer die einzigen die ihre in
anführungszeichen kinder vor der totalen verarmung bewahren da haben wir vielleicht
schon einen kleinen einblick wie das individuell moralisiert wird welche
rechtfertigung struktur dahinter steht und wenn wir ehrlich sind klingt die ein
bisschen so wie die rechtfertigung struktur für ausbeuterische niedriglohn
arbeit wenn wenn menschen in irgendwelchen fabriken in indien zum
beispiel dazu gezwungen sind wegen sachzwängen 16 stunden am tag hosen für
h und m zu nähen da wird von diesen konzernen auch immer gerne mal wieder
das argument gebracht naja wenn wir nicht wären dort und diesen
menschen keine arbeit geben würden dann wären sie in totaler verarmung wir
sehen hier also eine ausbeutungs übereinstimmung eine übereinstimmung in
der ideologie aber es gibt auch unterschiede ich habe mir im verlauf
dieser recherche viele dokumentationen angesehen da bin ich zwangsläufig auch
auf dokumentation gestoßen bei denen es um schwierige arbeitsbedingungen allgemein
geht auch schwierige arbeitsbedingungen deutschland diese mdr docus der jetzt
gleich auszugehören werdet behandelt amazonfahrer in deutschland und ein
amazonfahrer hatten sie unter falschem namen interview der nennt sich hamid und
er berichtet folgendes ich wollte wegen meiner frau bei amazon arbeiten die
ausländerbehörde verlangt einen brutolohn von 2000 euro damit ich meine
frau unterstützen kann ich habe keine ausbildung gemacht deswegen kann ich
woanders nicht solchen lohn bekommen bei der zeitarbeitsfirma bekommt man
1300 euro damit erfülle ich nicht das gesetz und meine frau bekommt kein visum
deswegen wollte ich bei amazon arbeiten wir hören also hamid hat sachzwänge die
er bedienen muss er muss eine behördliche forgabe erfüllen damit er
seine frau unterstützen kann die arbeitsbedingungen bei amazon sind
furchtbar hamid beschreibt die so nur zum beispiel in erfurt ist dauert jeder
stop 7 minuten 120 stops wie lange dauert das also du findest keinen parkplatz
dann ist einbahnstraße oder die straße ist voll wo sollst du parken ganz hinten
und laufen treppe hoch und runter manche sind nicht zu hause da musst du noch mal
zurückkommen es gibt keine pause eine hand am steuer am
lenkrad und eine hand am sandwich abweisen vom sandwich dann aussteigen
nächster stop abgeben beim kunden und dann wieder das gleiche
diese arbeitsmethoden sind in deutschland übrigens illegal das hamid
keine pause machen darf ist illegal er beschreibt noch in anderen auszügen die
ich jetzt hier nicht noch mit reinbringen möchte wie viele stunden er arbeitet dass
wir hier teilweise von 10 12 13 stunden am tag reden dass er wenn er einen kunden
nicht angetroffen hat gezwungen wird noch mal zu dem kunden zurückzufahren
auch wenn der drei städte weit entfernt ist im diskurs über lohnarbeit wird
gerade in progressiven kreisen sehr gerne der begriff lohn sklave verwendet
der kommt tatsächlich ursprünglich von marx wird aber falsch verwendet im
allgemeinen gebrauchsform da wird er nämlich so getan als wäre der
doppelt freie lohn arbeiter tatsächlich auch so eine art sklave und doch
unterscheiden sich die strukturen zwischen lohnarbeit selbst zwischen
maximal ausbeuterischer lohnarbeit wie der von hamid hier faktisch von
sklaverei um den kontrast klar zu machen habe ich hier mal einen anderen
ausschnitt aus einer anderen doku
hallo freut mich wie geht es gut und ihnen das ist sie sie ist immer gut
gelaunt das sind papa und mama sie hat einen arabischen
namen sie ist muslima kommt sie aus gana ich habe so viele angestellte gana oder
genea woher genea genea ok haushaltshilfen sind gefragt aber sie
sollen einen netten haushalt sie mal mama und papa wie alt bist du soll ich
ehrlich zu ihnen sein also gut sie ist 16 ihre papiere wurden in genea gefälscht
damit sie hier arbeiten kann sie ist eine weise und hat nur noch ihre
großmutter diese frau bietet tatsächlich eine minderjährige zum kauf an das
mädchen wirkt eingeschüchtert sag was zu mama lass uns französisch sprechen wie
alt bist du 16 wie alt 16 16 sie hat also mit 15 angefangen hier zu arbeiten
ja man sagte uns sie sei 22 aber ich habe sie irgendwann gefragt man konnte
es an ihren bewegungen und ihrer kindlichen art erkennen also hat sie
mir ihr wahres alter verraten wann würden sie sie nehmen wir haben uns
gestern schon ein paar angesehen sie ist heute die erste wir entscheiden uns
später das klingt gut sie soll nur möglichst bald gehen damit wir ein
neues dienst mädchen holen können den preis kennen sie ja wir kennen die
details sie ist hübsch freundlich und widerspricht nie sie wird alles für sie
tun was sie wollen sie ist hübsch freundlich und widerspricht nie sie
wird alles tun was sie wollen mir ist an diesem punkt der recherche
ein bisschen schlecht geworden wir reden hier von einem 16 jährigen
mädchen das an andere menschen verkauft wird hier haben übrigens journalistinnen
das ganze undercover begleitet um das aufzudecken
wir hören hier wie so ein verkaufsgespräch abläuft und bei aller
kritik an ausbeuterischer lohnarbeit an aller kritik an sachzwängen die menschen
dazu zwingen gegen ihren willen manchmal für jemanden arbeiten zu gehen und der
sich einen mehrwert davon nimmt und auch noch die komplette hoheit über deine
arbeitskraft und ein teil deines lebens damit auch hat bei aller kritik daran ist
der große unterschied hier doch dass wir hier von menschen reden die andere
menschen als eigentum betrachten das ist der große unterschied zwischen
ausbeuterischer lohnarbeit und zwischen tatsächlicher sklaverei damit sage ich
nicht dass ausbeuterische lohnarbeit nicht abgeschafft gehört aber es sind
zwei probleme mit unterschiedlichen definitionslagen mit unterschiedlicher
gemengelage dieses mädchen das hier verkauft wird sie ist 16 da kommen wir zu
einer anderen zahl zu einer anderen zahl die noch ergänzend zu der zahl der
regulären sklaverei im raum steht nämlich die zahl der weltweiten
kinderarbeit 150 millionen kinder auf der welt leisten kinderarbeit das wird in
der definition immer so neben der sklaverei geführt aber was soll kinderarbeit denn
anderes sein als sklaverei ein kind kann nicht entscheiden für wen es arbeitet es
kann keine vertragsverhandlung führen es kann keine lohnverhandlung führen da
entscheiden eltern dass das kind irgendwo arbeiten gehen muss und sei es nur auf
dem eigenen hof dem eigenen betrieb und man muss sich hier hüten das zu
romantisieren ja es gibt auch sicherlich familienbetriebe wo kinder irgendwo auf
einem hof mitarbeiten ja wenn dann die ernte ansteht und das ist wahrscheinlich
auch nicht so furchtbar wie andere form der kinderarbeit bei den kinder in
irgendwelchen fabriken sitzen und kleidernähen das problem ist aber in
all diesen fällen immer dann wenn kinder nichts anderes mehr machen können
wenn sie nicht zur schule gehen können keine bildung bekommen keine chance auf
kindheit haben natürlich spielen bei sklaverei wie bei der regulären lohnarbeit
auch sachzwänge eine rolle es gibt da menschen die sich sozusagen freiwillig
in die sklaverei verkaufen weil sie sonst keine optionen haben weil sie sonst
wirklich auf der straße verhungern würden eltern verkaufen mädchen in die
sklaverei für einige jahre damit diese sich ihre mitgift erarbeiten wir sehen
also diese gemengelage ist groß ist kompliziert es gibt da nicht nur und
das ist schon schlimm genug dass es die gibt aber es gibt da eben nicht nur ein
paar menschenhändler die durch die welt fahren menschen fangen und irgendwie in
andere länder bringen um sie dazu versklaven
es gibt komplexe sozioökonomische zusammenhänge menschen sehen sich
gezwungen in die sklaverei zu gehen menschen werden gezwungen
wir jetzt noch mal an das 16 jährige mädchen denken die eltern sind tot hat
keine verwandten mehr ja welche option hat sie denn
sie kann ja gar nicht da weg sie bleibt noch gar keine wahl als bei diesen
fremden menschen die sie da kaufen wollen jetzt zu arbeiten das ist ihr leben und
selbst wenn sie das glück hat oder haben sollte dass die leute die sie kaufen
vielleicht anständige in anführungszeichen weil wir anständig so
jemand sein der menschen kauft aber in anführungszeichen anständig mit dir
umgehen sie vielleicht nicht irgendwie missbrauchen
oder schlagen oder was weiß ich was man sich da auch als für furchtbare dinge
ausmalen kann wo sie wirklich nur diese arbeit als haus mädchen machen muss
selbst dann besteht ihr leben nur daraus die versklavte dienerin irgendeiner
oberschicht familie zu sein aber ist sklaverei jetzt system relevant für den
kapitalismus braucht er sie um zu über zu überleben oder ist dem
kapitalismus einfach egal welche form der ausbeutung er nutzt hat es was mit
den akteuren zu tun die womöglich sogar gegen das idealbild des kapitalismus
handeln einfach weil ihr persönlicher profit so wächst oder sie glauben dass
er so wächst sind die eigentlichen ursachen vielleicht soziokulturelle
hintergründe klassismus rassismus der glaube dass es bessere menschen und
schlechtere menschen gibt die idee dass man diese schlechteren menschen
besitzen und ausbeuten darf aber was meint ihr denn dazu das soll es an
dieser stelle erst mal gewesen sein ich gebe damit den staffelstab weiter an
patrick und humann und natürlich auch alle anderen die sich zu diesem thema
äußern wollen denn ihr wisst wir freuen uns darüber wenn ihr mit
diskutiert und wenn ihr uns auch sprachnachrichten dazu schickt oder das
kommentiert ich bedanke mich für die aufmerksamkeit und bleibt alle gesund