Hey Humann, deinen letzten Skit fand ich sehr, sehr inspirierend und sehr
einleuchtend. Vor allen Dingen diese Unterscheidung zwischen materiellem und
symbolischem Tod. Ich glaube, das ist genau die Richtung, die ich eben
einschlagen wollte mit der Frage nach dem Begriff des Existenziellen. Ich würde
aber tatsächlich auch noch mal auf das Thema Succession ein bisschen eingehen,
weil mir ist ja aufgefallen, die gesamte Serie basiert ja auf der Frage nach, was
passiert nach dem symbolischen und den materiellen Tod. Der Plot sieht ja wie
folgt aus. Der Patriarch, 80 Jahre, hat einen Schlaganfall und ist damit auf der
Schwelle des drohenden materiellen Todes, des echten Todes und aber auch des
symbolischen Todes, nämlich das seiner Existenz als Firmenlenker, als
Medienmogul, das Big Other, wie du es ganz richtig beschrieben hast bei ihm. Und
beides ist die Frage, was kommt nach dem Tod? Also sowohl materiell wie symbolisch,
wobei in erster Linie eher symbolisch, weil es geht ja um die Frage der
Erbfolge. Wer erbt aus der Familie dieses Unternehmen? Wer übernimmt das Leben des
abtretenden Patriarchens? Was ich übrigens auch witzig in dem Zusammenhang
fand, ist, ich dachte ja Succession sei ein Kunstwort. Ich wusste nicht, dass die
Vokabel tatsächlich existiert im Englischen. Ich habe dann nochmal
nachgeschlagen, Succession heißt ja Thronfolge. Also tatsächlich die Frage,
wer erbt meinen Thron, war mir so nicht klar, sondern ich dachte, es handelt sich
um ein Kunstwort, ein Remix aus Success und Obsession. Umso genialer finde ich
das eigentlich, weil ja die Serie auch zeigt, was fetisch ist. Also diese
Obsession, nämlich dieser Fetisch am Erfolg. Es geht nämlich dort gar nicht
mehr um die Erhaltung des materiellen Wohlstandes. Es gibt in der zweiten
Staffel eine beispielhafte Szene dafür, ohne zu viel zu spoilern. Aber dort wird
gefeiert das, ich glaube, 50-jährige Firmenjubiläum des alten Mannes und seine
Tochter übergibt ihm ein Fotoalbum mit ganz schicken tollen Häusern. Und er
blättert sich das halt so durch und sagt, das sind aber tolle Anwesen, das
sind ja aber tolle Immobilien. Und sie sagt, ja, die gehören alle uns. Und er
konnte es sozusagen gar nicht glauben und hat dann irgendwann gesagt, ja, das
sind halt so viele Sachen, viel zu viele Sachen, keine Ahnung. Das heißt, er hat
auch gar keinen Bezug mehr zu diesem materiellen Wohlstand, sondern es geht
rein um die symbolische Ebene, um die des Erfolghabens. Und das zieht sich ja
wie ein roter Faden durch diese Serie hindurch, dass es gar nicht um den
Besitz geht, dass es auch nicht um andere Menschen geht, sondern eigentlich immer
nur den Fetisch des Erfolgsmomentes, der nächste große Schritt, um die
Ausübung der Macht. Aber dieses Materielle spielt im Grunde genommen überhaupt
gar keine Rolle mehr. Vielleicht ist es noch Mittel zum Zweck, aber es ist auf
jeden Fall nicht das Ziel, was er mit seinen Handlungen erreichen will.
Vielleicht erfährt man auch am Ende gar nicht, was überhaupt das Ziel ist und
das macht die Serie ja so interessant, dass man eben sieht, es gibt hier kein
rationales Ziel des Agierens, sondern es steckt noch was anderes hinter. Und da
würde mich natürlich interessieren, was du vermutest, was dieser Antrieb dieses
alten Mannes letztlich ist. Ist es am Ende die verzweifelte Suche nach
Unsterblichkeit, die er aber eigentlich ja nie erreichen kann, weil all sein
Erfolg und all sein Tun auf sein reines egoistisches Handeln zurückzuführen ist?
Niemand kann aus seiner Sicht ja ihm das was erreichen und deshalb kann es auch
nie eine befriedigende Lösung für die Succession, die Thronerbfolge geben.
Wie siehst du das?