Hey Humann, hey liebe Critical Community. Ich tue jetzt einfach mal so, als ob es
nahtlos weitergeht, auch wenn einige Zeit vergangen ist zum letzten Skit.
Willkommen zurück, sage ich mal. Und ich habe ein neues Thema mitgebracht und
dieses Thema soll auch so ein Stück weit zurück an die Wurzel von Critical
Infinity gehen. Ihr erinnert euch, Critical Infinity ist eigentlich ein Format, um das
scheinbar Selbstverständliche zu hinterfragen und auch die Ideologien hinter Alltagsphänomen,
politische Phänomen usw. herauszuarbeiten, das Unbewusste bewusst und sichtbar zu machen.
Und mir ist jetzt ein spannendes Thema begegnet, was sicherlich sehr viele Menschen kennen. Und das
macht es auch so interessant zu besprechen. Und es ist eine scheinbare Selbstverständlichkeit,
die es aus meiner Sicht dringend zu hinterfragen gilt. Und zwar kommt es aus einem Kontext,
was wirklich fast jeder Mensch kennt. Es ist der Kontext Schule. Und zwar habe ich heute von
Philipp Wamfler, er ist Lehrer, Dozent für Fachdidaktik Deutsch und Referent aus Zürich.
Er hat auf Twitter geschrieben, schönes Beispiel zur Unsichtbarkeit von Strukturen. Call mit
Lehrpersonen. Ich werde gefragt, was mich optimistisch stimme. Ich erwähne das Rauchbeispiel.
Im Gegensatz zu meiner Schulzeit sind Schulen heute rauchfrei. Im Chat schreibt jemand und
Schlüssel werfen Lehrkräfte auch keine mehr. Ich denke sofort, da war jemand mit mir in der
Schule, das bezieht sich auf meinen Klassenlehrer aus dem Gymnasium. Aber nein, das passierte damals
an allen Schulen. Damals. Gott sei Dank sind wir heute fortschrittlicher. Oder Herr Anwalt?
Darf der Lehrer die Klasse mit einer Fernbedienung bedrohen, also sagen, dass er uns abwirft. Und die
Antwort lautet eindeutig nein. Wenn es keine Scherzerklärung vom Lehrer war, dass er das mal
so witzeshalber angedeutet hat, dann darf er das natürlich nicht. Er darf euch nicht bedrohen und
andeuten, dass er euch bewirft. Denn ihr als Schüler, als Kinder, als Jugendliche habt ein
Recht auf gewaltfreien Schulunterricht. Und das bedeutet, dass man sich nicht gegenseitig mit
irgendwelchen Gegenständen wie etwa einem Schlüsselbund oder vielleicht sogar einem Affen
bewirft. Ja, natürlich. Es ist selbstverständlich, dass heute Kinder in einem gewaltfreien Raum
unterrichtet werden. Dass man eben nicht mit Fernbedienungen Kreide, Schlüssel oder Affen
nach ihnen werfen darf. Aber das ist ja nur die scheinbare Selbstverständlichkeit. Und nun möchten
wir natürlich so ein bisschen an der Oberfläche kratzen und wirklich mal die Frage stellen.
Erstens, was sind die darunter liegenden Strukturen oder Ideologien? Das ist das, was auch Philippe
diskutiert hat auf Twitter, wo auch Lisa Rosa als Schulhistorikerin, ehemalige Lehrerin, auch tief
mit eingestiegen ist. Grüße gehen raus an Lisa. Wir wissen, dass du gerne hier immer wieder zuhörst.
Da ist sozusagen die erste Frage nach den darunter liegenden Strukturen. Warum tun Lehrkräfte das?
Also warum kommt es zu diesen Art von Ausbruch von, sag ich mal, einer milderen Form von Gewalt in
der Schule? Haben zumindest noch meine Eltern den Rohrstock und so weiter über sich ergehen lassen
müssen? Also welche Strukturen führen dazu, dass das passiert? Aber die zweite Frage finde ich fast
noch einen Ticken interessanter. Denn selbst wenn nicht mehr mit Schlüsseln, Kreide oder Fernbedienung
nach Schülerinnen und Schüler geworfen wird, ist der Schulraum an und für sich, ist Schule an und
für sich ein Raum, wo Gewalt nicht stattfindet? Oder ist Schule nicht sogar ein Raum voller Gewalt
und Macht-Asymmetrien? Das würde ich gerne mit euch ein bisschen vertiefen. Und deshalb bin ich
sehr gespannt, wer mir hier denn auf diesen Skit antworten wird und wann und wo und so.
Bis dahin könnt ihr euch aber die Zeit noch ein bisschen vertreiben. Einer der Gründe, warum wir
solange keine Critical Infinity Skits, also Sprachnachrichten mehr gemacht haben, ist,
dass wir ganz viele andere Podcast-Projekte angestoßen haben und immer noch betreiben.
Ihr könnt unter designordisaster.de, unser Podcast-Format 2045 bei Design or Disaster,
der Livestream-Podcast zur Klimakatastrophe mit Jens Brodersen und mir, euch regelmäßig alle
14 Tage live angucken und auch als Konserve nachschauen oder sogar als Podcast abonnieren.
Dann gibt es den Critical Livestream. Den findet ihr auf unserem YouTube-Channel,
Critical Media. Ihr könnt ihn aber ab sofort auch abonnieren unter criticalmedia.de. Auch
als Podcast. Dort findet ihr auch die Videos und lasst ein Abo auf unserem Twitch-Channel
oder YouTube-Channel da, damit ihr sozusagen diese Livestreams nicht verpasst. Da sind einige
in letzter Zeit auch entstanden. Human Nagafi betreibt ja schon seit längerem,
also auch vor Critical Infinity, den ganz hervorragenden und empfehlenswerten Podcast
Corporate Therapy, gemeinsam mit Mary Jane Bolton und auch immer mal wieder mit mir,
weil ich ja nun auch offiziell mit Mary und Human zusammenarbeite. Da taucht man so ein
bisschen ein in die Business-Welt und schaut da auch ein bisschen so unter der Oberfläche. Wer
nicht genug von Business und Bullshit bekommt, der sollte doch mal in mein neues Podcast-Projekt mit
mir und Marina Schakarian reinhören, nämlich neulich auf LinkedIn. Dort besprechen wir alle
14 Tage zwei LinkedIn-Posts, die uns getriggert, aufgeregt, inspiriert, eher seltener haben. Und
die zerlegen wir dann auch mehr oder minder genüsslich. Auch diesen Podcast findet ihr
unter neulich auf Punkt Substack Punkt komm. Das ist auch gleichzeitig ein Newsletter,
den ihr abonnieren könnt. Und ihr findet neulich auf LinkedIn auch auf diversen Podcast-Plattformen.
So, also es ist viel passiert. Wir sind nicht weg. Wir sind nur immer mal wieder woanders. Und ja,
hier geht es hoffentlich dann weiter mit den Sprachnachrichten. Und ich hoffe,
dass noch viele Leute hier auch mit wieder dazukommen, mitmischen, mitdiskutieren. Und
ihr könnt das natürlich auch tun auf unserer Seite critical-infinity.de. Ansonsten, wenn ihr
uns supporten wollt, wir haben einen Steady-Account. Ihr könnt es gerne weiter sagen,
weiter verbreiten. Und ja, wir freuen uns über jede Art der Wertschätzung.