Hallo Patrick, hier ist Lisa. Ja, warum werfen Lehrer mit Zeug nach Schülern?
Ich glaube, das ist weder ein großartiger Gewaltakt, noch findet das heute statt
in dem Ausmaß wie vielleicht vor 30 Jahren.
Es hat mit der Situation der Lehrer und der Schüler zu tun, die eigentlich nicht
gut zusammenpasst. Die Lehrer müssen den Schülern Stoff nahe bringen, wie auch
immer. Ob sie ihn erzählen oder ob sie ihn vortanzen oder ob sie die neueren
Methoden selbstständig an irgendwelchen Texten oder sonst was erarbeiten, spielt
keine Rolle. Das ist die Aufgabe der Lehrer. Und sie sehen sich 30 Schülern
gegenüber, also manchmal sind es auch mehr, manchmal ein bisschen weniger in
der Alter- oder Schulensituation. Und die, deren Aufruf und auf das, was sie
mit ihnen vorhaben an diesem Vormittag oder in dieser Stunde. Und die Schüler
sind nicht freiwillig da. Das muss man sich immer klar machen. Sie sind nicht
gekommen, um etwas Bestimmtes zu lernen, das ihnen auf den Nägeln brennt, sondern
sie sind gekommen, weil dort ihr Sozialleben stattfindet. Und man kann doch
froh sein, wenn die Schüler gerne dorthin gehen, weil dort ihr Sozialleben
stattfindet und nicht Angst davor haben, weil sie dort gemobbt werden oder was.
Es gibt ja auch immer etliche Schüler, mehr als man glaubt, die leiden unter
dieser Gruppensituation. Und die Gruppensituation ist das Problem. Die
Gruppensituation ist eigentlich in der Größe der Gruppe nicht normal oder nicht
günstig, sage ich mal so fürs Lernen und auch nicht günstig für das Leben der
Kinder oder der Schüler, wenn sie älter sind, der Jugendlichen. Die ist einfach nur
dadurch entstanden, dass man mit möglichst wenig Lehrern möglichst viele
Schüler bescheiden möchte. Das ist eine Ressourcenfrage. Während ich die Menschen,
die viel Geld hatten früher, die haben sich in Auslehrer genommen. Das war noch
bis in die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts normal und haben dann ihre
drei Kinder, die sie hatten, oder vier Kinder von dem Auslehrer unterrichten
lassen. Das war eine viel entspannter Situation. Da war individuelles Lernen
angesagt. Da war ja ganz übergreifendes Lernen angesagt. Und da war nichts mit
Greide werfen oder sonst was, um die Aufmerksamkeit auf den Lehrer zu richten.
Da war eine viel bessere Lernsituation. Aber dazu brauchte es das Geld des
Bürgertums, sich einen Hauslehrer bezahlen zu können. Das ist also eine
Frage der Ressourcen. Und das muss man sich immer wieder klarmachen, dass das
nicht die natürliche Situation ist, obwohl das wir uns und zwar seit
Generationen nicht anders kennen. Aber das ist das, was das Problem verursacht.
Und die Aufmerksamkeit muss ständig wieder neu nach vorne gerichtet werden,
selbst wenn es nur ist, um zu sagen, jetzt schaut mal alle her, jetzt müsst
ihr aufhören zu diskutieren untereinander oder dieses Ding auszumalen.
Jetzt tragen wir die Ergebnisse zusammen. Das alleine ist schon manchmal
ein Riesenakt. Und das führt natürlich dazu, dass irgendwann die Lehrer an
endigerer Kräfte sind, weil sie ja zusätzlich zu dem, dass sie den
Unterrichtsstoff im Kopf haben müssen und was jetzt als nächstes passieren
muss, also das Methodische und das Soziale und dann noch dafür sorgen
müssen, dass die Schüler mitspielen in diesem vorher ausgedachten Zenober.
Das ist, weiß man ja inzwischen, genau das Gleiche, wie Sie ein großes
Großrand Flugzeug steuern, wie so erschöpfend diese Tätigkeit und
herausfordernd diese Tätigkeit ist. Also klar ist, es ist nicht böswinnige
Gewalttätigkeit, sondern die Hilflosigkeit angesichts eines Konflikts,
der im Grunde in der Struktur angelegt ist, dadurch, dass die Lehrer andere
Aufgaben und Interessen haben als die Schüler und dass die Schüler eigentlich
in einer Situation mit den Lehrern zusammen sind, die zu Konflikten führen
muss, die die Lehrer auch manchmal überfordern. Die Lösung würde
eigentlich im Grunde genommen natürlich auf der strukturellen Ebene
spielen. Das heißt, dass man die Klassen so rigoros verkleinert, dass
Schülergruppen entstehen. Meiner Erfahrung nach wunderbar zwischen neun
und zwölf Mitgliedern oder maximal 15 in einer Gruppe kann man wunderbar
selbst gesteuerten Projektunterricht machen, in dem die Schüler ihre
eigenen Fragen bearbeiten, indem tatsächlich die Gedanken der Schüler zu
den Gegenständen, die Hauptrolle spielen, an denen gearbeitet wird.
Das ist sozusagen die intrinsische Ausrichtung der Aufmerksamkeit auf den
Lerngegenstand. Es geht ja eigentlich nicht darum, dass die Schüler ihre
Aufmerksamkeit auf den Lehrer richten, weil der Lehrer so interessant ist,
sondern der Lehrer ist ja nur der Dispatcher, der soll ja eigentlich nur
der Vermittler für die Lerngegenstände sein. Aber das Einzige, was dann
strukturell wirklich stattfindet, ist die Aufmerksamkeit, notfalls auch mit
Zwangswassnahmen, auf den Lehrer zu richten, damit die Schüler dem Lehrer
zuhören. In Wirklichkeit geht es aber um was ganz anderes und die Gedanken
der Schüler als Hauptgegenstand der Aufmerksamkeit zu nehmen. Das heißt,
dass die Schüler ihre Gedanken zum Lerngegenstand äußern können.
...nommen werden, dass sie diskutiert werden, dass an ihnen weitergearbeitet
wird, dass das eigentlich die Aufgabe des Lernens in der Schule wäre. Das kann
man nur erstellen, wenn die Klassen so klein sind, dass das auch zu schaffen
ist. Jeder, der Projekt Lernen organisiert hat, weiß, dass das mit der
Gruppengröße zu tun hat, ob es überhaupt möglich ist oder nicht. Und das ist
eine Ressourcenfrage. Und da das Bürgertum nicht mehr Hauslehrer bezahlen
für die eigenen Kinder, da sind die Gruppen übrigens dann auch zu klein,
um zu multiperspektivisch zu sein. Aber wir haben als doch sehr reiche
Gesellschaft das Geld, wir haben die Ressourcen und dann macht Lehrer sein
auch wieder Spaß, dann kriegen wir auch wieder genügend Lehrer, wenn die Gruppen
so klein sind, dass man ordentlich arbeiten kann. Aber mit 30 Kindern kann
man nicht selbstständig Denkenlernen beibringen, sondern man kann nur Stoff
reinrammen. Und dazu braucht es dann diese berühmte Disziplin, die man mit
Classroommanagement heute, das ist das moderne Kreidewerfen, psychisch herstellt
mit Methoden, die ihren Zwangskarakter zwar vernebeln, aber natürlich auch