Hey Patrick, hey Human, hey liebe Critical Community, hier ist Nick und dieser
Skit sollte eigentlich noch das Thema Sklaverei behandeln, aber da nun die
Zeit etwas fortgeschritten ist und bereits neue Themen aufgeworfen worden
sind, versuche ich mal einen kleinen Bogen zwischen dem Sklaverei-Thema und
dem Thema Schule zu schlagen. In dem Skit von Patrick zu Sklaverei hat er ja
bereits die episimischen Grundlagen für das Modell Sklaverei angesprochen und
ist dabei unter anderem auf Locke und die damit verbundene Rechtfertigung von
Eigentum eingegangen, welche eben Sklaverei deklimiert bzw. erst mal nicht
ausschließt. Ob nun Kapitalismus und Sklaverei historisch notwendigerweise
zusammenhängt, ist erst mal eine Diskussion, die ich gerne Marxisten und
Ökonomen überlassen würde. Interessanter ist schließlich, inwiefern
Partex diese stimmt, dass der Nährboden für Sklaverei, das heißt eine rechtlich
garantierte totale Verfügbarkeit an einer Person, in den Strukturen des
heutigen Kapitalismus einprogrammiert ist. Ich würde nämlich das genaue
Gegenteil annehmen. Die heutigen Nationalstaaten sind auf eine bürgerlich,
liberale, konstituierte Gesellschaft angewiesen, in der eben Sklaverei verboten
ist und die formale Gleichheit der Rechtssubjekte durch die Staatsgewalt
garantiert ist und damit der Kapitalismus in seiner jetzigen Form stabil bleibt.
Das Subjekt in der bürgerlichen Gesellschaft ist schließlich frei von
Produktionsmitteln, aber es ist eben zugleich auch ein freies Rechtssubjekt,
eben der bekannte doppelt freie Lohnarbeiter. Dies sorgt dafür, dass sich die
Subjekte formal durch den Staat garantiert als freie Konkurrenzsubjekte
in der kapitalistischen Ökonomie gegenübertreten können.
Dieser Tatbestand ist genau das Gegenteil zu Sklaverei.
Da kann man eben nicht Menschen als Eigentum klassifizieren, denn die
Konstruktion des doppelt freien Lohnarbeiters ist eben konstitutiv für
das Funktionieren des heutigen Kapitalismus, denn nur durch ihn kann
erst die Mystifizierung der wahren Produktion und der Eigentumsverhältnisse,
also der wirklichen Machtstrukturen bis an die Spitze getrieben werden. Aus dieser
Mystifizierung ergibt sich das notwendig falsche Bewusstsein des bürgerlichen
Subjekts, welches in einer Affirmation der bestehenden Herrschaftsverhältnisse
sowie seine Status als Lohnarbeiter resultiert. Kurz gesagt, hier wirkt
Ideologie. Die Lohnarbeit eben im Gegensatz zu Sklaverei ist die zentrale
Arbeitsform im Kapitalismus, weil sie die höchste Form der Verschleierung der
Ausbildungsverhältnisse darstellt und somit das System am ehesten stabilisiert.
An der Stelle sei gesagt, dass der hier verwendete Ideologiebegriff stark von
dem von Zizek unterscheiden ist. Das heißt, Ideologie ist hier nicht eine
notwendig unterbewusste Fantasie, die zum Erkennen der Welt quasi dazugehört,
sondern Ideologie hier im magischen Sinne ist eine wahre Reproduktion dessen, was
erscheint und ist damit eine falsche Spiegelung dessen, was ist. Dass ich mich
als einen freien Menschen begreife, der sein Leben freigestalten kann, ist eine
wahre Reproduktion der Erscheinung der ökonomischen Verhältnisse und damit
ebenfalls eine falsche Spiegelung, da in Wirklichkeit die Verhältnisse eben
alles andere als frei sind. Das heißt, zusammengefasst ist hier das
ideologische Bewusstsein die Einheit der Widersprüche. Es ist wahr und falsch
zugleich. Mit dieser Ideologiedefinition möchte ich nun langsam zum eigentlichen
Thema überleiten und von dem abstrakten etwas mehr zu dem konkreten kommen und
zwar möchte ich gucken, wo konkret bürgerliche Ideologie produziert und
praktisch angewendet wird. Da passt es doch wunderbar, dass bereits das Thema
Schule angesprochen wurde. Schließlich waren wir alle in der
Schule. Es ist eine Stelle im Leben, die wenn man in unserer heutigen Gesellschaft
lebt jeder durchläuft und wo jeder die strukturelle Gewalt erfährt, die der
Staat setzt durch die Schulpflicht. Aber um die Formen von struktureller
Gewalt oder Gewalt im Allgemeinen besser verstehen zu können, müssen wir erst mal
gucken, welche Funktion eigentlich die Institution Schule in unserer
Gesellschaft erfüllt. Luhmann sah die Schule als Teil des
Erziehungssystems und ihre zentrale Funktion bestand darin, den Schülerinnen
eine Eingliederung in die Gesellschaft mit möglichst guten Chancen für eine
Karriere zu ermöglichen. Nun, das ist erst mal eine sehr triviale
Funktionsdefinition. Das Besondere war dabei, dass die Schule versuchte
Herkunftsdifferenzen möglichst zu eliminieren, sodass als Ergebnis von
Erziehung nach den Leistungen der Schülerinnen neu sedktiert werden konnte
und eben Herkunftsdifferenzen keine Rolle mehr spielen. Eben eine notwendige
Anpassung an die moderne, funktional differenzierte Gesellschaft, da so
nämlich jeder Mensch potenziell Zugang zu gegebenen Funktionssystemen haben
sollte. Somit erkannt Luhmann, dass das Postulat der Chancengleichheit eben eine
notwendige ideologische Setzung ist, um dem Prozess der Ausdifferenzierung
recht zu werden. Die Kritik zieht nun darauf ab, dass dieses
Ideal der Chancengleichheit genau der Moment der bürgerlichen Ideologie ist.
Die Schule ist eine der bedeutendsten Instanzen, in denen die Schülerinnen sich
als formal gleichgestellte Subjekte wiederfinden, wo sie zum einen praktisch
lernen, wie sie am besten den Anforderungen der Wirtschaft gerecht werden,
zum anderen erfahren sie eine soziale Realität, die ihren Erfolg und ihr
Scheitern lediglich ihren eigenen individuellen Leistungen zuschreibt,
womit sie eben dann lernen müssen, zurechtzukommen. Die Schule bereitet
also junge Menschen auf ihren Status als doppelt freier Lohnarbeiter in der
Arbeitswelt gewissermaßen praktisch als auch ideologisch vor. Sie bereitet den
Weg, die bürgerliche Konkurrenzmoral zu internalisieren, sodass am Ende brave
Verfügungsmasse für das Kapital als auch den Staat entsteht, die die
Konkurrenzregeln der Wirtschaftsordnung nicht nur akzeptieren, sondern auch für
gut und richtig ja notwendig befinden. Die Schülerinnen bilden hier
mustergültig jenes falsche Bewusstsein aus, das ich bereits beschrieben habe.
Hier ist also die, wie ich finde, grundlegend ideologische Stabilisierungsfunktion
der Institution Schule angesiedelt. Diese Kritik ist weder besonders neu noch
unumstritten, aber vielleicht ergeben sich ja hier einige Anschlusspunkte, wie
man weiter über das Thema nachdenken kann, etwa welche Formen struktureller
Gewalt auf Basis dieser Stabilisierungsfunktion genau auftreten
können. Schließlich lassen sich ja eben in der echten Arbeitswelt Kämpfe
beobachten, etwa wenn dort die Ideologie brüchig wird und gibt es solche
Aspekte vielleicht auch in der Schule und wenn ja besteht dort auch eine Art
revolutionäres Potential. Ich bin auf jeden Fall gespannt auf mögliche
Antworten.