hallo nick hallo lisa hallo critical community ich würde gerne anschluss
finden an eure beiden skiz zum thema schule ich würde gerne jemand dritten
hier reinbringen als denkende person und zwar ist das die betrachtung von
michel foucault foucault französischer philosoph der sich würde man sagen die
meiste zeit seines lebens mit der frage nach macht beschäftigt hat einer seiner
berühmteren werke ist über wachen und strafen und dort findet man eben auch
passagen über schule als institution jetzt ist es wichtig zu erwähnen dass
wenn ich im namen von foucault so ein bisschen schule beleuchte dass es mir
jetzt nicht darum geht irgendwie grundsätzlich schule als institution
komplett in die tonne treten zu wollen ganz im gegenteil ich möchte eher
sensibilisieren genauer hinzuschauen wie schule vielleicht auch unterschiedlich
praktiziert wird und wurde was der fortschritt in schule sein könnte was
die düsteren seiten an schule sind an denen man arbeiten müsste wenn man es
denn mit individuen freiheit demokratie und so weiter wirklich ernst meint der
blick von foucault auf schule ist ein ziemlich düsterer blick er hat schon
fast etwas sehr dystopisches man fühlt sich erinnert an diesen alten song hier
fangen wir mal mit dem ganzen thema disziplin und überwachung an foucault
hat eben argumentiert dass schulen auch eine institution der disziplinierung und
überwachung sind das heißt für ihn funktionieren schulen relativ ähnlich
wie gefängnisse krankenhäuser oder militäreinrichtungen er sagt nämlich
dass diese institution im grunde genommen darauf ausgerichtet sind
individuen zu formen zu kontrollieren und zu bewachen um eben auch neben
anderen funktionen natürlich weil im krankenhaus bin ich ja nicht nur um
geformt überwacht und kontrolliert zu werden sondern hier findet das statt es
ist aber nicht der erste zweck wenn man so will und dass dort eben durch diese
praktiken durch kontroll praktiken überwachungspraktiken auch bestimmte
normen und werte durchgesetzt werden wie sieht das jetzt konkret aus foucault ist
ja oft auch mit dem körperbegriff insfeld gezogen also körper und raum das
heißt er hat auch immer geguckt wie sind körper im raum arrangiert und daran
könnte man schon strukturell ablesen wie die gegebenen machtverhältnisse vielleicht
sein können im kleinsten aller systeme im familiensystem kennt man das ja vielleicht
noch diesen guten alten spruch der herr des hauses sitzt am kopf der tafel damit arrangiert
man den körper im raum und jeder weiß anhand des arrangements wer hier das sagen hat wie ist
die hierarchie sozusagen strukturiert durch das arrangement der körper kann man aber nicht nur
die bestehende machtverhältnisse ablesen man kann mit dem arrangement selbst auch macht und
kontrolle ausüben interessanterweise hat foucault in seinem buch über wachen und strafen ein
historisches beispiel herausgenommen was wir alle jetzt vor ein paar jahren selber erleben konnten
foucault hat nämlich eine pandemie beschrieben die pest und hat dort auch beschrieben wie sozusagen
das was man damals start nannte oder obrigkeit mit dieser problematik umgegangen ist in städten und
zwar hat man dort die körper voneinander separiert dadurch hat man natürlich einerseits die
kontrolle über das virus erhalten aber auf der anderen seite hat man die kontrolle ja nur erzielen
können indem man ganz klar geordnet die körper in der stadt getrennt voneinander arrangiert erst
durch dieses arrangement selbst durch die isolation selbst ist die kontrolle über die
situation eingetreten so kann man sich so ein bisschen eben die körper logik bei foucault
hinsichtlich von macht sehr gut und anschaulich glaube ich vorstellen blicken wir jetzt in
schulen haben wir zum einen die ganz klare separierung in verschiedenen klassen das ganze
geschieht dann über alterskohorten über altersgruppen und es passiert dann noch dass man sozusagen ab
einer gewissen klassengröße auch ein kat macht in der betreuung situation lisa hat ja sehr gut
erklärt wie im moment so ein bisschen der betreuungsschlüssel zu sein scheint und vor
allen Dingen hat sie glaube ich ganz gut herausgearbeitet dass es hier am ende weniger darum geht dass
schülerinnen und schüler besonders gut lernen bei dieser klassengröße sondern und jetzt kommt
eben der punkt des disziplinierens dass das scheinbar noch eine klassengröße ist die gerade so noch
handhabbar ist kontrollierbar ist steuerbar ist durch eine lehrkraft und der einstieg in diese
sprachnachrichtenreihe war ja das verhalten von lehrerinnen und lehrer wenn sie gegenstände
nach schülern werfen so und das hat lisa ja auch beschrieben als ein akt der hilflosigkeit nämlich
in dem versuch die aufmerksamkeit von schülern wiederum auf sich selbst zu lenken also unter
der oberfläche gesehen strukturell gesehen die kontrolle zurück zu erobern die disziplinierung
anzuwenden mit eben diesem mittel und wie gesagt bitte nicht falsch verstehen mir geht es nicht
darum jetzt lehrerinnen und lehrer zu bashen schulen zu bashen ich möchte einfach nur den
blick auf diese strukturen werfen was diese strukturen tun nicht was einzelpersonen tun und
mit welcher absicht und so weiter weil ich bin mir sicher die allermeisten lehrkräfte haben eine
idealvorstellung nämlich dass ihre schüler bei ihnen wirklich auch wirklich wirklich etwas lernen
aber was ja auch der fall ist dass genau diese leute auch unter den gegebenen strukturen eben leiden
und das ist eben auch dieses arrangement der körper die eben einen anderen zweck vielleicht
verfolgt als zum beispiel der zweck einer lehrperson die man ursprünglich dieses fach
vielleicht studiert hat blickt man jetzt in ein klassenzimmer dann fällt einem auf diese
mehreren sitzreihen und stuhlreihen und tischreihen und ganz vorne gibt es natürlich das lehrerpult
es gibt die tafel und vorne steht oder sitzt lehrer oder lehrerin und gegenüber frontal eben die
reihen der schülerinnen und schüler wenn man sich jetzt auch hier dieses arrangement der körper
anschaut dann sieht man folgende effekte zum einen haben wir wiederum diesen überwachungs effekt also
die lehrkraft hat sehr gut im blick was sozusagen alle machen im gegensatz übrigens zu den
schülerinnen und schülern weil sie sehen nicht wer hinter ihnen was macht ja also sie können ja
immer nur den fokus setzen auf die lehrkraft oder die person die vor einem sitzt oder links und rechts
es wird dann schwierig sich sozusagen zu vergegenwärtigen was die menschen die hinter
mir sitzen tun und deswegen kommt es dann auch zu zwischenfällen dass sich schülerinnen und
schüler umdrehen gucken quatschen und so weiter man sieht auch hier schon die asymetrie durch das
arrangement der körper auch in der machtbeziehung das heißt hier ist die lehrkraft diejenige die
allein durch die position des eigenen körpers im raum und die position der anderen körper schon
eine klare hoheit haben sie haben den blick über alles sie haben die kontrolle über alles zumindest
räumlich gesehen jetzt gibt es ja so niedliche effekte also ich weiß nicht wie es bei euch ist
war also bei mir war immer noch so dieses credo die frechen die klassenclowns und so weiter die
rabauken die sitzen in der letzten reihe prinzipiell manchmal sind es dann die coolen
wahlweise je nachdem aber das war so gängige praxis oder auch der mythos oder die erzählung
oder vielleicht war es auch einfach realität auf der anderen seite hatte man die zuschreibung dass
die ganzen streber vorne sitzen oder und jetzt kommt eben die mischung aus überwachen und strafen
wenn man zu frech dahinten war wurde man nach vorne gesetzt damit die lehrkraft diese person
einfach besser überwachen kann und schneller sanktionieren kann wenn das verhalten sich nicht
so erfüllt wie es letztlich erwartet wird von der person im raum die die formelle autorität hat also
die lehrperson das rearrangieren der körper ist also sowohl eine maßnahme der überwachung wie
auch der bestrafung der sanktionierung und damit auch der disziplinierung früher gab es tatsächlich
dann noch krassere varianten also man erinnert sich so an du musst dich in die ecke setzen da
kommt dann eben noch die komponente der separierung dazu oder dass man tatsächlich zum direktor oder
so geschickt wird also dem klassenzimmer verwiesen wird das ist dann somit die allerletzte sanktion
die man hat um das bestehende machtverhältnis wieder herzustellen an der stelle noch mal der
hinweis an lisa sprachnachricht die er ganz richtig gesagt hat dass schule ja ein ort des zwangs der
pflicht es gibt die schulpflicht gibt und dass viele schülerinnen und schüler diesen ort jetzt
weniger als lernort begreifen als viel mehr als ein ort um soziale beziehungen zu pflegen nämlich
zur eigenen peer group das bedeutet die allergrößte sanktion und disziplinierung wenn man nicht die
erwartete leistung abruft die die schule gerne abrufen möchte bedeutet nämlich dass der schüler
die schülerin letztendlich droht sitzen zu bleiben also die klasse zu wiederholen was vielen dabei
nicht bewusst ist dass das für viele auch eine wirklich traumatische erfahrung sein kann weil
das bedeutet nämlich dass man aus dem sozialen gruppengefüge herausgerissen wird also man wird
rausgerissen als aus bestehenden freundschaften und so weiter weil man nun in eine neue klassengemeinschaft
in ein neues soziales system hineingesetzt wird von daher ist tatsächlich sitzen bleiben gar
kein spaß aber es ist eben diese sanktion die auch immer drohend über den schulalltag letztlich
steht und die schülerinnen und schüler ja auch anspornen soll die zu erwartenden leistungen zu
erfüllen interessant in diesem zusammenhang ist auch noch die schnittstelle zu einem anderen
überwachungssystem nämlich das system der familie auch das ist natürlich ein system der überwachung
also eltern schauen was ihre kinder machen und da ist es natürlich so dass das sicherlich nicht
überall gleichförmig und gleich konsequent der fall ist also es gibt zum beispiel zahlreiche
sogenannte schlüsselkinder da ist sozusagen die erwachsene person einen großen teil des tages
komplett absennt das heißt hier greift auch keinerlei überwachung an der stelle und es
gibt natürlich dann das andere extrem die sogenannten helikopter eltern die eben auf
schritt und tritt schauen was macht mein kind interessant ist aber jetzt sozusagen die
schnittstelle zwischen diesen beiden überwachungssystemen weil eine berühmt berüchtige
disziplinierungsmaßnahme von der kräften ist ja dass sie sagen dann muss ich mal bei deinen eltern
anrufen oder ich gebe dir einen verweis was ja nichts anderes bedeutet informiere deine eltern
über dein verhalten hier und damit informiert eine disziplinierungs- und überwachungsperson
die andere in dem anderen lebensbereich des kindes des jugendlichen es gibt dann übrigens
auch regelmäßige ereignisse wo die überwacher sich jeweils gegenseitig treffen und sich über
ihre überwachungs erfahrung austauschen und meistens ist es aber sehr einseitig also ich spreche
hier von den berühmten eltern sprechtage wo dann tatsächlich eltern meistens in der regel zu
lehrkräften gehen um sich zu erkundigen wie sich denn der schüler die schülerin im unterricht
macht also macht im sinn von wie benimmt er oder sie sich wo sind vor allen dingen wenn
es nicht gerade ein vorbildliches verhalten ist wo sind schwachpunkte wo muss man vielleicht als
überwachungsperson als disziplinierungsperson als elternteil noch nachhelfen nachschärfen wie
kann man die konformität so verbessern dass sozusagen beide überwachende teile zufriedener
sind und jetzt könnte man natürlich sagen ja heutzutage sind wir doch viel liberaler und da
sind eltern da drücken die doch auch mal ein auge zu und es ist gar nicht so streng ja da würde ich
dann sagen es gibt strukturelle verhältnisse die verhalten letztendlich hervorbringen und
hervorrufen oder zumindest auch bestehendes verstärken wenn wir uns nämlich anschauen was
ist nach der schule und worauf arbeitet schule eigentlich hin weil das ist ja so schule und
das wissen wir das heißt zwar immer wir lernen hier fürs leben nicht für die schule und schon
gar nicht fürs unternehmen aber letztendlich stellt sich heraus dass in unserer modernen
gesellschaft wo wirtschaft wo arbeit einen sehr hohen ideologischen stellenwert einnimmt man
eigentlich schülerinnen und schüler in erster linie für das bip vorbereitet dass sie ein
produktiver teil der gesellschaft sind im sinne von dass sie ihre arbeitskraft bestmöglich
einsetzen können und je größer die schulbildung und ausbildung so ist auch die erzählung desto
höher ist letztendlich die leistung die man erbringen kann und desto mehr wird man auch an
wert schöpfen können und damit letztlich auch verdienen können es sei denn man natürlich das
glück irgendwie sehr viel geld schon zu haben in seiner familie oder vielleicht mal zu erben aber
das ist ja ein ganz anderes thema aber ansonsten ist ja die erzählung zu sagen streng dich in der
schule anderen kriegst du später mal einen guten beruf und guter beruf heißt dann nicht
zwangsläufig irgendwas was mich persönlich erfüllt sondern etwas womit ich ordentlich
geld verdienen kann und ich mich so absichere dass ich eben nicht in prekäre zustände gerate
durch die verschärfung der sozialsysteme also durch hartz 4 um das kind beim namen zu nennen
hat sich natürlich der gesellschaftliche druck erheblich vergrößert zum einen ist da das drohende
stigma das haben wir durch ausführliche kampagnen der boulevardpresse tief in unser unterbewusstsein
eingebrannt was ich damit letztendlich sagen will ist dass sozusagen der allgemeine druck zunimmt
bei allen eltern da kann sich kaum einer von entziehen weil ja eben diese dominanz der
wirtschaftlichkeit so stark in den lebensmittelpunkt gerückt ist das ist die zentrale frage des lebens
ist eine frage des überlebens in dieser gesellschaft und je reicher und wohlhabender die gesellschaft
ist sowie deutschland ein sehr wohlhabendes land ist desto irrsinnigerweise größer wird auch der
druck weil man natürlich an dem gehobenen lebensstandard mithalten muss weil natürlich
große bereiche der gesellschaft wie kulturelle teilhabe der besuch ins theater der für viele
selbstverständliche restaurantsbesuch mit freunden und so weiter was ja wiederum teil des sozialen
netzwerkes ist teil des sozialen kapitals ist dass auch nur das zu bewältigen ist wenn man genug
monetäres finanzielles kapital zur verfügung hat das setzt wiederum voraus dass man entweder
ordentlich verdient oder ordentlich geerbt hat oder schon ordentlich vermögen hat und wer das
eben nicht hat ist dazu angehalten mit wachsenden wohlstand allgemein im wohlstand der gesellschaft
auf wachsendes einkommen zu generieren um diesen lebensstandard halten zu können und da knüpft
eben schulausbildung und schulbildung unmittelbar an und das führt natürlich auch dazu dass insgesamt
die schraube der disziplinierung angezogen wird also auch bei eltern die sich eigentlich für sehr
liberal für ein bisschen laissez faire und savoir vivre ach und mal eine fünf ist doch auch ok aber
wenn es dann wirklich ans eingemachte geht und wenn es kein kapital akkumuliert gibt als polster
dann schlägt der druck unmittelbar durch dann ist leistung in der schule gefordert und ich nehme
die eine aussage zurück dass wenn man akkumuliertes kapital hat dass dann der druck nicht groß ist das
ist natürlich quatsch weil da ist der druck mindestens genauso hoch weil wir ein weiteres
narrativ in der gesellschaft haben welches da lautet leistung lohnt sich also wer viel leistet
hat viel geld oder wer viel geld hat hat viel geleistet das bedeutet natürlich dass hier eine
diskrepanz entstehen würde wenn familien mit sehr viel geld kinder hervorbringen die einen
mittelmäßigen schlechten oder gar keinen schulabschluss hat was sollen denn da die
leute denken das kann ja wohl nicht sein und all das führt jetzt zu einer gesamt druck situation
die eben dazu führt dass alle diese schraube drehen der disziplinierung und alle wollen sozusagen
diese selektionsmaschinerie am ende überstehen das ist sehr überschätzt formuliert wie so eine
art hangar games dieses ganze prinzip der konkurrenz und des wettbewerbs hat ja nick schon sehr gut in
seinem skit erläutert da muss ich nicht weiter darauf eingehen ich könnte jetzt noch stundenlang
weiter darüber sprechen es gibt noch so viele tinge die der thematik noch nie angesprochen sind
ich möchte aber trotzdem noch ein paar nennen die auch foko noch mal im zusammenhang mit schule
angemerkt und beleuchtet hat zum einen ist es die sogenannte hierarchie des wissens die in
schulen stattfindet das heißt foko sah darin institutionen die dazu beitragen das wissen für
eine gesellschaft für einen kulturkreis nach bestimmten regeln zu ja zu normieren es zu
priorisieren also schule entscheidet auch am ende des tages was ist eigentlich wichtig und wertvoll
an wissen für die gesellschaft und was ist nicht so wichtig das erkennen wir ja auch immer wieder
an diesen berühmten fächerdiskussion es geht gefühlt kein monat ohne dass wieder irgendjemand
ein neues schulfach fordert allein aus dem gefühl heraus dass man eben denkt dieses
feld des wissens des könnens der kompetenz ist in schulen unter repräsentiert und das ist nichts
anderes wie ein machtkampf um die hierarchie des wissens so wird es vermutlich foko beschreiben
das heißt diese hierarchie spiegelt auch ein stück weit die gegebenen machtstrukturen innerhalb
der gesellschaft wieder also die gesellschaft ist sozusagen ja rückgekoppelt durch die politischen
institutionen an wiederum die institution schule also der lehrplan wird sozusagen entwickelt von
der politik kultusministerien zumindest hier in deutschland die bestimmen jährlich wie sozusagen
die lerneinhalte strukturiert werden wie sie priorisiert werden die art und wei also die
inhalte was muss vermittelt werden welche art von wissen welche art von lektüren sind vielleicht
empfohlen welche art von themen sollen behandelt werden und das koppelt sich natürlich wieder
zurück aus dem was in gesellschaft an diskursen letztlich stattfindet also foko würde sagen
schule ist auch immer ein spiegel des gesellschaftsdiskurses wenn also jetzt so was
auftaucht wie ein neues phänomen wie digitalisierung beispielsweise dann wird sich auch sehr schnell einen
diskurs entwickeln der eben einfordert dass man mit dieser neuen technologie umgehen muss dass man
neue kompetenzen erwerben muss und dass diese kompetenzen letztendlich auch in den schulen
letztlich vermittelt werden müssen zugleich steht man dann vor der herausforderung da und
das ist auch eine beobachtung die foko gemacht hat dass schule sehr krass zeit strukturiert also
wir haben ja eine ganz krasse korsettierung von zeit eine zeit taktung schulen unterwerfen
schülerinnen und schüler einer strengen organisation von zeit also mit stundenplänen
pausen unterrichtszeiten entsprechenden fristen und auch diese zeit strukturierung so foko hilft
natürlich dabei disziplin und ordnung aufrecht zu halten und die schüler an den rhythmus der
institution anzupassen und in weiten teilen auch schon auf die rhythmisierung der arbeitswelt
vorzubereiten und gleichzeitig ist es ja auch noch mal eine anpassung an den rhythmus der
arbeitenden eltern und dadurch dass schulzeit natürlich insgesamt so stark getaktet und
begrenzt ist bleibt natürlich auch immer wenig raum um neue lerneinhalte hinzuzufügen ohne
andere bestehende inhalte wiederum wegzunehmen das ist übrigens auch eine riesengroße diskussion
im schulbetrieb weil man natürlich eben nicht den konflikt eingehen will mit der gesellschaft
indem man jetzt unterrichtsinhalte streichen möchte dann würde ja wieder ein neues macht
problem entstehen weil sich jemand auf den schlips getreten fühlt weil dieser oder jener
unterrichtsinhalte nicht mehr stattfindet und ausgetauscht wird mit dem neuen unterrichtsinhalt
das führt dann auch dazu dass sozusagen die stoffdichte so immens zunimmt dass auch
ein solches system letztendlich zum teil zu kollabieren droht dass zum beispiel eben
lehrer nicht mehr hinterher kommen mit dem stoff oder dass schülerinnen und schüler nicht
mehr hinterher kommen mit den jeweiligen lerneinhalten und somit hat man da wirklich so
eine druckspirale wie gesagt es gäbe jetzt noch sehr sehr viele punkte die man thematisieren
kann beispielsweise prüfungen als instrument der disziplinierung bewertung tests und so weiter und
das was es auch zum teil mit der psyche von schülerinnen und schülern macht aber einen
letzten punkt würde ich gerne noch thematisieren weil er mir auch in meiner alltäglichen arbeit
ab und zu begegnet und zwar ist schule ja auch dazu da dass diese macht strukturen nicht nur dafür
sorgen dass gewisse wissensinhalte normen werte und so weiter vermittelt werden über disziplin
und überwachung sondern es führt auch dazu dass die praktik selbst diese art der hierarchie
reproduziert also ich erlerne mich innerhalb dieses hierarchischen systems zu bewegen mich
zu unterwerfen also ich erlerne diese art von pyramidialer hierarchie struktur dieses system
besteht aus herrschen gehorchen das führt natürlich dazu dass dieses kommunikationsmuster
sich tief in unsere psychen ein brennt und jetzt stellt man sich im vor okay wie sehen
eigentlich strukturen in der arbeitswelt aus und auch da hat man ein ähnliches bild vor sich die
allermeisten organisationen sind ähnlich wie in der schule hierarchisch organisiert aber das
kann vielleicht auch mein kollege humann nagafi weiter ausführen denn an dem punkt würde ich
gerne jetzt erstmal das thema schule als macht und disziplinierungs- und überwachungsraum abschließen
ich freue mich auf eure reaktionen und auf die weiterführung dieses sehr sehr spannenden
diskurses rund um strukturen der macht es hat mir eine große freude gemacht