Das Beispiel mit dem Trieb des Vaters ist eine ganz spannende Beobachtung.
Denn jetzt könnten wir die Frage stellen, was ist denn überhaupt das Ziel des Lebens?
Ist das Leben denn überhaupt ein Spiel, das wir gewinnen können?
Oder ist es eher eine Paradoxie, wo wir eigentlich immer das Gefühl haben, nie genug zu sein?
Dass wir das Gefühl haben, immer dem nächsten Ding hinterher zu jagen.
Das Gefühl, dass wenn wir ein Ziel erreicht haben, wir ein nächstes Ziel brauchen, um
uns überhaupt lebendig zu fühlen.
Um diese Frage etwas mehr strukturiert oder philosophisch zu beantworten, können wir
wieder direkt im Lacan und Zizek-Universum bleiben und ein neues Konzept einführen.
Und zwar das Konzept des Death Drive oder des Todes-Triebs.
Dieses Konzept wurde ursprünglich von Sigmund Freud entwickelt, wurde aber dann von Lacan
und Zizek weiterentwickelt.
Um zu verstehen, was der Death Drive ist, ist es vielleicht ganz gut, erstmal zu verstehen,
was es nicht ist.
Der Death Drive ist nicht so etwas wie der Trieb, den Tod zu wollen.
Es ist keine selbstmörderische Tendenz.
Und der Death Drive ist auch keine konservative Perspektive auf die Welt, dass wir von Natur
aus zerstörerisch sind und dass wir Ordnung brauchen, um den Todes-Trieb aus uns herauszutreiben.
Für Lacan ist der Death Drive verortet in der symbolischen Ordnung.
Und die symbolische Ordnung ist im Grunde die Ebene, wo wir Zeichen und Symbole benutzen,
wie beispielsweise Sprache, um Sachen in Konzepte zu erklären, unsere Realität zu konzeptionalisieren
und dann natürlich auch gleichzeitig uns selbst innerhalb der symbolischen Ordnung
als Subjekt zu konstituieren.
Und für Lacan ist unsere Subjektkonstitution in der symbolischen Ordnung ein Prozess der
Negation.
Und zwar im Grunde, indem wir Differenz schaffen zu allem anderen, können wir uns ja erst selbst
konstituieren.
Das heißt, wir wissen, wer wir sind, indem wir wissen, was wir nicht sind.
Damit wir als Subjekt existieren können, müssen wir im Grunde negieren.
Oder anders ausgedrückt, damit wir sein können, müssen wir selbstbestimmend über unsere
eigene werden werden.
Es ist wichtig auf dem Schirm zu haben, dass der Death Drive in der symbolischen Ordnung
verortet ist und nicht in der imaginären Ordnung.
In der imaginären Ordnung sind wir ja in unserer Vorstellung vollständig.
Wir sind im Flow mit dem Leben, mit allem.
Aber wir existieren in der symbolischen Ordnung, weil wir nicht alleine sind, sondern weil
wir in Beziehung zu anderen Menschen sind.
Durch die Negation, also sozusagen die Abgrenzung in der symbolischen Ordnung, bekommen wir
ja erst einen Grund, warum wir leben.
Aber gleichzeitig hinterfragt es auch, warum wir leben.
Und das ist im Grunde das Paradox am Leben zu sein.
Denn mit jedem Tag wächst unser Gefühl, dass man einfach von einer Sache zu anderen geht.
Sei es den Tag zu strukturieren in Frühstück, Mittagessen und Abendessen oder zur Arbeit
zu gehen, das Kind abzuholen und abends mal eine Fernsehserie zu schauen und das Ganze
immer wieder von vorne zu machen.
Denn das ist auch das nächste Element des Death Drive und zwar die Wiederholung.
Die Art und Weise, wie wir unser Leben sehen und ihr Bedeutung geben, ist die Wiederholung
von Handlung.
Das Leben in der symbolischen Ordnung ist im Grunde ein Prozess der Wiederholung des
eigenen Selbst.
Und während man sich immer wiederholt, beginnt einem irgendwann ein bestimmtes Gefühl zu
Nämlich, dass die Erfahrung des Lebens und der zeitlichen Existenz im Strom des eigenen
Werdens weniger mit einer unmittelbaren Einheit oder Vollständigkeit des eigenen Seins zu
tun hat, als vielmehr dem grundlegenden Prozess des Wollens der Sache.
Und dann der nächsten Sache.
Einige kennen das vielleicht als das Konzept des Doom Scrawlings.
Nicht mehr fähig zu sein, in Social Media aufzuhören, diesen Infinite Scroll zu machen.
Aber überleg mal, wie oft im Leben fühlen wir uns am lebendigsten in dem Moment, wo
wir das Leben an sich negieren?
Also wenn zum Beispiel Sportler einen großen Kraftakt vollüben oder wenn man einen Berg
hochklettert oder wenn man sich die Nacht hinsetzt und einen Podcast aufnimmt zum Thema
Death Drive.
Der Prozess, den Podcast zu entwickeln, fühlt sich für mich viel lebendiger an als der
Moment, wo der Podcast fertig ist.
Und schon muss ich mir Gedanken über den nächsten Podcast machen.
Und genauso fühlen wir uns innerlich tot, also symbolisch tot, wenn wir in Wiederholungen
feststecken, die nicht von uns selbst gemacht sind.
Also Wiederholungen, die zum Beispiel durch einen Job kommen oder weil wir in irgendeiner
Gemeinschaft feststecken.
Die gleiche Wiederholung fühlt sich dann durch eigene Entscheidung, durch die eigene Anstrengung,
durch die eigene Machenskraft, durch die eigene Leistung als eine Befreiung von der Langeweile
des einfachen Seins an.
Koppeln wir diese Erkenntnis mit der imaginären Ordnung unseres Ichs, also mit dem Ideal-Humann
meiner Vorstellung, das wiederum vermittelt wird durch die symbolische Ordnung, können
wir in ein Problem reinlaufen und zwar, dass wir anfangen in einen Lifestyle zu investieren,
dass uns die Idee seguriert, dass wir uns aus diesem Paradox, dass unser Leben eine
Folge an Wiederholung ist, aussteigen können.
Und dass, bevor wir sterben, wir vielleicht den Kern an Bedeutung und damit etwas von
der Essenz der Zufriedenheit erreichen können, bevor unser Leben vorbei ist.
Dass wir sozusagen die Wiederholung von Atmen und Denken und so weiter befüllen können
mit einem unendlichen Strom an das, was die symbolische Ordnung als gut ansieht, wie beispielsweise
50 Häuser besitzen oder sich teure Lego-Sets kaufen und so weiter.
Denn das ist die wahre Unsterblichkeit, die wir in dieser Handlung suchen.
Nicht, dass wir uns tatsächlich unsterblich machen, sondern, dass wenn wir das alles
wegnehmen, ist alles, was übrig bleibt ein Sack voller Fleisch, das die ganze Zeit wiederholt.
Wir atmen, wir blinken, wir schlucken, wir konsumieren Nahrung, wir negieren Teile dieser
Nahrung, wir pflanzen uns fort, was an sich ja wieder eine Wiederholung ist.
Und hiermit berühren wir die dritte Ebene von Lacan und zwar die Ordnung des The Reals.
Denn das, was wir am Ende begehren, ist das Begehren selbst.
Im Grunde ist das ziemlich systemtheoretisch.
Das Begehren ist sowas wie die autopoetische Operation des Subjekts im psychischen System
innerhalb des sozialen Systems.
Und wenn wir über unser Begehren nicht mal mehr ein Ideal anstreben, sondern kontinuierlich
den Exzess, also den Überschuss aus der Handlung selbst anstreben, dann spricht Lacan
von einem sogenannten Surplus-Enjoyment.
Also wir haben nur noch Vergnügen aus der Handlung, nicht mehr aus dem Ergebnis.
Das hört sich vielleicht alles sehr kritisch oder dystopisch an, aber ich finde diese Erkenntnis
ziemlich emanzipatorisch.
Sartre hat mal sowas gesagt wie, Freiheit ist das, was wir mit dem tun, was uns angetan
wird.
Und aus meiner Sicht steht der Vater genau da.
Sein Leben war ein kontinuierlicher Strom an Wiederholung, aber da er alles Materielle
erreicht hat, besteht sein Leben nur noch aus dem Surplus-Enjoyment.
Also nur noch das Vergnügen an der Wiederholung und das ist sein einziges symbolisches Leben
gleichzeitig.
Wenn man ihm das wegnimmt, bleibt nur noch der Horror des The Reals.
Ich glaube nicht, dass er sich fragt, was nach dem Tod kommt.
Das Streben nach der Wiederholung stellt nämlich sicher, dass er sich nicht mit seiner Sterblichkeit
auseinandersetzen muss.
Vielleicht will er auch einfach am Schreibtisch sterben.
Er ist jemand, der alles Materielle hat und trotzdem hat er gar nichts.
Das ist jetzt ein sehr pathetisches Ende geworden.