ich höre schon wir sind wieder ziemlich auf dem abstrakten grund der philosophie
angelangt und ich versuche das mal mit meiner eigenen poesie zu übersetzen was
ich meine verstanden zu haben dieser death drive ist ja eine
interpretation von vielen im grunde genommen ist es eine beschreibung wo
man sagen kann was treibt uns an was ist sozusagen unser motor unser innerer
motor letztendlich übertragen auf alles leben alles biologischen leben also
dieser kreislauf den wir richtig beschrieben hast mit lack also diese
wiederholung dieser loop wir leben in einem loop nämlich diesem loop aus
schlafen fressen kacken fortpflanzen etc. und die frage die spannende frage ist
ja für mich wenn menschen dahingehend einen unterschied machen zu tierwelt zur
natur ist es aus meiner sicht ja die fähigkeit sich selbst und auch ein
stück weit die gesamte evolution und schöpfung reflektieren zu können darüber
nachdenken zu können zumindest wissen wir nicht ob das
tiere pflanzen andere entitäten die wir überhaupt noch gar nicht kennen auch so
können aber ich finde da steckt sowohl eine chance wie auch ein risiko drin und
es steckt vor allen dingen verantwortung drin denn wir tragen in dem
moment wo wir uns darüber bewusst werden und deswegen ist diese
dekonstruktion so wichtig egal wie man sie beschreibt diesen loop so wie ich
jetzt beschreiben würde also diesen antrieb diesen motor den wir als
lebewesen als natur und so weiter in uns tragen deswegen war ja dieser moment in
der biblischen geschichte adam und efer baum der erkenntnis gott wurde zornig
hat sie aus dem paradies geworfen die frucht der erkenntnis ist der moment wo
menschen sich selbst erkennen sich hinterfragen können und damit werden sie
im grunde genommen gott gleich weil sie gleiche verantwortung wie gott tragen
und auch in der lage sind selber die dinge zu schöpfen und sie müssen an dem
punkt verantwortung für ihre taten übernehmen und damit ist feierabend mit
diesem ignorance ist bliss paradies das heißt in dem moment wo wir uns erkennen
wo wir erkennen wie wir ticken und das passiert seit vielen hunderten jahren
tagtäglich über wissenschaft über diskurse über leute wie wir die unter die
oberfläche gucken und fragen warum ist das verdammt noch mal so warum muss es so
sein es ist die rede von habeck die er gehalten hat um uns vor augen zu führen
was unter der oberfläche ist und wie du ja auch richtig gesagt hast wir wissen das längst alles
wir versuchen aber immer wieder zurück ins paradies zu kommen über ignorance wir wollen
verdrängen um zurückzukommen in diese absolute harmonie und glückseligkeit es gelingt uns nicht
weil diese büchse der pandora längst geöffnet ist wir können nicht aufhören damit uns selber
zu reflektieren es wird immer jemanden geben der kritik äußert immer jemand der unter die
oberfläche schaut denn das bewusstsein über das eigene handeln erzeugt ganz von alleine
verantwortung zumal wir andere lebewesen durch unser handeln beeinflussen und jetzt schlage ich
noch mal den bogen zu christian lindner und dem versuch eine debatte aus dem weg zu gehen das
ist nichts anderes als die adressierung von ignorance das ist das glücksversprechen
freiheit ist glück harmonie aber es wird nicht gelingen weil immer wieder die reflektion kommt
und jetzt kommen wir wieder ganz zurück ganz zurück zu dem ursprünglichen beispiel aus
succession der alte mann der getrieben ist von macht und herrschaft im übrigen lässt sich das
auch auf jede x beliebige reale figur anwenden die ähnliche züge hat denken wir an vladimir
putin oder andere herrschaft süchtige autokraten oligeichen milliardäre wie auch immer der alte
mann aus succession ist ja nur ein architekt ein beispiel und dieser alte mann trägt eigentlich
eine verantwortung nicht nur für sich dass es ihm gut geht weil er spürt sich selber im gondel auch
nicht er erfreut sich auch nicht an den dingen er ist permanent im stress er ist wie so viele
manager und leitenangestellte in einem zustand des dauerhaften raubbaus um zu bewahren und zu
erweitern was er längst hat und merkt noch nicht mal was er hat und was aber passiert ist dass das
gesamte system um ihn herum was um ihn herum die scheiße erledigt die er befiehlt unter seiner
herrschaft leidet und dieser radius kann zum teil so groß werden dass millionen von menschen durch
die hand eines einzelnen mannes zu tode kommen der einzelne mann und das system was diesen mann
trägt und das finde ich interessant dass einzelne alte weiße männer in der lage sind das leben von
so vielen entitäten so dermaßen negativ zu beeinflussen und sie dabei noch nicht mal glücklich