Zu deiner Perspektive auf den Death Drive, ich sehe das offen gesagt als eine sehr neutrale
Sache.
Wie bei Niklas Lumans soziale Systemtheorie, ist es eine recht nüchterne Beschreibung,
wie bestimmte Operationen innerhalb unserer Gesellschaft ablaufen, wie Strukturen entstehen
und so weiter.
Es ist die Beschreibung eines möglichen, so was wie einen Quellcodes, aber am Ende
ist es ein Erkenntniswerkzeug, das uns helfen kann, bestimmte Phänomene in unserer Gesellschaft
zu beschreiben.
Und der Loop bei Lacan geht ja deutlich über die biologischen Bedürfnisse hinaus.
Und inkludiert das Desire, also die Begierde, als essenziellen Bestandteil des Loops dazu.
Denn ohne Desire, ohne Begierde, wären wir eben keine Subjekte, keine Menschen, dann
wären wir eher Tiere.
Wir brauchen Desire, um zu sein.
Und ich füge das extra so deutlich hinzu, um auch nochmal auf einer der ursprünglichen
Ideologie-Definition zu verweisen, denn Ideologie ist das, was unser Desire, also unser Begehren
strukturiert.
Ideologien um uns herum bestimmen am Ende, was um uns herum passiert.
Und hier möchte ich den Ball aufheben mit einem recht heiklen Thema, und zwar Vladimir
Putin, der während ich das hier aufnehme einen Angriffskrieg gegen die Ukraine und
womöglich auch Kriegsverbrechen verübt.
Aber hier möchte ich auf etwas hinweisen.
Mehr und mehr hört man, dass Menschen in Talkshows sagen, dass es sein Krieg, also Putins Krieg.
Mir ist bewusst, sie sagen das, um das russische Volk zu trennen von Putin und vielleicht noch
einem kleinen Kreis an seiner Seite.
Aber du hast es ja bei dem letzten Skit sehr schön zusammengeführt.
Der Vater aus Succession ist am Ende nur ein Archetyp, den wir auch in unserer Realität
finden könnten, wie Putin.
Aber ich muss auch sagen, dass es sehr naiv ist, jetzt so eine gut-böse Dichotomie aufzumachen
und dann einfach mit dem Finger auf Putin zu zeigen und deutlich zu machen, was alles
falsch gelaufen ist.
In Momenten, wo unsere Normalität geschockt wird, wo es viel Unklarheit und viel Meinungen
gibt, gibt es ein Denkmodell, das ich gerne anwende, und zwar der sogenannten hermeneutischen
Versuchung zu widerstehen.
Die Hermeneutik ist in Grunde Bedeutung in Symbole, in Texte und Berichte und so weiter
reinzulesen.
Das machen wir andauernd.
Irgendetwas Schlimmes passiert und wir fangen sofort an, uns zu fragen, warum haben diese
Leute das getan, was war ihre Motivation und so weiter.
Schnell sehen wir Talkshows mit Experten, die sich dann sogar gegenseitig widersprechen
und alles Mögliche wird versucht, bis ins kleinste Detail analysiert zu werden.
Und manchmal ist es ganz gut, der Versuchung, Bedeutung in Ereignissen zu lesen, zu widerstehen,
um dann einen Schritt zurückzutreten.
Denn hier würde ich ein anderes sehr gutes Denkinstrument anwenden, und zwar die Trennung
von Inhalt und Form.
Denn was wir oft tun, ist es, die Bedeutung in den Inhalten zu suchen.
Und manchmal ist es viel wichtiger, den Inhalt in der Form zu suchen.
Denn hier kommt die Ideologie ins Spiel.
Ideologie ist der versteckte Inhalt in der Form, der unsere Realität strukturiert und
der oft von Leuten, die diese Ideologie sehr stark vertreten, unterdrückt wird.
Also der Diskurs um diese Ideologien wird dann unterdrückt systematisch.
Wie können wir also anders auf Putin schauen?
Und hier würde ich einen Begriff nehmen, den du auch schon öfter für den Vater verwendet
hast, und zwar das Patriarchat.
Das Patriarchat ist eine Ideologie, die unsere Gesellschaft in so etwas wie eine heteronormative
Struktur formt.
Um genau zu sein, sieht er den Vater, denn Patre steht für Vater, als Spitze des sozialen
Systemes.
Alle anderen, also Frauen, Kinder und so weiter, müssen sich dem Vater unterordnen.
Und klar, könnten wir sagen, dass es doch heute viel mehr Frauen in Führungsrollen
und so weiter gibt.
Aber das ist egal, denn es geht um die symbolische Rolle des Vaters, nicht unbedingt um das biologische
Geschlecht.
Auch Frauen können diese Rollen übernehmen, aber das heißt nicht, dass sie von der Herrschaft
des Mannes, sozusagen die heteronormative Hegemonie, befreit sind.
Wir können auch gerne tiefer in die Operation und die Mechanik des Patriarchats einsteigen,
aber ich würde gerne diesem Skit etwas sehr deutlich machen.
Und dazu würde ich gerne den folgenden Beitrag von Friedrich Schmerz bei der Bundestagsdebatte
zum Sondervermögen für die Bundeswehr einspielen.
Sie können von mir aus feministische Außenpolitik machen, feministische Entwicklungshilfepolitik,
das können Sie alles machen, aber nicht mit diesem Etat für die Bundeswehr.
Wenn Politiker so reden oder Experten sich in Talkshows setzen und mit einem Ethos sprechen,
wie böse Dr.
Putin ist und gleichzeitig Soldaten und Krieger glorifizieren, wird sich nichts ändern.
Ich möchte an dieser Stelle nicht die Aussage von Friedrich Schmerz einfach nur stehen lassen
und daher die Antwort von der Bundesaußenministerin Anna-Lena Baerbock auf Friedrich Schmerz.
Die Bundeswehr hier hinzustellen und dann im gleichen Satz zu sagen, okay, Bundeswehr
und nicht mehr diese feministische Außenpolitik.
Mir bricht das Herz.
Ja, und wissen Sie warum?
Wissen Sie warum?
Weil ich bei den Müttern von Skrebenitzer war vor einer Woche und die mir beschrieben
haben, wie die Spuren dieses Krieges in Ihnen drin sind und diese Mütter gesagt haben,
Frau Baerbock, damals wurde nicht gehandelt, Anfang der 90er Jahre, als Sie als Ihre
Töchter, als Ihre Freundinnen vergewaltigt wurden, Vergewaltigung als Kriegswaffe nicht
anerkannt war, nicht vom Internationalen Strafgerichtshof erfolgt wurde und deswegen gehört zu einer
Sicherheitspolitik des 21. Jahrhunderts auch eine feministische Sichtweise.
Das ist kein Gedöns, sondern das ist auf der Höhe dieser Zeit.
Wenn wir nicht anfangen, das Patriarchat aufzubrechen, anfangen, die Ideen, egal ob er es gut oder
schlecht meint, über seine Frau, seine Kinder oder was auch immer herrschen zu müssen,
weil er sie schützen will oder sonst irgendwas und sei es nur, einem anderen Mann in der
Öffentlichkeit eine Aufweige zu geben, weil der andere Mann sich über seine Frau lustig
gemacht hat, dann werden wir kontinuierlich neue Putins in Groß und Klein immer weiter produzieren.