Du hast natürlich recht damit, dass man unmöglich bei der Hermaneutik sich einer Interpretation
entziehen kann.
Das ist genau wie der Death Drive, wir können uns dem nicht entziehen.
Das macht uns am Ende zu Menschen, wir gucken auf die Welt und haben Begriffe und wollen
die Welt verstehen.
Das ist sozusagen unsere Operation.
Aber ich will es etwas spezifischer ausdrücken.
Bei dem Widerstehen einer Hermaneutischen Versuchung geht es spezifisch darum, eine
Interpretation eines formalen Inhalts, einer Sache, dem zu widerstehen und stattdessen
sich den Inhalt in der Form anzuschauen.
Ideologiekritik ist im Kern, diesen unterdrückten, versteckten Inhalt in der Form zu finden.
Denn natürlich ist jede Theorie, jedes Konzept nicht vollkommen.
Jedes Problem beinhaltet Teile seiner Lösung und jede Lösung führt Teile seiner Probleme
weiter mit sich.
In dieser dialektischen Bewegung erfahren wir ja erst geistigen Fortschritt.
Aber wie du richtig gesagt hast, gibt es Ideologien, die strahlen eine besondere Dominanz
aus.
Sie erlauben es nicht, sie in ihrer Form zu kritisieren, sondern lassen Kritik höchstens
auf einer inhaltlichen Ebene zu.
Diese Kritik wird dann oft transformiert, der Bug wird zum Feature, der Kapitalismus
beutet Kaffeebauern aus, okay, dann zahl doch einfach bei Starbucks ein Euro mehr, damit
es den Kaffeebauern besser geht.
Eine andere Sache, worauf wir bei der Ideologiekritik achten müssen, ist die Trennung vom konkreten
und dem universellen.
Du hast mir gerade einen Spiegel-Online-Beitrag geschickt, der mich sehr verwundert hat.
Es geht um Ostermärsche, wo Menschen für Frieden demonstrieren.
Erstmal nichts verwunderliches.
In solchen Zeiten sind solche Zeichen von der Bevölkerung besonders wichtig, um deutlich
zu machen, für welche Werte die Gesellschaft steht.
Auch wenn gerade ein Krieg stattfindet und auch wenn spezifisch gerade Unterstützung
mit Waffen notwendig ist.
Aber meine Verwunderung kommt von der Aussage des Bundeswirtschaftsminister Habeck, der
die Demonstranten dazu aufruft, klare Botschaften an Russland zu senden und sagt, dass Pazifismus
ein ferner Traum ist.
Ähnlich hat sich auch der FDP-Politiker Alexander Graf Lambsdorff gegenüber der Zeit ausgesprochen,
dass die Parolen für Frieden realitätsfern und gefährlich sind.
Und die Krönung setzt dann Seggis und Lenny, ein ehemaliger Büroleiter der Böll-Stiftung
auf, der auf Twitter öffentlich einen präventiven Atomschlag gegen Russland befürwortet und
dann in einen Nebensatz sagt, some nukes from the Russian side can explode.
Wie schnell haben wir nicht nur ein Ideal von Frieden über Bord geworfen, das natürlich
werden kann, aber doch immer anzustreben sein sollte, zu paternalistischen Aussagen, die
Menschen, die für Frieden demonstrieren, als realitätsfern abzustufen und über präventive
Atomschläge zu reden.
Natürlich muss man der Ukraine helfen, mit Waffen.
Aber das heißt nicht, dass wir aus dem speziellen Fall der Ukraine zu helfen, ein universelles
Ableiten müssen, wieder in einen Kriegsmodus zu gehen.
Denn dieser Kriegsmodus ist das, was uns dieses Schlamassel ursprünglich eingebrockt hat.
Aber auf der anderen Seite ist das ziemlich hegelianisch.
Wenn wir mit unserer Erkenntnis auf der einen Seite angekommen sind und merken, dass die
Lösung, die wir uns gewünscht haben, doch nicht so vollkommen und perfekt ist, drehen
wir uns halt um und können halt nur mit dem Erkenntnishorizont arbeiten, den wir haben.
Der scheint aktuell der zu sein, dass uns wieder Männer in Machtposition erklären wie
Realpolitik und Machtausübung geht.
Ich wollte mit diesem Skit eigentlich in eine ganz andere Richtung rennen, aber was geht
dir dabei durch den Kopf?