Ja, ich bin auch noch ein bisschen geschockt, was die Aussage von Robert Habeck angeht
und auch den allgemeinen Diskurs momentan rund um die Friedensmärsche, um die Ostermärsche.
Ich spiele mal ganz kurz die dazugehörige Tagesschau-Meldung ein, damit alle auch wissen,
wovon wir hier sprechen.
Habeck warnt vor Missbrauch der Ostermärsche.
Frieden könne es nur geben, wenn Russlands Präsident Putin seinen Angriffskrieg stoppe,
sagte der Grünen-Politiker den Zeitungen der Funke Mediengruppe.
Bei den Märschen solle deshalb deutlich werden, dass sie sich gegen Putins Krieg richteten.
Pazifismus sei derzeit ein ferner Traum, so Habeck.
Ergänzen möchte ich dazu noch eine Aussage des ehemaligen Bundestagspräsidenten Wolfgang
Thierse von der SPD.
Er sagte, das jahrzehntelange Motto, was auch dieses Jahr wieder zum Zug kam, Friedens schaffen
ohne Waffen sei aktuell eine Arroganz gegenüber den Menschen in der Ukraine.
Pazifismus auf Kosten anderer sei zynisch.
Pazifismus auf Kosten anderer?
Really?
Da frage ich mich schon, ist die Negation von Frieden, nämlich der Krieg, nicht das
zynischste, was man sich überhaupt vorstellen kann.
Sind wir jetzt hier gefangen in einer entweder-oder-Ideologie?
Weil man kann durchaus beides, und man muss sogar beides denken können, einerseits natürlich
die Solidarität mit der Ukraine, die Solidarität zur Selbstverteidigung und das auch mit Hilfe
von Waffen.
Gleichzeitig ist der Hinweis, dass Waffen alleine einen Krieg nicht beenden werden,
ganz ganz wichtig an dieser Stelle.
Frieden wird ermöglicht, wenn Waffen schweigen.
Bis dahin ist Krieg und bis dahin wird gekämpft.
Und wir sollten alles daran setzen, dass der Pazifismus nicht diskreditiert wird und als
Abnormalität tituliert wird.
Krieg ist die grausame Abnormalität in diesem ganzen Spiel.
Darauf sollte man bitte tunlichst achten.
Das bedeutet im Umkehrschluss natürlich nicht, dass man die Ukraine auffordert, die Waffen
niederzulegen, um den Krieg zu beenden.
Vielmehr muss man alles, aber auch wirklich alles dafür tun, dass Putin die Waffen niederlegt.
Und das am besten natürlich mit scharfen Sanktionen, die nebenbei bemerkt noch nicht
vollständig ausgeschöpft sind.
Und natürlich gilt es neben all den humanistischen Anstrengungen, Menschen auf der Flucht zu
helfen und so weiter, als allerletztes Mittel eben auch scharfe Waffen zu den Verteidigern
zu liefern.
Aber man darf hier nicht in den Fehlschluss gelangen, dass Waffen alleine und die Verstärkung
des Krieges und die Verstärkung des Marzialischen am Ende dazu führen wird, dass es Frieden
gibt.
Ich habe im vorletzten Skit über die feministische Außenpolitik gesprochen.
Dort waren Tausende von Frauen während des Ersten Weltkrieges sehr, sehr aktiv und haben
die Beendigung des Ersten Weltkrieges eingefordert, allesamt Pazifistinnen.
Sie haben für den Pazifismus plädiert und für eine neue Regelung, einen neuen Umgang
mit Krieg und Kriegsverbrechen.
Das alles jetzt mit ein paar Aussagen so dermaßen hart vom diskursiven Tisch zu fegen, das schockiert
mich tatsächlich nachhaltig.
Ich kann es mir nur erklären dadurch, dass der Krieg seine eigene Logik hat, dass er
wirklich tief in die Emotionen der Menschen sickert und sie entsprechend vernebelt, vergiftet
und im Logik des Krieges denken und handeln lässt.
Ich kann das auch hundertprozentig nachvollziehen.
Unter welchem unfassbaren Druck unsere Politiker und Politikerinnen sich gerade befinden und
sie haben unmittelbar im Gegensatz zu uns, die wir diese Bilder nur aus Medien mitbekommen
und die wir ab und zu auch komplett eskapieren können, kann ich verstehen, dass sie so unter
Druck geraten und so handeln und argumentieren.
Das darf aber auf keinen Fall dazu führen, dass Repräsentanten aus der Politik aus
ihrer Rolle heraus gegen Pazifismus sich aufstellen und dagegen argumentieren.
Ganz im Gegenteil, es sollte der Pazifismus gefördert werden, wo es nur geht, weil ansonsten
können wir sehr viele Jahrzehnte europäische Erfolgsgeschichte von heute auf morgen komplett
in die Tonne treten.
Letztendlich kann ich es mir nur so erklären, dass wir kognitive Dissonanz, diese doppeldeutigen
Botschaften, diese Widersprüche meist nur aushalten können, wenn wir uns komplett und
rigoros auf eine Seite schlagen.
Das darf auf keinen Fall passieren.
Wir dürfen niemals zu Fans, zu Befürwortern von Krieg als Normalität werden.