Das ist ein sehr heikles Thema, weil ich der Versuchung widerstehen möchte, moralische
Inhaltsdeutung zu machen. Vorab frage ich mich, auf welcher Linie der Dichotomie bewegen
wir uns gerade eigentlich? Pazifismus gegen Belizismus? Für die, die nicht wissen, was
Belizismus ist, es bedeutet im Wesentlichen Kriegsverherrlichung. Ich denke, die Analyse
dieses Diskurses ist nicht wirklich produktiv, weil beide transcendentale Moralwahrheiten
postulieren. Die spannende Frage aus meiner Sicht ist, wo findet das Ganze auf der Handlungsebene
statt, politisch gesehen? Also was ist sozusagen die kulturelle Hegemonie bestimmter Ideologien?
In diesem Fall wäre das Begriff Paar, Realpolitik gegen Idealpolitik, welches sich aktuell
als Institutionstheorie oder Politik definieren kann. Kurz, was die beiden Begriffe bedeuten.
Realpolitik hat die Idee, dass auf der höchsten Ebene, also zwischen Staaten, es keine überlegenen
Instanzen gibt. Da zählt am Ende Macht bzw. potenzielle Gewalt. Das ist im Grunde das
Prinzip deren Diplomatie. Frieden definiert die Gruppe, die die größte Streitkraft hat.
Und dann arbeitet man mit dem, was man hat. Also pragmatisch. Auf der anderen Seite ist
die Institutionstheorie, die daran glaubt, dass supranationale und globale Institutionen
Frieden und Zusammenleben ermöglichen können. Da gibt es das Völkerrecht, internationales
Gerichtshof, die UNO und so weiter. Ich glaube, das, was wir gerade erleben, ist ein paradigmatischer
Wandel von einer Idee der Institutionstheorie zur Realpolitik. Aber um diesen Wandel zu
beschreiben, möchte ich etwas mehr Theorie machen, damit wir unsere Erkenntniswerkzeuge
schärfen. Dazu versuche ich mich etwas an einem der größten Denker der Geschichte und
zwar Hegel. Ich muss ehrlich sagen, dass ich großen Respekt davor habe und ich hoffe,
dass mich nicht die Hegelkenner steinigen werden, denn Hegel ist wirklich sehr anti-intuitiv
in seiner Theorie. Aber vorab ein Riesendank an Professor Dominik Finkelder von der Hochschule
für Philosophie in München, der mit seiner Online-Vorlesung auf YouTube zur Erkenntnistheorie
mir geholfen hat, etwas besser in die Theorie von Hegel einzusteigen. Also wir haben Teile
von Hegel's Theorie bei Zizek und Lacan gehört und zwar die Negation. Du hast das vorhin auch
genutzt im Sinne der Negation von Frieden. Hegel ist ja bekannt für seinen Erkenntnisprozess der
Dialektik. Der wird oft so verstanden, als es gibt eine These, dem gegenüber wird eine Anti-These
gestellt und dann versucht man die beiden in einer Synthese zu vereinen. Dieser Prozess ist aber
eigentlich von Fichte und ist nicht das, was Hegel mit seiner Dialektik macht. Was Hegel sagt,
ist, dass wir durch die Negation einer Sache ein Begriffspaar erschaffen, eine Differenz oder
einen Gegensatz. Was dann aber passieren muss, ist die Negation der Negation. Das ist Hegel's
dialektische Operation. Also ein Gegensatz, wo der ursprüngliche Gegensatz aufgehoben wird.
Hegel hat ein Beispiel dazu in seiner Vorrede zur Phänomenologie des Geistes. Die Knospe verschwindet
in dem Hervorbrechen der Blüte und man könnte sagen, dass jene, also die Knospe, von dieser
Blüte widerlegt wird. Ebenso wird durch die Frucht ihrerseits die Blüte für ein falsches
Dasein der Pflanze erklärt und als ihr Wahrheit tritt jene an die Stelle von dieser. Diese Formen
unterscheiden sich nicht nur, sondern verdrängen sich auch als unverträglich miteinander. Aber
ihre flüssige Natur macht sie zugleich zu Momenten der organischen Einheit, worin sie sich nicht nur
nicht widerstreiten, sondern eins so notwendig, als das andere ist. Und diese gleiche Notwendigkeit
macht erst das Leben des Ganzen aus. Ich versuche mal die Aussagen logisch herzuleiten und wir können
dann schauen, inwieweit das anwendbar ist auf das, was wir heute beobachten. Also wir sind in der
Welt und damit auch Teil der Welt. Unser Denken erlebt aber immer wieder, dass das, was wir als
Welt betrachten, nicht vollständig beschreibbar und die Probleme darin mit den Formen unserer
Erkenntnis nicht immer lösbar sind. Daher strebt unser Denken immer danach aus dem Status Quo
herauszutreten und eine teils neue und vereinheitliche Erkenntnisstruktur zu entdecken,
die die innere Limitierung unserer derzeitigen Erkenntnisse überwindet, um bestimmte Phänomene,
die vorher unlösbar erschienen, lösbar zu machen. Um das zu machen, hinterfragt unser Denken
quasi automatisch permanent alles, was es für stabil, sicher und faktenbezogen erscheint und
verflüssigt diese im Sinne, dass wir permanent immer neu suchen, was wirklich ist. Sowohl Normen
als auch wissenschaftliche Fakten. Und das ist auch das, was Hegel mit Geist meint. Es ist sozusagen
der Zeitgeist einer Epoche bzw. über Epochen hinweg. Wenn wir neu erkennen wollen, basiert
das immer auf die alten Erkenntnisformen. Diese haben ihre inneren Limitierungen und bekommen
irgendwann Risse. Das ist dann auch der Moment, wo wir erkennen, dass nicht alles erkannt ist und
dass ein neuer Erkenntnisversuch unternommen werden muss. Bis hierhin ist alles relativ einfach. Wir
können die Welt nicht vollständig beschreiben, daher erleben wir immer wieder diese Brüche,
die uns skeptisch machen und wir machen uns auf den Weg, Möglichkeiten zu finden, diese Brüche
zu beschreiben und lösbar zu machen. Aber jetzt wird es etwas schräg, denn man könnte hier
argumentieren, dass bei jeglichem Fortschritt die Welt an sich immer gleich geblieben ist,
während Philosophen wie David Hume sich gefragt haben, ob wir die Erkenntniskraft haben, um die
Grundstruktur unserer Wirklichkeit zu erkennen, geht Hegel weiter und sieht die Wirklichkeit selbst
als ein Prozess permanenter Neubestimmung unserer Koordinationssysteme, in denen uns die Welt
erscheint. Also die Wirklichkeit selbst verändert sich in ihrer Grundstruktur durch unsere
Erkenntnisprozesse. Für Hegel ist unsere Wirklichkeit nicht nur statische Fakten,
die wir vielleicht vor 100 Jahren falsch ausgelegt haben und heute super richtig verstehen. Nein,
die Welt, Realität, unsere Wirklichkeit ist gekoppelt an unsere Erkenntniskraft und verändert die
Wirklichkeit mit jedem neuen Erkenntnisprozess und verändert damit unsere Beziehung, also als Menschen,
Subjekte mit den Dingen da draußen und damit zuletzt die uns umgebende Wirklichkeit. Also
ist Erkenntnisprozess ein Fortschritt, worin wir uns ständig selbst widerlegen müssen. Denken
bestimmt sich immer wieder neu und entfaltet auf seine Begriffe neue Begriffe und durch die
neuen Begriffe, neue Formen, um die uns umgebende Wirklichkeit besser zu bestimmen. Das klingt
nicht wirklich intuitiv, denn naiv gesprochen haben wir doch das Gefühl, dass wir einen direkten
Zugang zur Wirklichkeit haben. Wir glauben, da draußen sind die Fakten und wir müssen in
einem Fortschrittsprozess die neuen Erkenntnisse verwalten und mit didaktischen Methoden diese
Fakten lernen. Wir haben ja nicht den Eindruck, dass unsere umgebende Wirklichkeit abhängig
beziehungsweise beeinflusst wird von dem Zugang, den wir zu den Dingen haben. Also für Hegel ist
nicht nur die formale Bedingung unseres Denken relevant, wie es beispielsweise für Kant war,
sondern die Entwicklung der Dinge selbst über die wir denken über Zeit. Das Denken kann nur als
ein Prozess der Negation, also Bildung von Gegensätzen, verstanden werden. Wahrheit ist
also nicht etwas, was in der Welt frei existiert, sondern ist eine Erfahrung, die im Prozess des
Fortschritts sich entfaltet. Das heißt, dass frühere Epochen einen eigenen Wahrheitsmaßstab haben
können, der anders ist als unser heutiges. Diese vergangenen Epochen können wir aber nicht mehr
ganz nachvollziehen, denn wir können die Erkenntnisse, die wir heute haben, nicht mehr
vergessen. So viel zu Ignorance is Bliss. Aber genauso gut werden wir nicht wissen,
was man in der Zukunft über uns heute sagt. Beispielsweise, warum essen wir immer noch
Lebewesen, die Gefühle und Empfindungen haben, wenn es doch zahlreiche andere gute Alternativen
gibt. Aber jede vorherige Epoche, die aus unseren Augen heute absurd erscheint, ist notwendig für
einen Fortschritt. Und hier kommt das Konzept der Retroaktivität. Durch unsere neuen Erkenntnisse
wird unsere Vergangenheit im Sinne der Wirklichkeit neu strukturiert. Wir können die Vergangenheit gar
nicht mehr anders denken. Ich versuche mal ein heikles Beispiel. Mit dem 24. Februar 2022,
also an dem Tag, wo Russland die Ukraine angriffen hat, ist die Erkenntnis entstanden,
dass Vladimir Putin bereit ist, einen Angriffskrieg auszuüben. Diese Erkenntnis strukturiert unsere
Wirklichkeit retroaktiv. Alle Putin-Versteher und so weiter lagen somit immer falsch. Alle
Pazifisten waren naiv und nur die Realpolitiker, die schon vor zehn Jahren gesagt haben, dass
gegenüber Russland nur militärisch gewinnen können, liegen jetzt richtig. Dies führt also
zu einer kollektiven epistemischen Krise, ein erkenntnistheoretisches Trauma sozusagen. Dabei
muss uns klar werden, dass die Erkenntnis immer sozusagen zu spät kommt. Sie kommt immer im
Nachgang. Hegel spricht von einem Blitz, der das Gebilde der neuen Welt hinstellt. Den Blitz sehen
wir immer nur, wenn er einschlägt. Vielleicht sind wir so verwundert, dass Leute so für den Krieg
sind, weil sie durch die retroaktive Struktur der Wirklichkeit sich in ihrer Rolle innerhalb
der symbolischen Ordnung entfremdet fühlen und jetzt nach Antworten suchen, die in der Negation
des Vorherigen war. Und das ist der Moment eines dialektischen Wechsels. Ab diesem Moment wird aus
der neuen Perspektive die Fehlbestimmung der Wirklichkeit der Vergangenheit sichtbar und
kann nicht mehr geleugnet werden. Aber vorher war es nicht wirklich sichtbar. Für Hegel ist unsere
Sprache die Begriffe erzeugt. Nicht nur ein Medium, das die uns umgebende Wirklichkeit beschreibt,
nein, die Begriffe erschaffen unsere Wirklichkeit. Denk an den Begriff des Völkerrechts oder des
internationalen Gerichtshofs. Es ist nichts, was es einfach in der Natur zu finden gibt,
sondern wir erschaffen es durch unsere Begriffe, was wiederum eine Auswirkung hat auf unsere
Realität. Das zeigt uns, wie dynamisch unsere Wirklichkeit ist. Ideen und Theorien usw. haben
massiven Einfluss auf unsere Wirklichkeit. Aber um das zu haben, müssen wir uns auf die Begriffe
dieser Theorien einlassen. Das hatte ich beispielsweise gehabt, als ich mich auf die
soziale Systemtheorie von Luhmann eingelassen habe. Als ich den Code verstanden habe, konnte
ich die Welt aus einer anderen Perspektive betrachten. Dieser Skit ist jetzt viel länger
geworden, als ich geplant hatte, aber manchmal hilft mir Theorie, zu verstehen, was um mich
herum los ist. Und vielleicht hilft es dir auch.