Hey Homan, danke für den kleinen theoretischen Exkurs in die hegelianische
Denkweise. Deswegen finde ich es ja umso wichtiger, sich die Thesen anzugucken,
weil der Grundstrang, der ist ja unbestritten da. Also die Mechanik, die
Form, die ist ja unbestritten da. Was mich aber interessiert ist der Inhalt.
Und was mich tatsächlich interessiert, ist die Frage nach moralischen Werten,
nach Prinzipien, nach ethischen Überzeugungen, nach den Dingen, wonach wir
unsere Realität im besten Fall gestalten sollen. Wir versuchen uns ja die
Ideologien anzuschauen, die unsere Realität strukturieren. Und deswegen ist
es doch legitim die Frage zu stellen, welche der Ideologien würden unsere
Realität im besten Fall anders strukturieren, alternativ strukturieren,
vielleicht sogar utopisch strukturieren. Du hast über diese Retroaktivität
gesprochen, also der Tatsache, dass man erst im Nachhinein retroaktiv bewerten
kann, nach dem Motto, nachher ist man immer schlauer als vorher. Dem würde ich
ein bisschen widersprechen wollen, denn es gab sehr viele oder sagen wir einige
Stimmen, auch publizierende Stimmen, die vor Putin, seiner Politik und das, was
da kommen mag, eindringlich gewarnt haben. Und es war auch kein Geheimnis, dass
Putin eine Autokratie von Tag eins an installiert hat, die Opposition in den
Knast gesperrt hat, vergiftet hat, etc., pp. Es war auch keine Überraschung, dass
Putin imperialistische Motive hegt, denn er hat ja vor den Augen der
Weltöffentlichkeit 2014 Teile der Ukraine annektiert. Es gab Stimmen, die
gesagt haben, macht euch nicht abhängig von ihm, aber die Antithese war, die ja
auch in der Politik von Angela Merkel und den Politikern vor ihr, die an der
Macht waren, praktiziert wurde, gab es ja die Idee der Abhängigkeit als
Friedensmittel. Und selbst das lässt sich in Zweifel ziehen bei Gerd Schröder, der
das ja als reine Männerfreundschaft gesehen hat und Putin attestiert hat, er
sei ein lupenreiner Demokrat. Und wir alle wussten es zu diesem Zeitpunkt
besser, nicht erst retroaktiv. Und auch damals hat man gewarnt, eindringlich
gewarnt, aber man hat eher auf andere Lobbyisten gehört. Und alle Bestrebungen
der Energiewende von damals, als wir Weltmarktführer in der Solarenergie
geworden sind, hat man hunderttausende von Arbeitsplätze verbrannt, indem man
all das rückgängig gemacht hat. All das trotz großer und zahlreicher Warnungen
mitten hinein in die fossile Energieabhängigkeit. Ich bin jemand, der
gerne in die Zukunft gestaltet und deswegen schaue ich auch gerne, was
Leute imaginieren. Dafür haben wir ja Imaginationskraft, dafür haben wir
Strategien. Und deswegen tue ich mir schwer, alles nur aus dieser Brille anzuschauen,
dass alles erst im Nachhinein sinnhaft konstruiert wird. Das mag so sein, aber
mir selber hilft sie in der Gegenwart ja nicht weiter. Ich bin sehr geprägt von
Heinz von Förster. Und der hat ja mal gesagt, es gibt keine Wahrheit, es gibt
prinzipiell unentscheidbare Fragen. Und prinzipiell unentscheidbare Fragen sind
dann so Fragen wie, wie ist das Leben entstanden? Und da gäbe es eben
verschiedene Antwortmöglichkeiten. Die einen sagen, der liebe Gott hat das Ganze
erschaffen, geschöpft. Die anderen sagen, es ist Evolution, es gab einen Urknall,
alles hat sich so entwickelt zufällig. Für beides gibt es weder Beweise noch
Wiederlegungen, sondern es gibt Menschen, die sich zu etwas entscheiden, für eine
Geschichte entscheiden. Und deswegen finde ich es immer wichtig, sich zu
überlegen, für welche Geschichte entscheiden wir uns tagtäglich. Und diese
prinzipiell unentscheidbaren Fragen sind ja komplett durchdrungen in unserem
Alltag. Wie wollen wir miteinander leben? Was ist richtiges Wirtschaften? Was ist
Fairness? Was ist Freiheit? Was ist Verantwortung? Das sind alles prinzipiell
unentscheidbare Fragen, die wir gemeinsam aushandeln, aber für die wir uns
entscheiden und dann auch die Verantwortung tragen. Und beim Thema
Verantwortung ist es mir eben wichtig, genau zu wissen, für was ich mich
entscheide. Das heißt, ich muss die Alternativen kennen, ich muss abwägen
können, ich muss das für und wieder auf den Tisch legen und deswegen ist es mir
wichtig, all diese Ideologien sich genauer anzuschauen, die unsere
Wirklichkeit strukturieren. Und besonders hellhörig werde ich, wenn gewisse
Geschichten verdrängt werden im Diskurs. Und du hattest ja angedeutet, das ist so
eine Art Traumata und vielleicht spielt die Verdrängung hier auch tatsächlich
eine große Rolle aufgrund eines Traumata. Ich glaube aber eben nicht, dass es eben
diese retroaktive Erkenntnis ist, dass man sich so dermaßen geirrt hat. Meine
These ist, es ist die große Angst vor dem Zahltag. Denn du hattest ganz am
Anfang gesagt, Zizek sprach davon, sie wissen was sie tun, sie verdrängen es
nur irgendwie und wir haben einfach Angst, dass wir jetzt die Konsequenzen
ernten von dem, was wir über Jahrzehnte gesät haben. Die all die schmutzigen
Deals, all das unmenschliche Verhalten an den Grenzen Europas, all das
raushalten und weggucken in anderen Konflikten, in Menschenrechtsverletzungen
etc. Und wir als oberster Waffenlieferant, aber gleichzeitig immer wieder den
Pazifismus nicht ernsthaft nach außen hin zu vertreten, sondern das ganze eher so
als Lippenbekenntnis, als eine Art anderes Greenwashing zu betreiben. Um so
wunderbar im Doublebind einerseits die Verantwortung nicht in Konflikten zu
übernehmen, auf der anderen Seite aber mächtige Waffen an andere zu liefern, die
das ganze übrigens nicht nur zur Verteidigung einsetzen.
Ich glaube, das ist das eigentliche Erwachen, aber dafür kann der ernstzunehmende
Pazifismus nun wirklich nichts.