Hey Patrick, die Rede von Lindner und diese Snippets, die du ausgesucht hast, sind hervorragend,
um über Ideologie zu reden, denn erstens, was Lindner da macht, und das ist vielleicht
auch oft, wie der Begriff Ideologie verwendet wird, er benutzt Ideologie eher im Sinne einer
politischen Ideologie oder Ideologie als politische Agenda.
Und in der Art, wie er es auch benutzt und wie es auch dann auch verstanden wird, wenn
man sagt, da hat jemand eine ideologische Perspektive oder was auch immer, definiert
mehr oder so, es gibt so eine Art objektiv-neutrale Realität oder eine objektiv-neutrale
Position, welche ist dann durch ein subjektives und wenn wir im politischen Kontext
darüber reden, in der Regel einen politischen Spin, wird das getrübt, diese
Perspektive. So als würden wir die Welt dann durch so eine Art ideologische Brille
sehen, die das im Grunde verzerrt und uns nicht mehr die Realität zeigt, sondern eine
Illusion oder eine Verzerrung der Realität.
Also wir haben sozusagen die ideologische Brille auf und er sozusagen auch in der Rede,
wie er das dort benutzt hat, benutzt das sozusagen als wie so eine Art sublimierendes
Machtinstrument, das im Grunde sagt, hier, ich habe die ideologische Brille nicht
auf, das sind die Ideologen dahinten und ich bin Realpolitiker, also ich sehe die
Realität, ich habe eine objektiv-neutrale Perspektive da drauf und deswegen macht es
keinen Sinn, darüber zu reden, denn die haben nur eine Agenda, ich nicht, ich bin an
Diese Ideologieperspektive ist natürlich naiv und trivial und eigentlich noch viel
wichtiger, wenn man so was hört, wenn jemand so eine Position einnimmt, dann müssen
sofort die Glocken klingeln, denn dann weiß man, oh, da ist gerade Ideologie am
Machtwerk, also sozusagen die Person, die sagt, sie hat die neutrale Position, ist
die Person, die die Ideologie eigentlich am stärksten vertritt und da lohnt es sich
natürlich, Slavoj Žižek zu raten, zu zählen, der wahrscheinlich aktuell der größte
Denker, den wir im Kontext Ideologien haben, für Žižek ist nämlich genau das
ideologischste, was man tun kann, ist die Idee einer objektiven neutralen
Realität zu postulieren, wenn wir das hören, dann wissen wir, wir haben das mit
sehr tiefgehender Ideologie gerade zu tun und ich will auch mal direkt Žižeks
Ideologie-Definition nutzen und zwei unterschiedliche Zitate und versucht sie
mal zusammenzubringen, das eine ist, für Žižek ist Ideologie strukturiert unser
Verlangen, also unser Desire, das von Freud sozusagen und Ideologie ist das, was Ordnung
in dem Chaos unseres Verlangens bringt, Desire ist sozusagen das, was in unserem
Es drinsteckt, tief, wir können keine Sprache, wir können voller Widersprüche und so
weiter und der zweite Definition von Žižeks Ideologiebegriff ist eine
unbewusste Struktur, die uns die umgebende Wirklichkeit als eine
kohärente Tatsachenwelt erscheinen lässt. Ideologie ist keine Illusion, die die
Realität der Dinge maskiert, Ideologie ist eine unbewusste Fantasie, welche die
Realität selbst strukturiert. Was heißt das? Ideologie ist keine Brille, die wir
uns aufsetzen, ne, wir haben sozusagen Ideologie ist die Welt ohne Brille, also
alles was wir sehen um uns herum, die Realität selbst ist durch die Ideologie
strukturiert, wie bei They Live, müssen wir uns eine Brille aufsetzen, um kurz zu
sehen, was die Ideologie hinter den Dingen ist. Jetzt im spezifischen Fall von
Lindner ist es natürlich super spannend, was er eigentlich macht oder was wir
dort sehen ist, er macht eine Ideologieverdrehung. Lindner framed die
Anerkennung von sozialen und ökologischen Notwendigen, also wir
ruinieren mit unserem Lebensmodell den Planeten und zerstören unsere eigene
Lebensgrundlage, framed er als ideologisch, während er die ideologische
Verweigerung dieser Notwendigkeit zu einer Realpolitik erklärt, als ob die
Grünen aus ideologischen Gründen anderen das Leben vermiesen wollen, während die
FDP aus ideologischen Gründen beispielsweise den Diskurs über ein
Fahrverbot systematisch unterdrückt und das ist natürlich besonders zynisch, da
der grüne Wirtschaftsminister Habeck aus der Not heraus gegen seine eigene
Überzeugung gehandelt hat und nach Katar geflogen ist, um fossile Brennstoffe zu
kaufen und Lindner und die FDP wollen aus einem, wie auch immer definierten
Freiheitsbegriff, sich nicht auf den Diskurs einlassen, Sachen zu verändern
oder Sachen zu regulieren, die auch wirklich relevant wären und ein
hervorragendes Beispiel für Ideologie, wo wir direkt sehen, da benutzt jemand als
Waffe Ideologiebegriff gegen jemand anderen und es ist eigentlich eine
Verdrehung in dem Moment, wo er es tut, ist es das ideologischste, was man tun kann.