hey humann danke für deinen letzten audiobeitrag er hat lange in mir nachgeklungen und ich habe vor
allen dingen über deine letzte frage lange gegrübelt warum verhalten wir uns trotzdem so
obwohl wir es wissen und gerade zum thema krieg wissen wir so unfassbar viel das faszinierende
für mich ist dass wir so viel auch in der lage sind wieder zu verdrängen von daher ist es vielleicht
hilfreich an der stelle dass ich dazu gar nicht so viel sage sondern ein paar andere stimmen zu
wort kommen lasse stimmen die eigentlich sehr tief in unserem kollektiven bewusstsein verankert
sind die seit vielen jahren oder jahrzehnten über bildungsprozesse über schulische inhalte über
kulturinhalte uns nahe gebracht worden sind die erste stimme ist aus einem nun fast 100 jahre
altem werk einem roman mit dem titel im westen nichts neues 1928 geschrieben von erich maria
remark eine geschichte über den ersten weltkrieg und ein fokus auf die jungen männer die damals
in den krieg gezogen sind und remark hat genau und minutiös beschrieben was der krieg aus
menschen macht er selbst hat es übrigens in einem interview in den 50er jahren wie folgt
beschrieben was ist aus diesen menschen geworden es wurde auch zum ersten mal gefragt was haben
nicht menschen einen schaden davon getragen oder irgendetwas davon getragen dass sie im krieg
gewesen sind und alle ihre sogenannten sittlichen grundsätze umschmeißen muss man hat ihnen gesagt
du darfst nicht töten aber man sagt muss gut zielen damit du triffst der interview fragt die
remark an einer anderen stelle ob er den pazifist mit einem politischen programm sei dass man
pazifistisch oder gegen den krieg ist fand ich war ganz selbstverständlich dazu braucht man gar
kein programm ich dachte immer jeder mensch sei gegen den krieg bis ich herausfand dass es welche
gibt die dafür sind besonders die die nicht hineingehen müssen ja ganz vorne steht er sagt
hier zwei ganz interessante dinge das erste ist dass eigentlich erst für normalität hält gegen
krieg zu sein und ich glaube da würde auch niemand erst mal so offiziell widersprechen und das zweite
ist dass offenbar menschen für kriege plädieren die selbst davon gar nicht im ersten schritt
unmittelbar betroffen sind und das klingt für mich tatsächlich nach einer sehr gefährlichen
strukturierung der realität nach einer sehr gefährlichen ideologie der krieg der selbst zur
ideologie wird der krieg der selbst alles zu verschlingen droht der den menschen zu etwas
anderem macht also nicht der mensch gestaltet den krieg sondern der krieg gestaltet die menschen
und sehr eindrücklich beschreibt erich marie remark dass eben in seinem roman im westen nichts
neues wie folgt in dieser passage aus uns sind gefährliche tiere geworden wir kämpfen nicht
wir verteidigen uns vor der vernichtung wir schleudern die granaten nicht gegen menschen
was wissen wir im augenblick davon dort hetzt mit händen und helmen der tot hinter uns her wir
können ihm seit drei tagen zum ersten mal ins gesicht sehen wir können uns seit drei tagen zum
ersten mal wehren gegen ihn wir haben eine wahnsinnige wut wir liegen nicht mehr ohnmächtig
warten auf dem schafott wir können zerstören und töten um uns zu retten und zu rächen wir
hocken hinter jeder ecke hinter jedem stacheldrahtgestell und werfen den kommenden bündel von
explosionen vor die füße ehe wir fort hutschen das krachen der handgranaten schießt kraftvoll in
unsere arme in unsere beine geduckt wie katzen laufen wir überschwemmt von dieser welle die uns
trägt die uns grausam macht zu wegelagern zu mördern zu teufeln meinetwegen dieser welle die
unsere kraft vervielfältigt in angst und wut und lebensgier die uns rettung sucht und er kämpft
käme dein vater mit denen drüben du würdest nicht zaudern ihm die granate gegen die boss zu werfen
was da eindeutig beschrieben wird ist eben diese struktur die form die den inhalt frisst und schluckt
und alexander kluge der sich sehr sehr viele jahre in seinem leben mit dem thema krieg intensiv und
gründlich befasst hat beschreibt das ganze wie folgt der grundform des element des kriegs ist
der zweitgang zweitgang für eine ehe zweitkampf zwischen zwei rittern zweitkampf zwischen zwei
clients und er hat aber die tendenz sich von sich aus immer weiter aufzublasen das ist sein
charakter ja er muss sich steigern wie eine börse das tut und muss also alle mittel anwenden das ist
das wesentliches krieg ist dass man die mittel nicht begrenzt halten ja sondern dass der gegner
mir aufzwingt dass ich meine mittel steigere um ihn zu vernichten und der mördersten form ist
das der krieg mit waffen und der wechselt wie ein chameleon dauernd sein gesicht und immer hat
man dieses einfache mit messer jemande kenne durchschneiden ja und moderne waffen fernwaffen
anwenden fast gleichzeitig das täuscht wenn man annimmt dass das ist der krieg nicht das ganze
abc seiner möglichkeiten immer wieder hervorholt und sie sind keine sekunde in einem krieg sicher
dass er sich nicht ausweitet wie ein flächenbrand das ist das gefährliche daran weswegen wir es ja
studieren von daher empfinde ich deine frage am ende deines letzten skits als sehr leitgebend
nämlich darauf jetzt gar nicht ad hoc eine antwort zu finden warum verhalten wir uns so wie
wir verhalten und speziell im bereich des krieges sondern wir müssen es wie alexander kluge sagt
studieren gründlich studieren uns von außen anschauen das wird uns aber nicht gelingen wenn
wir uns mitten in der logik des krieges befinden dann sind wir das was remark beschreibt dann
werden wir zutieren wir werden entmenschlicht wir werden uns unsere analyse und reflektionsebene
geraubt von daher müssen wir neben all den berechtigten rufen nach selbstverteidigung
nach unterstützung der ukraine es nicht unterlassen uns weiterhin zu bemühen den krieg und seine
strukturen und seine mechanismen und seine wirkmächtigkeit weiterhin gründlich zu
untersuchen und da ist es dann überhaupt nicht hilfreich wenn man sich im diskurs gegen menschen
stellt die versuchen dem ganzen analytisch zu begegnen die versuchen pazifistische
botschaften auszusenden und die eben appellieren und sagen hört zu dieser krieg den ihr gerade
einfordert aus emotional gerechtfertigten gründen krieg ist nicht so einfach beherrschbar
und entscheidbar wie wir das aus unseren friedlichen bedingungen heraus uns imaginieren
und die systemlogik des krieges wenn man so will besteht eben aus dieser permanenten steigerung von
daher ist meine abschlussfrage zu diesem skit wie kommen wir aus dieser logik aus dieser schleife
aus diesem sich selbst erhaltenen steigern denn system heraus was lernt uns hier die
geschichte was können wir aus 14.400 kriegen in der bekannten menschheitsgeschichte lernen
wie durchbrechen wir die logik wie entziehen wir dem krieg die nahrung die er sich holt um weiter
zu existieren