Hey, Humann, danke für deine sehr, sehr, sehr gute Sprachnachricht zum Thema Krieg.
Ich würde das an der Stelle gerne auch so stehen lassen.
Wir werden sicherlich auf das Thema Krieg immer mal wieder zurückkommen, aber wir wollen
uns ja auch andere Phänomene in Politik, Alltag und Popkultur uns genauer angucken.
Ein Beispiel, was ich gerne jetzt ins Spiel bringen würde, ist eine Geschichte, die sich
auch in der letzten Woche entwickelt hat.
Es geht um das Thema Ankerkraut, Nestle und einer Art, ich würde fast sagen postmodernen
Streik, nämlich von ziemlich vielen und ziemlich großen InfluencerInnen.
Der YouTuber Rezo erklärt es uns ganz kurz.
Ankerkraut ist ein Unternehmen, die machen so Gewürze und die haben auch mit verschiedensten
Influencern und Influencerinnen Kooperation gemacht.
Nachdem die viel Influencer-Marketing gemacht haben, haben die jetzt veröffentlicht, Nestle
ist neuer Mehrheitseigentümer von Ankerkraut und darunter ging dann der Shitstorm los.
Viele InfluencerInnen haben instant geschrieben, in derselben Stunde noch, oder zwei Stunden
später oder so, meine laufende Kooperation mit Ankerkraut ist damit jetzt beendet.
Was ich bemerkenswert finde, zum einen ist tatsächlich die drastische, sehr schnelle
Reaktion, was vielleicht aber auch damit zusammenhängt, dass die Kommunikation von Nestle und Ankerkraut
mehr als miserabel war, denn alle bestehenden Partnerschaften wurden darüber vorab nicht
informiert.
Sie haben das nur aus den Medien erfahren.
Als Unternehmensberater habe ich natürlich so meine Theorie, warum sie das so gemacht
haben, taktisch, weil natürlich ein Shitstorm vorab und eine drohende Kündigung aller Partnerschaften
zu einer massiven Senkung des Kaufpreises geführt hätte.
Aber die Begründung für die Beendigung der Partnerschaft mit den InfluencerInnen waren
natürlich andere, nämlich moralisch-ethischer Art.
Rezo macht das stellvertretend für viele andere beispielhaft am Wikipedia-Artikel von Nestle.
Dort liest er seinem Publikum einfach nur mal die Überschriften des Kritikteils an
dem Konzern vor.
Und das hört sich wie folgt an.
Babynahrung, Gentechnik, Kinderarbeit, Menschenhandel, Zwangsarbeit, unter Kategorien Kakaoanbau
und sonstige Zwangsarbeit, unfaire Handel, Betrug und illegale Preisabsprachen, Tierversuche,
Regenwaldzerstörung, Trinkwasser hatten wir gerade, Lebensmittelsicherheit, Unterstützung
der weißrussischen Diktatur, Vorwurf der Unterstützung der russischen Diktatur und
sonstiges.
Weil es immer noch Sachen gibt, die da nicht reinfallen.
Weiß ich nicht, Digga.
Der Hauptkritikpunkt an Nestle wird aber einhellig von sehr vielen dieser Protagonisten wie folgt
beschrieben, auch hier wieder stellvertretend Rezo.
Das, was den meisten hängen geblieben ist, ist halt der Umgang mit Wasser.
Nestle geht halt in Armländern hin und saugt halt das Wasser daraus, also geht an Orte,
wo es eh schon nicht so easy ist, genug Wasser für die Leute zu finden, pumpt dann das Wasser
daraus, der Grundwasserspiegel sinkt, Brunnen trocknen aus als Folge und Nestle sagt halt
ja, ihr könnt ja das Wasser bei uns kaufen.
Wie immer bei solchen Phänomenen habe ich mehr Fragen als Antworten und diese Fragen
würde ich gerne mit dir, Humann, und allen, die dazuhören, teilen.
Ist es nicht tatsächlich auch ein oberflächliches Symptom einer tiefer legenden Problematik?
Vor allen Dingen, wenn wir uns nochmal das Wasserthema angucken.
Ich als großer Fan von Infrastruktur habe natürlich das sofort im Sinn.
Das heißt, Nestle geht in Länder, in denen Infrastruktur nicht wirklich entwickelt ist,
so wie wir es hier im Westen haben.
Sprich, sowohl technologisch gesehen, also Wasserleitung, Wasseraufbereitung, all das,
was wir auf extrem hoher Qualität hier in Europa und vor allen Dingen in Deutschland haben,
was natürlich auch in staatlichen Händen ist und das ist dann die zweite Infrastruktur,
nämlich ein stabiles, staatliches, demokratisches Konstrukt, was solche eine Infrastruktur
gegebenenfalls aufsetzen und steuern kann.
Und aus meiner Sicht stößt Nestle als profitorientierter Konzern, der sicherlich seine eigene Logik
nochmal weitaus konsequencer und regierter verfolgt als vielleicht andere kleine Familienunternehmen.
Nestle stößt eigentlich nur in eine Lücke hinein.
Eine Lücke, die entstanden ist durch fehlende staatliche, stabile Regulierung
und schlägt daraus entsprechend Profit.
Man könnte jetzt natürlich das ewige Katz-und-Maus-Spiel spielen und sagen,
okay, dieser Konzern, dieses Unternehmen, was diese Lücken letztlich ausnutzt,
die gilt es moralisch zu verdammen.
Wir boykottieren die Werbeverträge, wir boykottieren den Kauf,
was aber interessanterweise ja selten nachhaltig funktioniert.
Es gibt meistens eine Empörungswelle, aber ein echtes Embargo,
was sich wirklich massiv in den Absatzzahlen niederschlägt, das findet ja eigentlich kaum statt,
weil natürlich auch viele Käuferinnen und Käufer im Supermarkt sich nicht immer wieder
die moralische Frage stellen, wenn sie vor einem leckeren Brathähnchengewürz stehen.
Von daher interessiert mich auch hier die Struktur, das System dahinter,
die Schicht darunter, unter der Oberfläche der rein moralischen Empörung.
Zweitens, was mich eben auch interessiert, ist, ist diese Form, die die Influencer
und Influencerinnen gerade an den Tag legen, nämlich ein geschlossener,
fast geschlossen wirkender Protest, ist das fast etwa schon eine postmoderne Variante eines Streiks?
Oder ist das eher so ein, naja, laues Lüftchen, was eher wieder Symbolempörung ist
und am Ende schwingt das Pendel wieder sich ganz normal ein und Nestlé als Konzern und als Marke
trägt überhaupt gar keinen Schaden davon. Jeder hat seinen Cash gemacht und geht glücklich und
zufrieden nach Hause. Wie würdest du das bewerten, Human? Und vielleicht auch an alle Hörerinnen
und Hörer, wie würdet ihr das bewerten? Ihr habt jetzt übrigens auch die Gelegenheit auf
critical-infinity.de, eure Sprachnachricht uns zukommen zu lassen und wir können das
ggf. dann mit aufgreifen. Also die Frage an dich, Human, wie bewertest du den Ankerkraut Nestlé-Fall?