Hey Homan, deine letzte Sprachnachricht war ja nicht besonders ermutigend.
Ganz im Gegenteil, sie hat mich noch tiefer in den dunkelsten aller dunklen Kaninchenbauten
getrieben, die man sich nur vorstellen kann.
Denn der Anlass des Ganzen war ja eigentlich Nestlé, ein uralter tradierter Konzern, wie
du ganz richtig beschrieben hast, der vor allen Dingen auf Mittel zurückgreift, die
mich an irgendwas erinnert haben.
Und als ich dann eine Stunde History im Deutschlandradio gehört habe, dann wusste ich sofort, an was
mich das erinnert hat.
Nach drei Monaten auf See geht Jan van Riebeek im April 1652 mit drei Schiffen am Kap der
guten Hoffnung vor Anker.
Jan van Riebeek, früher Schiffsarzt, dann Kaufmann im Dienste der mächtigen niederländischen
Vereinigten Ostindien-Kompanie, eine Aktiengesellschaft mit weitreichenden Befugnissen, auch dazu
Krieg zu führen und Land zu besetzen.
Von Jan Riebeek muss man sich vorstellen wie den Manager eines der ersten globalisierten
Unternehmen, der da einfach eine Station aufbaute.
Die suchten nach Rohstoffen und nach sogenannten Kolonialwaren, also Tee, Kaffee und damals
auch schon Elfenbein.
Gleichzeitig entwickelte die Industrialisierung aber auch Transportmöglichkeiten, neue Formen
der Kommunikation und auch bessere Medikamente.
All das war notwendig, um Afrika zu erobern und dann auch auszubeuten.
Die industrielle Entwicklung in Europa war weit vorangeschritten und dadurch wurden
eine Reihe von Rohstoffen, die aus Afrika kamen, interessant.
Zum Beispiel Palmöl und Palmkerne, die man benutze als Schmieröl.
Es gab dann eine ganze Reihe von Unternehmen, die schon vor Ort aktiv waren und die nun
Konkurrenzdruck bekamen und versuchten jetzt politische Hilfestellung zu bekommen, also
dass man ihnen die Gebiete sicherte und die Konkurrenz fernhehlt, die Europäer im Afrika
primär als einen Kontinent sind, den man ausbeuten kann für die eigenen Zwecke.
Natürlich muss man an der Stelle ganz klar sagen, dass Nestle sehr viel später als Konzern
agierte, also nach der soeben besprochenen Kolonialisierung und ich möchte auch gar
nicht so sehr den Fokus jetzt auf den einen Konzern legen, weil es gibt sicherlich noch
andere Unternehmen und Konzerne, die ähnlich fragwürdig agieren.
Ich möchte noch tiefer an die Wurzel.
Ich glaube nämlich, es handelt sich hier immer jeweils um ein Symptom.
Und wir sprechen ja ganz oft über Form und Inhalt.
Also sprechen wir mit Nestle über einen Inhalt.
Aber ich möchte, wie du, stärker an die Form ran, stärker an die Wurzel ran, radikaler
ran gehen.
Und dazu habe ich einen spannenden Beitrag von MrWissen2go gefunden.
Und zwar geht es hier um das Thema Imperialismus.
Und nun entfalten sich sehr, sehr viele Schichten aus meiner Sicht.
Wir hören mal rein.
Die aufstrebenden Industrieländer haben einen gewaltigen Hunger nach Rohstoffen und nach
Absatzmärkten.
Denn irgendjemand muss das Zeug, das jetzt massenweise hergestellt wird, ja auch kaufen.
Wirtschaftliche Interessen befeuern also die Eroberung der Welt.
Weniger höflich gesagt, es geht um Gier.
Das ist die wirtschaftliche Voraussetzung für den Imperialismus.
So, das Thema Gier ist so das eine, die eine Triebfeder, die hier ganz klar benannt wird.
Ich gehe mal davon aus, das ist auch der Desire-Begriff bei Lacan.
Oder du sagst mir, nee, das unterscheidet sich nochmal.
Aber wir können an der Stelle mal diese Gier letztlich als Triebfeder festhalten.
Und jetzt kommt eine weitere interessante Ideologienspiel, die kombiniert mit dieser
Gier zu einer absolut explosiven Mischung führt.
Und zu Problemen, die wir bis heute nicht gelöst haben.
Oder noch nichtmals als solche wahrgenommen haben.
Nämlich das Folgende.
Charles Darwin hat Mitte des 19.
Jahrhunderts die Theorie entwickelt, dass die am besten angepassten Lebewesen überleben
oder im Kampf ums Dasein sozusagen obsiegen.
Diese geniale Idee wird politisch zweckentfremdet und auf die Menschen angewendet.
Dass die Europäer stärker sind als die Afrikaner, beweist doch, dass sie überlegen, besser sind.
Die weiße Rasse habe somit das Recht, die anderen zu beherrschen.
Dieses Phänomen kennen wir unter dem Begriff Sozial-Darwinismus, die Missinterpretation
von Davins Theorie, der von Survival of the fittest, die best angepassten Spezies gesprochen hat.
Nicht die stärksten, die aggressivsten, sondern die, die sich der Lebensumgebung anpassen.
Und dazu gehört auch ganz klar das Konzept der Kooperation, des Miteinanders, der Solidarität
als ein Gegenentwurf zu diesem Imperialismus.
Das heißt, auch hier haben wir eine Dichotomie vorliegen, nämlich Kooperation versus Konkurrenz.
Und diese Kombination der Ideologien hat zu etwas ganz neuem perfiden geführt,
das was wir heute unter Rassismus verstehen, nämlich die Grundannahme, dass es Menschen gibt,
die weniger wert sind als man selbst oder bestimmte andere Gruppen.
Und das hat sich ganz knallhart im Kolonialismus niedergeschlagen, wie wir hier hören können.
Die Einheimischen gelten als wilde, als Menschen zweiter Klasse.
Deutsche Händler hauen sie übers Ohr, nehmen ihnen ihr Vieh und ihr Land weg.
Wenn jemand aufmuckt, bekommt er die Peitsche zu spüren.
Und damit nicht genug, um jedwede Kritik an diesem brutalen, skopelosen Vorgehen entgegenzutreten,
hat man gleich noch eine Ideologie obendrauf gepackt.
Das wurde dann überdeckt mit einer Ideologie, die man als Zivilisierungsmission bezeichnen kann.
Also die Vorstellung, man müsste in Afrika überhaupt erst mal die Zivilisationen hinbringen.
Das war natürlich auch sehr stark mit Rassismus verbunden und hat dann wiederum auch im Alltag
sehr stark die Umgangsform der Europäer mit Afrikanern geprägt.
Eine Ideologienkombination, die sich massiv und tief bis heute in unser kollektives Bewusstsein
eingegraben hat und man kann von dort aus tatsächlich sogar den Bogen zum aktuellen
Krieg, zum Angriffskrieg gegen die Ukraine schlagen, was wirklich, wirklich bitter und
traurig ist, aber das ist letztendlich die Linie, weil auch jetzt kommt noch eine zusätzliche
Ideologienspiel, nämlich die das Ganze noch skalieren lässt.
Man meint sogar, dass sich nicht nur die Lebewesen, sondern auch die Staaten in einem Kampf ums
Überleben befinden. Das ist der vierte Grund, wieso jeder versucht, sich so viel Land und
Menschen wie möglich unter den Nagel zu reißen.
An der Stelle auch nochmal ganz wichtig zu erwähnen, dass Schmiermittel im wahrsten
Sinne des Wortes für diese ganzen Aktivitäten ist das Kapital. Nur weil Leute bereit waren,
das Ganze zu finanzieren und zu unterstützen, wurde es gemacht.
Ich hoffe, ich konnte damit so ein bisschen an die Wurzel rankommen. Das ist ja ein langer
Strang der Geschichte, der sich bis heute fortgesetzt hat und andere Spielarten gefunden
hat. Aber es gibt erschreckende Parallelen der Gegenwart mit der blutigen Vergangenheit,
was vor allen Dingen durch Europäer über die Welt gebracht wurde. Und es ist umso erstaunlicher,
dass Europa jetzt als Wiege der Demokratie, als Wiege der Menschenrechte gilt, diejenigen,
die als allererstes die Rechte von Menschen mit Füßen getreten haben. Und wir in Europa
bis heute einen erbitterten Streit darum haben, ob wir gewisse Flüchtlinge aufnehmen und gewisse
nicht so gerne aufnehmen oder am liebsten gar niemanden helfen und aufnehmen. Also auch
hier ist nach wie vor dieser Wettkampf am Start. Und deswegen bin ich immer so entsetzt,
dass wir in dieser Dichotomie in Europa leben, so zerrissen sind zwischen dieser unbändigen Gier,
dieser unbändigen Machterweiterung, wonach auch andere Staaten, die vielleicht früher
unterdrückt wurden, nun auch streben. Sie haben sozusagen von Europa gelernt. Und auf der anderen
Seite muss man natürlich auch sehen, dass genau diese schrecklichen Taten am Ende auch zur Kater
der Menschenrechte usw. geführt hat. Das ist dann die Antithese des Ganzen. Daher auch hier
wieder die spannende Frage, was ist die Negation der Negation? Was ist der Weg aus dieser Dichotomie,
aus diesem Gegensatz? Wie kommen wir aus dieser Nummer raus? Und wollen wir überhaupt aus der
Nummer raus, allesamt? Und was machen wir mit denen, die sich dahingehend weigern, mit den Putins und
sonstigen Autokraten dieser Welt, die nach wie vor imperialistische Politik und imperialistische
Wirtschaftspraxis betreiben? Apropos wirtschaftliche Imperialismusbestrebungen. Ist euch schon mal
aufgefallen, dass man immer davon spricht, die Marktführerschaft zu übernehmen, Weltmarktführer
zu werden, Weltmeister im Export? Na, klingelt's da? Und darüber kann jeder ja mal nachdenken. Und
ich freue mich auf mögliche Antworten.