Hallo Human, hallo Patrick. Ihr habt hochinteressante Beiträge geliefert und ich versuche den großen
Bogenschlag, weil es sich ja schon angedeutet hat im letzten Beitrag von Patrick, dass man
einmal Krieg, Ankerkraut, Weltmarkt miteinander verknüpft. Ihr werdet euch erinnern als Putin
in die Ukraine einmarschierte. Da waren auch die Influencer zunächst einmal entsetzt und
sie beschlossen, viele zumindest, dass sie keine Werbung jetzt gerade posten wollen. Sie
fanden das in irgendeiner Weise unanständig. Ich finde es zunächst einmal unproblematisch,
wenn Influencer weiterhin Werbung machen. Schließlich ändert es nichts an der dramatischen
Situation und es ist ja auch der primäre Job von Influencern. Allerdings wird es vielen
Werbekunden nicht recht gewesen sein. Die sind ja auch auf ihr Image bedacht und dachten nun ja,
in den ersten Tagen des Krieges wollen wir jetzt vielleicht uns mit Werbung ein bisschen
zurückhalten. Influencer posteten zu Kriegsbeginn weniger oder dann auch gar keine Werbung und man
kann davon ausgehen, in diesen Kriegstagen wäre diese Werbung auch nicht besonders effektiv
gewesen. Man hat das von Influencerseite dann sehr stark persönlich begründet mit eigenen Sorgen und
Ängsten. Es fühlt sich einfach falsch an, war dann zu hören. Doch es ergibt selbstverständlich
ökonomisch Sinn. Das wichtigste Kapital der Influencer ist die Glaubwürdigkeit und diese
würden sie aufs Spiel setzen, wenn sie jetzt dann nicht ihre Betroffenheit öffentlich kundtun
würden. Bei vielen Influencern war das sehr kalkuliert. Sie posteten nicht einfach nichts
oder bloß Links zu Hilfsorganisationen. Sie betrieben Virtual Signaling, in dem sie Posts
absetzten, in denen sie sagten, dass sie nun jetzt nicht das übliche posten werden, weil ja
Krieg ist. Man setzt ein Zeichen, was vor allem meint, seht her, wie gut ich bin. Sehr bald werden
die Influencer zur sogenannten Normalität zurückkehren, dachte ich mir, und es ist dann
schneller gekommen als erwartet. Es hat vielleicht fünf, sechs Tage gedauert und natürlich wird
wieder ganz normal geworben. So war es im Übrigen auch schon nach Black Lives Matter und so war es
auch nach dem Truppenabzug in Afghanistan. Man macht also nur ein ganz, ganz kurzes Moratorium
und dann geht es weiter. Der Marktwert der tugendstolzen Influencer dürfte sich dadurch
noch gesteigert haben. Ich frage mich also, ob wir es bei dem Ankerkrautphänomen nicht mit
etwas ganz Ähnlichem zu tun haben. Denn die Influencer werden selbstverständlich es sich
dreimal überlegen, ob sie für Ankerkraut werben und sie sind jetzt auch erst einmal ausgestiegen
aus diesen Verträgen. Aber wir müssen auch bedenken, Influencer sind in der Regel sehr stark
diversifiziert, was ihre Werbekunden anbelangt und da ist es auch gar nicht so schlimm, wenn man mal
irgendeine Kooperation nicht wahrnimmt. Im Gegenteil, ich glaube sogar, dass auch hier sich wieder ein
ganz neuer Markt erschließen lässt, in dem man sagt, so nicht, das möchte ich nicht. Da werden
sich also andere Kunden jetzt gerade bemühen, an Influencer ranzukommen. Da werden also andere
Unternehmen auftauchen, die es besser machen als Ankerkraut, die nicht zu korrumpierbar sind,
in Anführungszeichen und so weiter und so fort. Das heißt, auch hier haben wir wieder eine
Entwicklung, die den Influencer nur zugute kommt und wenn wir dann, Humann du hast es ja auch in
deiner Nachricht schon sehr deutlich gemacht, schaut, wo die Influencer eigentlich ihr Geld
verdienen. Natürlich auf den großen Plattformen, auf Twitch oder sehen wir uns auch Rezo an,
der für Aldi geworben hat, dann ist doch sehr fraglich, was plötzlich diese moralische
Empörung eigentlich soll. Es ist ein bisschen bei den Influencern so, dass sie jetzt mit diesem
Ankerkraut noch mal versuchen zu zeigen, dass sie nicht komplett käuflich sind, aber es ist ein
bisschen wie bei der Praktika-Werbung auf alles 20 Prozent, außer auf Tiernahrung und bei den
Influencern heißt es, wir werben für alles außer für Ankerkraut. Auf die Frage, ob dies
eine postmoderne Variante des Streiks sei, möchte ich doch sehr klar antworten, nein. Streik meint
ja Arbeitskampf, meint mehr Macht für die Beschäftigten und um die geht es ja an keiner
Stelle hier, sondern das ist ja ein externer Akteur der Influencer, der einwirken will auf
die Policy eines Unternehmens, wo es ja auch schon zu spät ist, denn das Ding wurde ja dann
bereits verkauft, aber mit den eigentlichen Arbeitskämpfen, für die sich Influencer
wirklich nie interessieren, also Arbeitskampf kommt nie vor, das ist etwas, was man glaube ich hier
nicht verbinden kann. Wir haben es eher mit einem Spektakel als mit einem Streik zu tun und das
liegt sicherlich daran, wie Humann gesagt hat, dass das System so klug ist, die Kritik an ihm zu
inkludieren und dass das ja auch die Erfolgsstory von Ankerkraut offenbar gewesen ist. Im Konsumgüterbereich
haben wir ganz stark dieses Storytelling, das über etwas Außergewöhnliches läuft, das darüber
läuft, dass man in einer gewissen Tradition steht, dass man eine gewisse Historie hat, dass man
moralische Standards hat. Auch weil es ja etwas ist, was man dem Körper zuführt, also Gewürze,
ist das nochmal ganz entscheidend dann auch für die Konsumenten. Insofern erleben wir hier eine
besondere Form der Bereicherungsökonomie, die so erfolgreich war, dass sich dann sogar ein
Großkonzern dafür interessiert und dann selbstverständlich zugreift. Hätte man nicht
auch schon vorher den Braten riechen können? Ja selbstverständlich, aber ich glaube, dass viele
genau diese Empörungen brauchen, um die eigentlichen systemischen Fragen, die ihr ja alle
angesprochen habt, schon zu überdecken. In gewisser Weise kann man doch sein ganzes Leben sich damit
beschäftigen, welches Unternehmen gerade was getan hat. Kapitalismuskritik ist ja etwas, was wir in
der Schwundstufe tagtäglich in der Zeitung erleben. Slawe Zizek meinte einmal, es gibt eigentlich zu
viel Kapitalismuskritik. Wenn er die Zeitung aufschlage, dann sieht er immer irgendwelche
Skandale von Unternehmen, Manager, die sich bereichert haben und und und. Wir können uns
also laufend damit beschäftigen, um nicht die eigentlichen Mechanismen zu erkennen. Es gibt
einen Wettbewerb zwischen den Unternehmen. Es gibt einen Arbeitskampf zwischen jenen, die Kapital haben
und jenen, die nur die Arbeitskraft verkaufen können. Und es gibt auch einen Wettbewerb zwischen den
Ländern. Ich empfehle hier sehr das Buch Vernichten, den neuen Roman von Michel Houellebecq, wo das
auch sehr schön ausgebreitet wird. Da geht es um den französischen Wirtschaftsminister, der sich
selbstverständlich in einem Krieg permanent befindet, wie es heißt. Aber dieser wird nicht
mehr militärisch ausgetragen, sondern dieser Krieg wird dann über Wirtschaft ausgetragen. Wo setze
ich ein Atomkraftwerk hin? Wohin exportiere ich? Was importiere ich? Das heißt, das ist die Art,
wie wir eigentlich uns in einem permanenten Krieg befinden. Es gibt jetzt auch ein neues Buch. Das
heißt The Weaponizing of Everything. Das ist also eine Entwicklung, die jetzt schon jahrzehntelang
andauert, die aber auch typisch ist für das kapitalistische Weltsystem, um mal einen Begriff
des Soziologen Emanuel Wallerstein ins Spiel zu bringen. In gewisser Weise ist deshalb die
Situation fatal. Eigentlich können wir doch gar nichts tun, wenn die Unternehmen konkurrieren um
möglichst hohe Profite, um Arbeitskräfte, die wenig kosten, Lieferwege, die zwar schmutzig,
aber günstig sind und so weiter und so fort. Und wenn das dann auch auf der internationalen Ebene
nicht nur für die Konzerne gilt, sondern zugleich auch für die Staaten, also Staaten konkurrieren
untereinander. Wir sehen, wie stark diese Konkurrenz ist. Wenn zum Beispiel diese
Klimakonferenzen stattfinden und die Staaten sich nicht einig werden oder nur ganz kleine Schritte
wagen bei dem, was eigentlich für die Reduzierung der CO2-Emissionen getan werden muss, dann erleben
wir natürlich Konkurrenten untereinander, die möglichst viel Profit behalten wollen,
da keine Volkswirtschaft bereit ist zu schrumpfen. Anders gesagt, Länder können nicht einfach
schrumpfen, weil sie dann auch geopolitisch unsicher werden. Das heißt, die Konkurrenten
können schnell zugreifen, genauso wie wir das mit Aktienkonzernen erleben, mit Aktienunternehmen,
wenn diese schwach sind, wenn die sehr schlecht bewertet sind und vielleicht gerade in einer
Krise sind, dann ist es sehr leicht, diese zu übernehmen. Und diese feindlichen Übernahmen,
die scheut man nicht nur an der Börse, sondern die scheut man gleichermaßen dann auch auf dem
geopolitischen Parkett. In gewisser Weise scheint also die Lage aussichtslos der Influencer-Protest
scheinheilig. Es gibt also genügend Gründe, fatalistisch zu sein. Und fügen wir noch hinzu,
dass der Westen selbstverständlich unendlich viele Doppelstandards kennt, wenn es um Menschenrechte
geht. Nämlich, wo Menschenrechte verteidigt werden müssen, aber kein Profit dabei abspringt
und auch geopolitisch wenig dabei abfällt, da sind Menschenrechte sehr schnell nicht mehr so wichtig.
Und dennoch können wir uns auch immerhin etwas darauf einbilden, dass die universalistischen
Ideen der Menschenrechte durchaus europäische Wurzeln haben. Die Sache ist also gar nicht,
dass wir uns lösen müssen von Europa, sondern in gewisser Weise müssten wir universalistischer
werden bzw. wir müssten europäischer werden, in dem Sinne, dass wir sagen, aber das gilt dann
wirklich für alle. Nun bleiben wir bei diesem Fatalismus. Gibt es wirklich gar nichts zu tun?
Und dann liest man ganz überraschend etwas bei Wolfgang Streeck, der nicht dafür bekannt ist,
besonders moralistisch zu argumentieren. Aber es gibt eine interessante Wende in seinem Buch
zwischen Globalismus und Demokratie. Wolfgang Streeck setzt sich da auseinander mit der Frage,
ob wir Nationalstaaten weiterhin brauchen, ob wir mehr Nationalstaaten brauchen,
ob wir ohnehin kleinere Einheiten brauchen, um etwas zu bewirken. Und er geht dann schlussendlich
sehr stark auf die Städte ein, die ja sehr viel schon tun für den Klimawandel. Wir haben das bei
Klimakonferenzen auch schon erlebt, dass dann eher Bürgermeister plötzlich zu Wort kommen und ihre
Konzepte vorstellen, während die große Politik, also die Nationalpolitiker, eher axelzuckend
da sitzen und nicht so genau wissen, welche Zugeständnisse sie machen wollen oder sollen.
In Städten aber zeigt sich, ist ein anderes Leben plötzlich gewünscht und wird sehr schnell
ermöglicht. Wir können das bei grünen Innenstädten erleben. Wir können sehen, dass plötzlich Kultur
eine andere Rolle spielt, wenn man den Verkehr neu denkt. Und wir können sehen, dass das etwas ist,
was auf einer sehr kleinen Ebene stattfindet. Und dann heißt es da plötzlich bei Wolfgang Streeck,
wenn ein dazugehöriger Staat bereit ist, einen gesinnungsethisch und wertrational motivierten
Beitrag zur Bekämpfung des Klimawandels zu leisten, kann es für benachbarte Staaten schwer sein,
hinter ihm zurückzustehen. Das heißt, hier haben wir erst einmal die Idee, dass die Staaten
untereinander zwar Konkurrenten sind, aber man muss ja nicht nur auf der Profit-Logie Konkurrent sein,
sondern der Ortsbonus kann ja auch darin bestehen, dass man sagt, wir sind besonders ökologisch,
bei uns ist die Luft besonders gut, bei uns sind die Städte besonders lebenswert. Und weiter heißt
es dann bei Streeck, was man heute manchmal Virtue Signaling nennt, kann auf diesem Weg wirksamer
zur allgemeinen Hebung des Zivilisationsniveaus beitragen als letztlich undurchsetzbare zentrale
Verordnungen durch einen moralischen Race to the Top, wo in Märkten ein Race to the Bottom zu
befürchten wäre. Das heißt, die großen Klimakonferenzen, die sind eigentlich zum
Scheitern verurteilt oder die Schritte bleiben immer viel zu klein. Aber auf dieser Virtue
Signaling-Ebene, auf der Mikro-Ebene und dann auf der höheren Ebene, der nationalen Ebene,
ist durchaus etwas möglich. Und das schließt noch einmal den Kreis zu unseren Influencern. Ja,
das tun die alles, um ihre eigene Glaubwürdigkeit zu erhöhen, um ihren Marktwert wieder zu steigern,
auch sie wollen gut dastehen und wollen dann höhere Einnahmen erzielen. Aber zugleich sorgen
sie natürlich auch mit der Thematisierung von solchen Skandalen dafür, dass wir ein, ja,
soll ich auch sagen, höheres Zivilisationsniveau erreichen, aber dass wir zumindest gewisse Dinge
als nicht mehr gangbar erachten. Denken wir beispielsweise an die Pelzindustrie. Niemand
hat mehr Verständnis dafür eigentlich, wenn man sagt, ich kaufe mir einen neuen Pelzmantel. Das
ist eine Entwicklung, die Jahrzehnte gebraucht hat und die funktionierte wahrscheinlich auch recht
stark über Virtue Signaling. Die Frage ist also, ob wir hier wirklich eine moralische
Beeinflussung der Märkte hinbekommen oder nicht. Ich bin sehr skeptisch, gerade weil Konzerne wie
Nestle, Humann, du hast darauf hingewiesen, an den Börsen große Erfolge feiern, auch andere
schmutzige Industriezweige, denen geht es prima. Ob wirklich nicht hier so eine merkwürdige
Verlagerung auf das Klein-Klein stattfindet und die großen Geschäfte, die großen schmutzigen
Geschäfte immer so weitergehen, das ist etwas, was wir nie vergessen sollten. Aber möglicherweise
ist die Zukunft doch etwas offener, als wir denken.