hallo wolfgang herzlichen dank für deine gehaltvolle sprachnachricht ich habe
mich sehr gefreut weil tatsächlich zu diesem zeitpunkt als ich mir das
angehört habe ich mich wirklich auf einem absoluten tiefpunkt befunden habe
tatsächlich basierend auch auf deiner feststellung dass wir dann schnell im
fatalismus landen und so hat sich das für mich auch letztendlich angefühlt
ein zustand wo wir merken ok wir können uns alle arme und beine ausreißen es
wird sich am ende sowieso nichts ändern der lauf der geschichte ist
vorbestimmt und so habe ich mich so ein bisschen wie mich aus parte 3 gefühlt
kurz bevor er seinen herzinfarkt hatte
und deswegen bin ich sehr dankbar für deinen letzten satz in der sprachnachricht
nämlich möglicherweise ist die zukunft offener als bedenken weil wenn nicht
würden wir uns in einem zustand befinden die du ganz wunderbar in deiner
filmanalyse zur dystopie brasil von terry gilliam beschrieben hast es gibt
kein entkommen in diesem film einmal noch tut sich da ein locus amonus auf
außerhalb der stadt jenseits der zivilisation in der natur aber terry
gilliam ist sehr klug den zuschauen eben nicht ein solches eskapistisches
ende zu liefern das ganze endet mit einer großen filmreferenz direkt zu
o'clock work orange in der verwalteten welt nämlich da schauen wir nur aber
sehen nicht und du sprachst ja außerdem davon dass terry gilliam ganz bewusst
kein happy end gewählt hätte und sich dagegen hollywood größen letztendlich
durchgesetzt und durchgeschlingelt hat wenn man so will und ich habe dazu
tatsächlich noch eine interessante passage aus einem interview mit terry
gilliam gefunden was ich gerne hier vorlesen würde
worum es im brasil wirklich geht ist dass das system nicht aus großartigen
führen besteht oder aus großartigen maschinisten die es kontrollieren es
besteht aus einzelnen menschen die einfach ihren job tun als kleines
zahnrad und sam beschließt ein kleines zahnrad zu bleiben und letztendlich
zahlt er den preis dafür auf der anderen seite merkte ich dass es einen
wunschbild gibt das sagt wenn wir alle unseren kleinen beitrag leisten würde
die welt eines tages besser werden dann gibt es auch die pessimisten die meinen
genug von diesem geschwätz das macht sowieso keinen unterschied am ende
stürzen wir wie die lämminge die klippe runter daraus ergab sich die frage wie
entkommst du denn dieser welt und sam entkommt ihr indem er wahnsinnig wird
ich begann diesen film mit der frage im hinterkopf ob man einen film machen
könne bei welchem das happy end ist dass
jemand verrückt wird bemerkenswert finde ich daran dass tatsächlich auch terry
gilliam eine art happy end dann doch irgendwie offenbar im kopf hatte was
natürlich aber überraschend ganz anders aussieht man könne das fast
vergleichen mit dem was humann immer über slavoj zizek gesagt hat nämlich
dass hysterie eine passende antwort oder reaktion auf das ist was gerade so in der
welt vor sich geht aber mich interessieren dann tatsächlich auch noch
weg 4 5 und 6 aus diesem ganzen fatalistischen clatterer dutch den wir
vor uns liegen haben das liegt wohl auch daran dass ich der
überzeugung bin dass wenn wir allzu fatalistisch in die zukunft schauen und
sagen wir können hier sowieso nichts ändern zwei dinge passieren nämlich
dass die leute immer weniger ändern können und wollen oder wollen weil sie
denken sie können nicht und das zweite was ich wirklich dem system wenn man so
will und all den gegebenheiten die ich für ungerecht mörderisch brutal halte
nicht das schwarze unter dem finger nagel gönne nehme ich einen sieg einen
totalitären sieg und deswegen allein auch um den schein zu wahren wäre es mir
sehr sehr wichtig auch die botschaft auszusenden bei aller notwendiger kritik
dass es immer noch optionen gibt gemeinsam daran zu arbeiten die
gegebenheiten zu verändern und natürlich ist es der erste schritt
kritisch die dinge zu hinterfragen sie aufzudecken auf den tisch zu legen den
finger in die wunde immer wieder zu bohren aber es sollte aus meiner sicht
das ist aber meine persönliche auffassung immer wieder auch der
eindruck vermittelt werden dass wir daran arbeiten können dass wir nicht
unserem schicksal ergeben sind auch wenn sich 1000 jahre menschheitsgeschichte
manchmal tatsächlich so anfühlen und man gleichzeitig die klimakatastrophe
den weltkrieg und all die schrecklichen dinge in der gegenwart vor seiner
eigenen haustür hat wenn wir also alle davon ausgehen dass man ohne ideologien
keine wirklichkeit strukturieren kann dann gilt es für mich alternative
ideologien zu entwickeln man könnte auch im sinne eines risikomanagements
sagen ideologien zu diversifizieren also möglichst viele verschiedene
alternative narrative anzubieten und formen des zusammenlebens und des
wirtschaftens und so weiter und da ist für mich eine ideologie ganz wichtig
nämlich die die besagt dass wir immer möglichkeiten haben
möglichkeitsräume optionen alternativen haben das ist ja dann auch in der logik
eine form der ideologie die ich aber sehr bevorzugen würde gegenüber der
fatalistischen ideologie die natürlich auch eine ideologie ist mit der aussage
alles ist apokalyptisch alles wird den bach runtergehen wir kommen gar nicht
raus aus diesem system und selbst so klägliche versuche von irgendwelchen
influencern bringt am ende des tages überhaupt nichts damit möchte ich aber
auch wiederum nicht die kritik schlecht reden an den influencern weil die
beobachtung ist ja an sich richtig nichtsdestotrotz finde ich genau diese
nadelstiche wesentlich besser als in einer schimmernden dauerhaften glitzerwelt
zu leben ich finde da eine analogie zum film die
matrix ganz passend und zwar gibt es ja dort die aussage wo eben diese katze ein
déjà vu erlebnis erzeugt dass das ganze eine anomalie in der matrix ist so ein
bisschen will ich das tatsächlich vergleichen mit diesen nadelstichen für
mich ist es eine anomalie im system die eben kurzzeitig aufblitzt die dann aber
wiederum dazu führt dass die matrix sich wieder normalisiert und man das gefühl
hat alles ist so wie es vor ist für mich ist dann aber die spannende frage und
das zeigt uns der filmmatrix ja nicht ist die matrix wirklich dann eins zu
eins immer noch die gleiche oder hat es nicht sogar dazu geführt dass durch
diese beobachtung und durch die erklärung dass die leute erst mal
darauf aufmerksam gemacht worden sind dass sie in einer matrix leben dass
etwas nicht stimmt und das ist ja auch im intro des films deutlich zu vernehmen
wo man an den zuschauer die zuschauerin appelliert und sagt geht es dir auch so
dass du manchmal das gefühl hast das und ich glaube eben dass diese influencer
aktion so doppelmoralisch wie sie einem erscheint am ende für mich doch ein
wertvollen beitrag ist um eine kleine delle in die matrix zu hauen um den
leuten mal ganz kurz aufzuzeigen und sie daran zu erinnern wie denn so die
geschäftspraktiken von manchen unternehmen heutzutage immer noch aussehen
und gleichzeitig ist es ja ein wunderbarer anlass um einen diskurs in
gang zu setzen so wie wir es ja auch im klein tun nämlich dann auch zu sagen ja
ok wenn das so ist aber was ist denn zum beispiel lieber rezo mit aldi deinem
werbekunden und so weiter das heißt wir könnten das eigentlich auch fortsetzen
tuns dann aber interessanterweise doch nicht so sehr weil meistens irgendeine
andere sau durchs dorf getrieben wird aber am ende halte ich das trotz ganz
klar gut analysierten virtual signaling trotzdem noch mal einen wichtigen
aspekt eben die matrix ein bisschen anzukratzen und mir ist das allemal
lieber wie wenn wir zombifiziert durch brasil von terry gilliam geistern in der
mischung aus glitzer welt absurdität und schrecklicher totalitärer bürokratie
das heißt neben all der wichtigen notwendigen kritik an ideologien und der
betrachtungsweise dieser ideologien ist es für mich persönlich als patrick
extrem wichtig dass wir auch schauen was könnte man anders machen und ich bin ja
ein großer karl popper fan auch wenn ich nicht immer 100 prozent mit allem was
er sagt übereinstimme aber ein paar prinzipien finde ich ganz gut nämlich die
falsifizierung dieses trial and error prinzip dieses permanente ausprobieren
dass das leben letztendlich ein einziges problem lösen ist und dass wir natürlich
kritik auch an der sache immer ausüben sollen und auch sache von personen
trennen sollen lasst ideen sterben und nicht menschen und in diesem sinne würde
ich gerne auch neben zizek und co eben auch so ein bisschen die popper
perspektive hier mit reinbringen und die kritik eben nicht nur als selbstzweck
zu sehen um etwas zu offenbaren was totalitäre strukturen hat sondern als
voraussetzung zu begreifen in zukunft einen unterschied zu machen etwas
anderes auszuprobieren kritik als fehleranalyse wenn man so will und
abschließen möchte ich tatsächlich mit einem zitat von karl popper was wie
folgt lautet wir werden weiter fehler machen aber es besteht die hoffnung dass
die folgende hypothese vielleicht wahr sein könnte ohne ideologie kein krieg der
kampf gegen die ideologien ist ein kampf der auf alle fälle wert ist geführt zu
werden