Hey Wolfgang, hey Patrick, ich bin ziemlich hängen geblieben bei dem Fatalismusbegriff.
Ich versuche in diesem Skit ein paar der Gedankenmodelle, die wir in der Vergangenheit genutzt haben,
zusammenzubringen.
Vorab, ich kann dein Gefühl des Fatalismus sehr gut nachvollziehen, Patrick.
Viele dieser Konzepte können einem das Gefühl geben, dass man machtlos ist.
Auch oft werden kritische Denker wie Lacan, Zizek, Adorno und so weiter genau das vorgeworfen,
dass sie uns alleine lassen mit den Problemen, die sie uns aufgezeigt haben und gleichzeitig
auch sagen, dass man sie alle eigentlich gar nicht lösen kann mit den Denkenmodellen,
die wir heute haben.
Aus meiner Sicht tun wir diesen Menschen unrecht an.
Ich selber bin ja Berater und genau diese Denkmodelle helfen mir grundsätzlich und
wirklich neue Lösungen zu finden.
Vieles, was ich im Folgenden erkläre, ist meine Perspektive.
Es kann sein, dass ich bestimmte Konzepte vereinfacht darstelle.
Denn ich versuche viele dieser Konzepte, die wir bisher besprochen haben, aus einer funktionalen
Sicht zu betrachten.
Sie geben mir ein Vokabular, um bestimmte Phänomene basierend auf einem Ideenkonstrukt
zu beschreiben.
Ideologie beispielsweise ist ein sozial vermittelter Mechanismus, der unsere Realitätskonstruktion
bedingt.
Es formt im Grunde den Inhalt, den wir wahrnehmen.
Und hier sind wir auch schon beim nächsten, die Unterscheidung von Inhalt und Form bzw.
den formalisierten Inhalten und den Inhalt in der Form selbst.
Ein weiteres Denkwerkzeug ist die Negation einer Sache, die es erlaubt, eine Dichotomie
aufzubauen, um zu verstehen, auf welcher Linie wir uns bewegen.
Es baut im Grunde das Spannungsverhältnis auf, um einen Lösungsraum überhaupt zu eröffnen,
um überhaupt zu verstehen, welche begrifflichen Lösungsmöglichkeiten wir haben können.
Und dann natürlich auch die Negation der Negation.
Die Versuch, die Differenz oder das Spannungsverhältnis aufzulösen.
Ein weiteres Denkmodell, das wir bisher noch nicht benutzt haben, ist der Unterschied zwischen
einer immanenten Kritik und einer transcendentaler Kritik.
Die transcendentale Kritik ist, wenn wir versuchen, außerhalb des Systemes das System zu kritisieren.
Aber hier arbeiten wir am Horizont unserer Erkenntnis.
Und hier ist es auch so, dass wir vielleicht ein Gefühl bekommen, dass es keinen Ausweg
mehr gibt, da wir uns keinen Ausweg mehr vorstellen können.
Wie beim Gesellschaft des Spektakels denken wir, dass wir gefangen sind im System.
Also die transcendentale Kritik ist also die Kritik, wo wir uns das Ganze anschauen.
Und meistens fühlt sich hier die Veränderung verloren an und die Matrix hat übernommen.
Aber das ist ein Trugschluss, denn es gibt kein perfektes geschlossenes System.
Sonst wären wir ja in einer Utopie oder einer Dystopie.
Jedes System hat seine Limitierung.
Aber im Sinne einer dialektischen Erkenntnistheorie haben wir diese Erkenntnis noch nicht gemacht
und fühlen uns deshalb eingesperrt.
Und hier kommt die immanente Kritik.
Hier sind wir im System und kritisieren die Objekte, Narrative, Praktiken und insbesondere
die Widersprüche, die im System stattfinden, um die Ideologien aufzudecken.
Wichtig bei der transcendentalen Kritik legen wir die fundamentalen Formen unseres Denkens
frei, die wir aber selbst nicht weiter denken können, als diese Logiken, die wir haben.
Und daher fühlen wir uns auch oft machtlos.
In der immanenten Kritik sind wir uns aber den fundamentalen Formen unseres Denkens bewusst.
Nutzen diese aber, um die unterliegenden Widersprüche und Ideologien des Systems zu durchschauen.
Und daher müssen wir uns auf beiden Ebenen bewegen.
Nur auf einer transcendentalen Ebene unterwegs zu sein, kann es sein, dass man irgendwann
zu einem Nihilisten wird.
Und nur auf einer immanenten unterwegs zu sein, schaffen wir es nicht, die Widersprüche
und Ideologien zu identifizieren.
Wichtig, auf der immanenten Ebene, also auf der fragmentierten Ebene, können wir auch
wirklich handeln.
Und bis hierhin würdest du, Patrick, mir wahrscheinlich zustimmen, beziehungsweise hättest
jetzt keine großen Bauchschmerzen mit meinen Erklärungen.
Aber hier kommt das, was mich am meisten in deinem Skit getriggert hat.
Das, was Zizek als Hysterie bezeichnet bzw. du als möglichen Weg bezeichnet hast.
Hysterie ist im Grunde ja das Gefühl, was du vielleicht hattest, als du gesagt hast,
dass es dir zu fatalistisch ist.
Und hier wäre ich jetzt vorsichtig mit einer Ableitung in sowas wie Hysterie ist ein Weg,
aber du hättest gerne Weg 2, 3 oder 4.
Denn aus diesem Gefühl gibt es aus meiner Sicht nur zwei Wege.
Wir fangen sofort an, mit den Logiken des Systems am System zu arbeiten und stabilisieren
am Ende damit das System, so wie die Influencer das getan haben im Fall von Ankerkraut.
Und daher schlagen die meisten Influencer aus meiner Sicht gar keine Delle in die Matrix.
Sie machen sie im Grunde nur stärker, resilienter.
Das ist im Grunde der Bewältigungsmechanismus aus Hysterie raus.
Wir halten es nicht mehr aus und suchen Befriedigung in der Lösungsumsetzung.
Was ist jetzt nur die zweite Möglichkeit?
Mit den Worten von Zizek.
Don't act, just think.
Da wir auch schon so viel über Zizek geredet haben, lasse ich ihn mal hier selbst zu Wort kommen.
Mein Tipp wäre, weil ich keine einfachen Antworten habe, zwei Dinge.
Einer, genau zu beginnen zu denken.
Don't get caught into this pseudo-activist pressure, do something, let's do it and so on and so on.
No.
The time is to think.
I even provoked some of the leftist friends when I told them that if the famous Marxist
formula was, philosophers have only interpreted the world, the time is to change it.
Thesis 11 on Feuerbach, that maybe today we should say in the 20th century we maybe tried
to change the world too quickly.
The time is to interpret it again, to start thinking.
I am not saying people are suffering and doing horrible things, that we should just sit
and think, but we should be very careful what we do.
Here, let me give you a surprising example.
Okay, it's so fashionable today to be disappointed at President Obama, of course, but sometimes
I am a little bit shocked by this disappointment.
What did the people expect, that he will introduce socialism in the United States or what?
For example, the ongoing universal healthcare debate is an important one.
This is a great thing.
Why?
Because on the one hand it is a debate which touches the very roots of ordinary American
ideology.
You know, freedom of choice, states want to take freedom from us and so on.
I think this freedom of choice that Republicans attacking Obama are using its pure ideology.
But at the same time, universal healthcare is not some crazy, radically leftist notion.
It's something that exists all around and functions basically relatively well.
Canada, most of Western European countries.
So the beauty is to select a topic which touches the fundamentals of our ideology, but at the
same time we cannot be accused of promoting an impossible agenda like abolish or private
property or what.
Now it's something that can be done and is done relatively successfully and so on.
So that would be my idea to carefully select issues like this, where we do stir up public
debate, but we cannot be accused of being utopians in the bad sense of the term.
In dem Beispiel sehen wir sehr gut das Wechselspiel zwischen einer transcendentalen Kritik und
einer immanenten Kritik.
Wir können verändern, sehr viel sogar, im Alter, groß und klein, aber wir müssen die
Logiken, Formen, Mechanismen, Ideologien und so weiter verstehen, bevor wir anfangen an
den Inhalten selbst zu arbeiten.
Ich will dazu noch ein weiteres Beispiel bringen.
Dazu habe ich ein Skit aus einer Markus-Land-Sendung mitgebracht.
Zu Gast ist unter anderem die Ökonomie-Professorin und Wirtschaftsweisin Monika Schnitzer.
Was wollen wir eigentlich bei Besteuerung erreichen?
Wir wollen Einnahmen erzielen, jetzt für diese Grundeinkommen von mir aus, aber eigentlich
für öffentliche Güter, für die Straßen, für die Landesverteidigung, für die Polizei,
für das Gerichtswesen, für die Schulen.
Alles das, was der Staat eben finanziert, wofür er Steuern braucht.
Wie würden wir gerne diese Steuern erheben, so dass sie möglichst wenig verzerren?
Und da ist Arbeit tatsächlich schlecht.
Was wäre eine sehr viel bessere Steuer?
Ich karikiere das jetzt ein bisschen, aber um es auf den Punkt zu bringen, am besten wäre
in dem Sinne eine Kopfsteuer, eine pauschale Steuer.
Die verzerrt überhaupt nicht.
Jetzt kommen wir aber gleich zum zweiten Thema, was wir bei Besteuerung normalerweise wollen.
Wir wollen eben nicht pauschal besteuern, sondern wir wollen nach Leistungsfähigkeit besteuern.
Denn die Menschen sind ganz unterschiedlich leistungsfähig.
Und wenn jeder das Gleiche zur Steuer beitragen soll, würden die meisten das als sehr ungerecht empfinden.
Jeder Politiker, der mit sowas kam, ist schwer abgestraft worden.
Maggie Fetcher hat das versucht, ist schwer abgestraft worden.
Und das ist auch wichtig so, weil die Menschen sind unterschiedlich leistungsfähig und sollten
dementsprechend auch unterschiedlich viel dazu beitragen.
Das kann ich mit der Kopfsteuer nicht.
Das Problem ist nur, wie sonst soll ich denn jetzt die Leistungsfähigkeit festmachen,
wenn ich es nicht am Arbeitseinkommen festmache.
Das ist sozusagen die Art von Feststellung.
Ich mache es am Arbeitskommen fest.
Wer mehr verdient, ist offensichtlich leistungsfähiger.
Abgesehen davon, dass man bei diesem Skit an vielen Stellen ein Störgefühl bekommen könnte,
steckt da was ganz Besonderes drin.
Denn, dass der Staat Steuern braucht, um seinen Haushalt zu finanzieren und um zu investieren,
ist für uns vollkommen normal und komplett klar.
Und dass Steuern nicht viel verzerren sollen, klingt auch irgendwie logisch.
Aber in Wahrheit ist das alles nur eine Geschichte.
Ein Narrativ, das sich so festgesetzt hat, dass wir uns das gar nicht mehr anders vorstellen können,
beziehungsweise alle anderen Modelle so radikal anders wirken,
dass wir uns die Gedanken dazu nicht mal trauen.
Aber heute kommt unser Geldsystem einfach an seine internen Limitierungen.
Und hier wissen wir heute, dass es nicht die einzige Geschichte sein muss, die wir bisher gehört haben.
Hier lohnt sich ein Blick in die Modern Monetary Theory oder die MMT.
Die MMT ist grundsätzlich jetzt keine krass aktuelle neue Erkenntnis.
Aber wie schon bei Thomas Kuhn, dauert es eine Weile, dass ein Paradigmenwechsel stattfindet.
Das Spannende aus meiner Sicht bei der MMT ist, dass es im Grunde eine analytische Betrachtungsweise,
eine diskriptive Betrachtungsweise der bestehenden Geldmechanismen ist.
MMT führt grundsätzlich keine neuen Mechaniken ein.
Aber die Erkenntnisse erlauben uns, das Geldsystem aus einer neuen und anderen Perspektive zu betrachten und zwar retroaktiv.
Ich will jetzt nicht tief in das MMT einsteigen, aber prinzipiell ist die Idee,
dass der Staat nicht an das Steuergeld angewiesen ist, um seinen Haushalt zu finanzieren,
sondern ein Staat hat das Währungsmonopol und kann grundsätzlich alles,
was in einem Staat produziert werden kann, auch mit der Währung des eigenen Landes finanzieren.
Das ändert auch ziemlich radikal die Perspektive auf Arbeitssuchende und Vollbeschäftigung.
Wer hier noch tiefer einsteigen will, dem empfehle ich das Buch von Maurice Höfgen,
Mythos Geldknappheit, als auch den YouTube-Kanal Geld für die Welt.
Aber an diesem Beispiel soll deutlich werden, dass wenn wir die grundlegenden Logiken unserer Systeme verstehen
und auch erkennen, wo die Grenzen unserer Erkenntnis liegen, wir vielleicht uns erst entfremdet fühlen,
aber dieses Gefühl selbst uns antreibt, im System, also immanent,
den internen Limitierungen, also den Rissen in der Matrix zu suchen,
um mit den Mitteln des Systems neue Formen des Denkens zu ermöglichen
und somit das System selbst neu zu denken und damit auch aus dem Inneren das System selbst fundamental zu verändern.
Incrementell in groß und klein.