Moin, Humann, Maurice hier! Ja, das mit dem Geld ist tatsächlich so eine Sache. Also da sitzen wir
als ganzes Kollektiv einem Irrglauben auf, wenn man sich das mal genauer anschaut. Ein Irrglauben,
den aber keiner infrage stellen will, den aber die MMT tatsächlich infrage stellt. Es ist Wahnsinn,
du hattest den Skit von Monika Schnitzer, die bei Markus Lanz zu Gast war und das wiedergegeben hat,
was man so als Konsens hier versteht. Geld ist knapp, der Staat hat nur das Geld seiner
Steuerzahler. Das brauchte, um Lehre anzustellen, Schulen zu bauen, Brücken zu bauen, Straßen zu
bauen und so weiter und so fort. Und das ist Konsens in der Bevölkerung. Es ist aber auch
Konsens entlang des gesamten politischen Spektrums. Von ganz links bis ganz rechts streitet man sich
über allerlei, wofür soll wie viel Geld verwendet werden und so weiter und so fort, wer soll wie
viel Steuern zahlen. Aber das Geld grundsätzlich knapp ist und dass der Staat nur das Geld seiner
Steuerzahler hat, das sogenannte Steuerzahlergeld, Taxpayers Money, wie Maggie sagen würde,
das ist Konsens. Das stellt man nicht infrage und deswegen ist die Frage nach der Finanzierung,
wie soll man das bezahlen, wer soll das bezahlen, die einfachste Frage, die einfachste Hürde,
wenn man irgendwelche anderen politischen Reformvorschläge der politischen Kontraenten
kalt stellen will, dann hat man gleich, okay. Und das Spannende ist daran, man muss nicht einmal
das Geldsystem in seiner Komplexität, das ist mittlerweile echt komplex, verstehen. Unser
Geldsystem ist zweistufig wie am Konten bei Geschäftsbanken, zum Beispiel bei der Sparkasse
oder bei der Enge-DiBa oder sonst wo und die Banken wiederum führen Konten bei der Zentralbank,
das heißt wir haben zwei Geldkreisläufe, Giralgeld, wir bei den Banken, Zentralbankgeld oder auch
genannt Reserven zwischen den Zentralbanken, dem Staat und den Geschäftsbanken, alles ganz
kompliziert. Aber um diese Grundthese, Geld ist knapp und der Staat hat nur das Geld seiner
Steuerzahler zu verstehen bzw. zu widerlegen, muss man diese ganze Komplexität, die wir im
Geldsystem haben, nicht einmal verstehen. Ich will nämlich kurz rein logisch begründen,
auch, also es ist auch wesentlich mehr Kern der MMT, eine Ausgangsthese der MMT, warum der Satz von
Maggie Thatcher, es gibt kein statisches Geld, es gibt nur Steuerzahlergeld, genau falsch herum
richtig ist, also es gibt nur staatliches Geld, es gibt nicht das Geld der Steuerzahler. Das war vor
hunderten Jahren, als es noch Könige gab, die Münzen prägen, ihre Visage auf die Münze und
die Münze dann ausgegeben haben, um damit ihre Leute zu bezahlen, das dann wieder eingetrieben
haben, noch völlig klar, die Münzen kann der König erst eintreiben, nachdem er sie ausgegeben
hat, wenn er die Münzen selber prägt mit seiner Visage drauf, dann oder seinem Ring-Symbol oder
was auch immer, dann kann er die ja gar nicht wieder eintreiben, das geht logisch nicht,
das heißt, da war völlig klar, ein Staat muss das Geld erst ausgeben, bevor es wieder einnimmt,
es gibt aber noch ganz viele andere Situationen, in denen das für uns total intuitiv ist, wenn
wir zum Beispiel Monopoly spielen, das Gesellschaftsspiel Monopoly, nicht empfehlenswert für Familien,
da ist dann ziemlich schnell Stress in der Bude, aber wenn man das spielt, da wird am Anfang des
Spiels eben Geld verteilt an alle Spieler und dann fängt das Spiel an und jetzt sagen wir,
das Spiel fängt an, ich würfel eine 4, da komme ich auf dieses Feld, wo ich gleich Steuern zahlen
muss, verhasst das Feld unter allen Spielern, wenn man überlos kommt, dann verliert man gleich seinen
Überlosgewinn, ganz ganz fürchterlich. Jetzt kann man sich immer fragen, okay, ich komme auf dieses
Feld, jetzt muss ich 200 Euro Steuern zahlen, was versetzt mich denn eigentlich in die Lage,
diese 200 Euro Steuern zu zahlen? Ja, doch nur, dass am Anfang des Spiels die Bank im Monopoly-Spiel
das Geld an die Spieler verteilt hat, als Startgeld sozusagen, das heißt, das Monopoly-Geld muss erst
von der Monopoly-Bank ausgegeben und in den Umlauf gebracht werden, bevor ich als Monopoly-Spieler es
dann wieder zurücklegen kann. Anderes Beispiel, ein bisschen noch einfacher in Realitätsnähe, Kino
oder Fußballstadion. Ein Kino muss die Kino-Tickets erst erzeugen und ausgeben, bevor die Kino-Besucher
dann beim Einlassen die Kino-Tickets vorzeigen, abgerissen, entwertet bekommen und das Kino sie
dann wieder einsammelt. Auch da kommt also Ausgeben voreinnehmen, das gleiche bei Tickets im
Fußballstadion, wo wir zu unserem Lieblingsverein in die Kurve können. Natürlich muss dieser
Fußballverein die Tickets erst erzeugen und ausgeben, bevor er sie wieder einnimmt. Was zeigen
all die Beispiele? All die Beispiele zeigen, dass wir eine unlogische Reihenfolge haben, wenn wir
annehmen, dass der Staat sich über seine Steuerzahler finanzieren kann, denn die Monopoly-Bank kann sich
nicht über die Monopoly-Spieler finanzieren, sie hat das Geld und muss es erst ausgeben. Ein Kino
kann nicht erst Tickets von seinen Kino-Besuchern eintreiben, um sie dann wieder auszugeben. Ein
Fußballstadion kann nicht erst die Tickets von den Zuschauern eintreiben, um sie dann wieder
auszugeben. Das funktioniert nicht, das ist unlogisch. Der Herausgeber einer Währung oder eines
Schuldscheins, genauer gesagt, also ob es jetzt der Gutschein vom Pizza-Bäcker, das Kino-Ticket,
das Fußballstadion-Ticket, das Monopoly-Geld oder unsere Währung, der Euro ist, es muss immer erst
erzeugt werden, ausgegeben werden, bevor es wieder eingenommen werden kann. Ausgeben kommt also für
den Staat voreinnehmen. Der Staat finanziert die Steuerzahler, versetzt die Steuerzahler in die
Möglichkeit, ihrer Pflicht nachzukommen, nämlich der Steuerpflicht. Nicht anders herum. Und warum,
oder bevor ich darauf zu sprechen komme, warum wir das vielleicht denken, was hat das für Auswirkungen?
Nun, das hat Auswirkungen, wenn wir darüber mal so nachdenken. Ein Staat ist der Monopolist der
Währung, erzeugt sein eigenes Geld, das eigens erzeugt und ausgegebene Geld zieht er über Steuern
wieder ein. Wie kann man denn dann annehmen, dass der Staat in seiner Fähigkeit, Ausgaben zu
tätigen, Schulen zu bauen, Lehrer einzustellen, durch die Höhe der Steuereinnahmen begrenzt sei?
Das macht ja gar keinen Sinn. Also wenn Ausgeben voreinnehmen kommt, wenn das Erzeugen der Währung
und das Ausgeben der Währung vor dem Eintreiben kommt, dann kann man logisch, rein logisch,
nicht behaupten, dass das Eintreiben der Währung die vorherige Staatsausgabe begründet. Das
funktioniert logisch nicht. Wenn der Staat seine eigene Währung nicht erzeugt hat, dann gibt es
auch keinen Steuerzahler in diesem Land, der mit dieser Währung Steuern zahlen kann. Geld wächst
nicht auf Steuerzahlern, Geld wächst auch nicht auf reichen Menschen, Geld wächst beim Staat in
einem modernen Staat, in einer Exit-Tabelle bei seiner Zentralbank. Da wird es ein bisschen
kompliziert, wie funktioniert eine Zentralbank und so weiter. Aber das können wir uns alles sparen,
denn die Grundlogik gilt heute noch genauso. Sie gilt sowohl beim Pizza-Bäcker, der einen
Pizza-Gutschein ausgibt, beim Fußballstadion, das Fußballticket ausgibt, bei der Monopoly-Bank,
die Monopoly-Geld ausgibt, als auch beim Staat, der seine eigene Währung ausgibt. Wenn man das
weiterdenkt, dann ist Geld nicht knapp, dann kann ein Staat in eigener Währung nicht pleite gehen,
dann kann er jederzeit alles kaufen, was in eigener Währung zum Verkauf steht, dann gibt es
kein Insolvenzrisiko für den solchen Staat. Also die Frage, können wir uns irgendwas leisten,
ist total vom Tisch. Die ist nicht relevant. Kann der Staat pleite gehen in einer Währung? Nein,
Geld ist nicht knapp. Und damit ist sozusagen, jetzt ist es nicht so, das wird dann häufiger,
ja, wollen einfach nur Geld drucken, als gäbe es kein Mord und dann irgendwie uns das Paradies auf
Erden damit schaffen, das ist Quatsch. Nur die Feststellung, dass Geld nicht knapp ist, heißt
nicht, dass Geld drucken alleine oder Geld ausgeben alleine, uns glücklich macht und eine tolle Welt
beschafft sozusagen. Geld alleine löst nicht die Probleme, aber es gibt eben keinen Mangel an Geld
und viel wichtiger ist eben dann der Blick auf die realen Ressourcen. Also was wir uns leisten
können, ist keine Frage der Finanzierbarkeit oder des Geldes. Es gibt nicht zu wenig Euros, sondern
es gibt vielleicht zu wenig Arbeitskräfte, es gibt vielleicht zu wenig Maschinen, die noch
laufen gelassen werden können. Das heißt, die realen Ressourcen, die wirtschaftlichen Ressourcen,
die können knapp sein und wenn die knapp sind und die ausgelastet sind und wir Vollbeschäftigung
haben, ja dann hilft es auch nicht weiter, dass der Staat mehr Kohle raushaut. Dann gibt es ein
Wettbieten um knappe Ressourcen, dann überhitzt die Wirtschaft und dann kann es zur Inflation
kommen. Das wollen wir nicht. Die jetzige Inflation hat damit aus dem nicht zu tun,
weil wir weit von Vollbeschäftigung entfernt sind und die Preissteigerung rein von der Angebotsseite
kommt, von der Pandemie, von dem schrecklichen Ukraine-Krieg, von den hohen Energiepreisen. Sie
haben nichts damit zu tun, dass die Wirtschaft überhitzt ist. Also das ist sozusagen die
wichtige Einschränkung. Reale Ressourcen, haben wir genug Leute um was umzusetzen? Nicht haben wir
genug Geld um was umzusetzen? Und dann gibt es noch eine zweite Ebene, die uns einschränkt und
die ist hochpolitisch, denn wir haben uns ja politische Regeln gegeben. Zum Beispiel die
Schuldenbremse oder die europäischen Fiskalregeln. Das sind Regeln, die definieren, wie viel darf der
Staat eigentlich mehr ausgeben, als er einnimmt. Die sind politisch festgelegt, die alle basieren
aber auch auf dieser Grundannahme, falschen Grundannahme, dass Geld knapp ist und der Staat
nur das Geld seiner Steuerzahler hat und dass er damit doch sorgsam umgehen müsse. Diese
politischen Regeln einzuhalten oder sagen wir also, um diese politischen Regeln einzuhalten kann es
sein, dass der Staat erst irgendwo ein Euro an Steuern einnehmen muss, um ihn woanders auszugeben,
aber nicht weil Euros knapp sind, sondern wirklich nur um diese politischen Regeln einzuhalten. Und
das muss man auch in der Diskussion sehr stark trennen, dass die Einhaltung der politischen
Spielregeln, die wir uns selber gegeben haben, was ganz anderes ist als die Funktionsweise des
Geldsystems. Also wir können Geld politisch verknappen, obwohl es an sich nicht knapp ist.
Und aus der Überzeugung müssen wir über die Regeln, die wir haben, noch mal neu nachdenken.
Also meine Position zum Beispiel ist nicht, dass man die Schuldenbremse oder dass man alle
Fiskalregeln, also alle Regeln, die bestimmen, was der Staat mehr ausgeben darf, als er einnimmt,
abschaffen sollte. Man braucht eben die richtigen Regeln. Und wenn wir sehen, was eigentlich
politisch auf der Tagesordnung steht, dass wir die Wirtschaft ankurbeln müssen, um aus der Krise zu
kommen, dass wir massiv investieren müssen, um bei Energie zum Beispiel abunabhängig zu werden von
Russland, dass wir massiv in die Energiewende und den Klimaschutz investieren müssen, dann können
wir uns diese alte Ideologie, Geld ist knapp, startet nur das Geld seiner Steuerzahler eigentlich gar
nicht leisten. Da müssen wir uns davon lösen und erkennen, Geld ist nicht knapp. Reale Ressourcen
sind knapp und die sollten wir bestmöglich bewirtschaften. Und da sollte eigentlich auch
Konsens sein, dass Arbeitslosigkeit, also es gibt jemanden, der hat gewisse Qualifikationen,
der sucht Arbeit, der sucht einen Job, aber findet keinen. Deswegen landet in der Arbeitslosenstatistik.
Eine Verschwendung von Ressourcen ist, die die Einzelperson, die dann arbeitslos bleibt, hart trifft.
Arbeitslosigkeit geht mit weniger Kohle, geht mit weniger sozialem oder schlechteren sozialem
Umfeld einher, geht mit Isolation einher, mit Minderwertigkeitsgefühlen und so weiter und so
fort. Für die Einzelperson sehr schlecht. Aber es rein ökonomisch betrachtet auch eine Ressourcenverschwendung,
denn da ist ja eine Ressource, die arbeitsfähig und arbeitswillig ist, die wir aber nicht
bewirtschaften. Und das bedeutet natürlich eine Verschwendung von Ressourcen. Bei Arbeit ist es
besonders kritisch, denn Arbeitslosigkeit kann man nicht wieder gut machen. Wenn jemand ein Jahr
lang nicht gearbeitet hat, wenn wir ein Jahr lang die Ressource Arbeitskraft von einer Person nicht
genutzt haben, dann kann jemand ein Jahr danach das nicht aufholen. Man kann nicht ein Jahr nicht
arbeiten, ein Jahr doppelt so viel arbeiten. Das geht ja schlecht. Und deswegen müssen wir über
Geld völlig neu nachdenken, dass es eben nicht knapp ist. Und wenn es nicht knapp ist, dann gucken
wir, können wir viel eher auf die realen Ressourcen gucken, die knapp sind und politische Regeln finden,
die dafür sorgen, dass wir diese Ressourcen bestmöglich bewirtschaften, entsprechend unserer
politischen Überzeugungen. Also zum Beispiel Vollbeschäftigung bei stabilen Preisen und alles
geben, um möglichst schnell eben zum Beispiel klimaneutral zu wirtschaften. Dabei kann man
nur noch soziale Ziele haben, ungleiche Ziele, all das. Aber diese Diskussion über Geld als knappes
Gut verhindert, verhindert das wirklich maßgeblich. Und wenn man sich noch überlegt,
und das zum Abschluss, wo kommt dieses Narrativ her? Ich hatte das eingangs erwähnt, damit schließe
ich schlage ich jetzt so ein bisschen den Bogen. Maggie Thatcher, Premierministerin, die einen
neoliberalen Wirtschaftskurs verfolgt hat. Naja, die wirtschaftsliberale Erzählung ist ja, oder die
wirtschaftsliberale Ideologie ist ja, da wo ein Markt ist, wo jemand privat agiert, wo er Profite
machen kann, wo er Risiko trägt, geht er mit seinem eigenen Geld viel effizienter um, als zum
Beispiel der Staat, wenn er in dem Narrativ nur das Geld seiner Steuerzahler hat, also die Politiker,
die nicht ihr eigenes Geld einsetzen, sondern das Geld einsetzen, um dem Wähler zu gefallen und
deswegen nicht das Geld dahin stecken, wo es besonders effizient wäre, um die Wirtschaft voran
zu bringen. Da hilft natürlich diese Prämisse, dass Geld knapp ist, um dann die Erzählung daraus
zu machen, wir brauchen einen kleinen Staat und einen großen Markt und privat und Markt ist immer
viel besser als öffentlich und Staat. Da sieht man, wie diese Grundlage, die sie da geschaffen
haben, Geld als knappes Gut wirkt oder hilfreich ist, um eben eine gewisse Ideologie darum aufzubauen.
Damit will ich es glaube ich belassen und ich kann nur jedem wärmstens ans Herz legen,
sich mit Geld zu beschäftigen, sich gerne auch mit der MMT, mit der Modern Monetary Theory zu
beschäftigen, auch mit dem Geldsystem, wie es heute funktioniert, selbst wenn es ein bisschen
komplexer ist. Denn die Frage, wenn man politisch denkt und die Frage, wie können wir irgendwas
bezahlen, wie soll irgendwas gemacht werden, ist immer eine Frage des Geldes. Aus MMT-Sicht ist
die einfachste aller Fragen. Die Frage, wie bezahlen wir für was, ist viel einfacher als haben wir die
richtigen Arbeitskräfte, haben wir die richtige Technologie, wie schaffen wir das mit möglichst
wenig Emissionen. Das sind die wirklich komplizierten oder komplexen Fragen, nicht die nach dem Geld.
Aber nach dem Geld ist eben die Frage, die vieles politisch blockiert und das aufzulösen hat extrem
viel Potenzial für politische Reformen und auch Sachen anders zu denken, ökonomische Zusammenhänge
und politische Zusammenhänge anders zu denken und Ideologien zu reflektieren.