Vielen Dank für die Einordnung des Ideologiebegriffs und wie wir ihn für
diesen Podcast verwenden möchten. Du hast ja den Film They Live erwähnt. Da
finden die Hörerinnen und Hörer auch so ein paar Audioschnipsel aus diesem Film
in unserem Intro und vielleicht muss ich noch mal ganz kurz erklären, worum es in
dem Film geht, um besser zu verstehen, wie wir hier denken und arbeiten wollen.
Es geht darum, ein Wanderarbeiter kommt in eine Arbeitersiedlung und dort
trifft er auf eine Art Widerstandsgruppe, die sich komisch verhält und er geht dem
Ganzen irgendwie nach und gerät zufällig an eine Kiste mit Sonnenbrillen und
dabei handelt es sich um eine spezielle Technologie und als er diese Brille
aufsetzt und durch die Stadt läuft, kann er plötzlich hinter die Kulissen
irgendwie gucken. Das heißt, wenn er auf Werbeplakate schaut, dann sieht er eben
nicht die schönen Motive und die Sprüche, sondern er sieht in großen Blogbuchstaben
die eigentliche Message dahinter, also unterwerfe dich, kaufe oder auf Geldschein
steht, ich bin dein Gott und so weiter. Also quasi eine auf den Punkt gebrachte
Dekonstruktion der jeweiligen Medieninhalte. Er guckt in Zeitungen, er guckt
ins Fernsehen und überall sieht er dann die eigentliche ideologische Botschaft,
die Propaganda, wenn man so will. Und damit ist er eben einer großen Verschwörung
auf der Spur, nämlich dass irgendwelche Aliens die Gesellschaft unterwerfen und
zwar mit Mitteln der Ausbeutung und so weiter und so fort. Aber das eigentlich
wichtige Sinnbild ist hier tatsächlich die Sonnenbrille als Instrument zur
Aufdeckung von Ideologien hinter der Oberfläche. Und das wollen wir so ein
bisschen hier eben auch üben und praktizieren. Und damit zurück zu
Christian Lindner. Ich würde jetzt ganz gerne als Counterpart einen anderen
Audioschnipsel entgegenstellen, nämlich von unserem Bundeswirtschaftsminister
Robert Habeck. Dieser hat sich vor einigen Tagen bei Markus Lanz in der
Talkshow wie folgt geäußert. Womit fahren eigentlich unsere Autos? Kann es
sein, dass da Öl aus Saudi-Arabien drin ist? Und hat sich da einer mal Gedanken
drüber gemacht? Und wo ist eigentlich die Markus-Land-Sendung gewesen? Wie
verlogen wir sind, dass wir uns über Putin aufregen, aber mit saudischen Öl
durch die Gegend gondeln? Wir haben an jeder Stelle beim Abbau von Produkten
für jede Form von Handys, Computern und so weiter, sind wir in einer
Verantwortung mit manchmal schwierigen Ländern und schwierigen Regimen. Und
wir kümmern uns da niemals drüber. Aber punktuell entdecken wir dann immer eine,
wie soll ich sagen, unser moralisches Gewissen. Und ich glaube, dass diese
Punktualität, die uns eigentlich nicht weiterhilft, sie lähmt uns. Was wir
brauchen, ist eine strukturelle Arbeit an der Veränderung, der Verbesserung, der
Glaube, dass wir in Deutschland immer alles richtig machen, nur wenn wir in
Ausnahmesituationen nach Katar reisen und Gas kaufen. Dann machen wir das
Geschäft mit den Teufeln, mit dem Bälzebuk. Aber sonst, wenn wir unser
Alltag leben, wenn wir unsere Autos tanken, wenn wir unser Hack aufs
Mettbrötchen draufschmieren, immer sind wir auf der Seite der Guten. Das können
nur Leute glauben, die noch nie im Schweinestell waren. Wir ziehen mit
unserem täglichen Leben eine Spur der Verwüstung durch die Erde und wir
kümmern uns da noch nicht drum. Wenn wir ehrlich sind, müssten wir uns mal dann
auch zumuten, dass wir sagen, was immer wir tun, hat Konsequenzen. Wir sind keine
Engel. Und das bemerkenswerte hier an Habecks Ausführungen ist ja, dass er
eigentlich an der Stelle die Brille aufsetzt und uns erzählt, was denn Sache
ist. Also er löst sozusagen diese oberflächliche Behandlung mit dieser
ganzen Thematik auf und spiegelt uns, nach welchen merkwürdigen, aus seiner
Sicht merkwürdigen Ideologien wir Tag ein, Tag aus leben. Nämlich mit dieser
Anspruchshaltung. Alles ist zu jeder Zeit super billig verfügbar. Und dann aber,
wenn wir plötzlich merken, oh hoppla, moralisch wird es an der Stelle aber mal
punktuell schwierig, dann kommt plötzlich dieser moralische Zeigefinger aus unserer
Gesellschaft heraus, die sagen, das ist aber böse. So und dann sagt eben Habeck,
okay, vielleicht schaut ihr doch mal genauer hin, wie ihr euch eigentlich
verhaltet. Nämlich normalerweise ist das alles scheißegal, woher unsere Produkte
kommen. Verschwendung ist geil, Geiz ist geil, das billige Nackensteak etc. Und da
würde mich natürlich jetzt interessieren, wie würdest du Habecks Rede
auch noch mal zu Lindner einordnen und was könnte man eigentlich auch an
Habecks Botschaft letztendlich wieder kritisieren und steckt darunter vielleicht
auch eine mögliche Ideologie, die wir noch gar nicht so auf Anhieb erkennen.