Herzlichen Dank, lieber Maurice, für deine ausführlichen Erklärungen zum Thema MMT.
Also die Abkürzung für Modern Monetary Theory, die mir bis dahin tatsächlich noch gar nicht so präsent war.
Was vielleicht an der Stelle noch wichtig zu erwähnen ist, ist, dass auch diese Theorie natürlich kritisierbar ist.
Also wenn da draußen jemand ist, der sich dazu berufen fühlt, dort eine kritische Bemerkung,
eine Replik zur MMT zu machen, der kann sich gerne bei uns melden oder direkt per Sprachnachricht beteiligen.
Ich persönlich kenne mich viel zu wenig aus, hat aber definitiv mein Interesse geweckt, sich viel stärker damit zu befassen.
Deshalb möchte ich an der Stelle das Feld öffnen für weitere Themen, die mich in der Woche wirklich beschäftigt und umgetrieben haben.
Aber eigentlich handelt es sich um einen sehr großen Themenkomplex.
Und ich würde ihn jetzt mal überschreiben mit Twitter.
Ich mache jetzt mal für euch da draußen, die zuhören und sich vielleicht beteiligen wollen,
ein paar Themen auf, die mich interessieren würden in diesem Themenkomplex, was ihr dazu denkt,
die ich jetzt hier in diesem Audio-Skit aber gar nicht groß thematisieren möchte.
Das erste ist die Meldung, Elon Musk möchte Twitter kaufen und Twitter,
wenn wir es sehen, als neue Form eines Massenmediums, die tatsächlich maßgebliche Auswirkungen auf unseren gesamten Diskurs haben,
auf die gesamte Medienlandschaft.
Für mich ist Twitter eine Art Keimzelle aller folgenden journalistischen und nicht journalistischen Auseinandersetzungen,
weil es eben im Moment das einzige Medium in Echtzeit ist, wo sehr, sehr, sehr viele Menschen miteinander verknüpft und verbunden sind,
wo viele Menschen eine Stimme erheben können, die gehört wird und die wiederum Einfluss hat auf andere Artikel in anderen Medien
und auch zum Teil, so würde ich es beobachten, auch deren Stilistik und Tonalität zum Teil übernehmen.
Also für mich ist Twitter der komprimierteste Kommunikationsraum, den wir im Moment haben.
Und wenn wir nach Marshall McLuhan gehen, hat er natürlich auch seine ganz eigene Logik, die es zu betrachten und zu kritisieren gilt.
Das werde ich jetzt gleich in meinem Skit ein bisschen ausführen mit der Komponente der Zivilisierung und dem Soziologen Norbert Elias.
Daher die Frage und das Angebot an euch, wer möchte diese Thematik aufnehmen, warum Elon Musk jetzt Twitter kaufen möchte,
was hat das für Auswirkungen, was hat das für Auswirkungen auf die Gesellschaft, was hat das für Auswirkungen auf die Wirtschaft,
was hat das für Auswirkungen auf Elon Musk und warum tut er das und was hat er vor und was werden wir bekommen.
Ein zweites Themenfeld, was ich gerne zumindest anreißen möchte, ist die derzeitige Debattenkultur rund um den Krieg in der Ukraine.
Festmachen möchte ich das Ganze anhand der beiden offenen Briefe, die erschienen sind und deren Kommunikation rundherum
ich zunächst ausgiebig startend auf Twitter und dann kaskadierend in die, sage ich mal, traditionellen Medien in den letzten Tagen wir alle beobachten konnten.
Deswegen an der Stelle eine eindeutige Warnung.
Ich versuche die Thematik nicht auf der Inhaltsebene mir anzugucken, also irgendwie die Argumente der Briefe gegeneinander abzuwägen,
sondern ich möchte auf die Form schauen, also die Form des offenen Briefes, wie dieses Kommunikationsmedium funktioniert,
was es vielleicht für einen Zweck hat und warum es vielleicht gerade so schwer ist, rational miteinander zu diskutieren.
Es gibt nichts Emotionaleres als die Frage um Leben und Tod und deswegen gibt es natürlich gerade ein mediales Ereignis.
Ich spreche also von den beiden offenen Briefen, die uns bis heute eben bekannt sind, die gegeneinander argumentieren.
Die Briefe wurden verfasst und unterschrieben von, naja, ich will mal sagen intellektuellen Prominenten aus verschiedenen Bereichen der Gesellschaft,
aus Kultur, aus Wissenschaft und Medien und dort ist eine sehr hitzige Debatte entstanden,
wobei ich mich an der Stelle korrigieren muss, weil eine Debatte ist ein Streitgespräch mit formalen Regeln.
Das ist hier nicht der Fall, sondern wir haben Streitgespräche, wenn man so will, eine hitzige Diskussion am Laufen,
die gar nicht mal so inhaltlich geführt wird, sondern eher auf Form-Ebene geführt wird oder vielmehr auf emotionaler Ebene.
Auch das böte sich an, darüber intensiv zu sprechen, aber ich will gar nicht erst in die Falle tappen,
da inhaltlich reinzugehen und zu sagen, welche Seite hätte denn jetzt vielleicht Recht.
Was ich mir an der Stelle aber nicht ersparen möchte, ist der Hinweis darauf,
dass offene Briefe natürlich ein Unterschied sind zu einer wissenschaftlichen, analytischen Betrachtungsweise der Thematik
und dass alle Versuche, das analytisch, rational, wissenschaftlich gerade zu beleuchten,
überstrahlt werden von einem emotionalen, ich will es mal nennen, Empathiediskurs, einem Gefühlsdiskurs
oder wie Humann neulich so schön per WhatsApp geschrieben hat.
Die Leute sind momentan fast ausschließlich auf einer Pathos-Ebene unterwegs und weniger auf der Logos- und Ethos-Ebene.
Man könnte an der Stelle natürlich auch eine einfachere Kommunikationstheorie hernehmen,
die von Paul Watzlawick, der eben in seinen Aktionen formuliert hat,
dass in Kommunikation es immer eine Inhaltsebene und eine Beziehungsebene gibt.
Und gleichzeitig stellt Watzlawick fest, dass die Beziehungsebene, die Inhaltsebene immer wieder überstrahlen wird.
Die ist das schwere Gewicht in dieser Beziehung.
Das heißt, wenn die Beziehungsebene nicht stimmt, beispielsweise weil man anderen nicht vertraut,
weil man ihn von vornherein als feindlich einstuft oder man ihn auch gar nicht wirklich kennt,
dann führt es eben dazu, dass Kommunikation rein auf dieser Beziehungsebene letztendlich scheitert.
Man kommt gar nicht mehr an die Sachebene heran.
Anders formuliert, eine gelungene Beziehungsebene ist die Voraussetzung,
um auf der Sachebene sich überhaupt unterhalten zu können.
Unabhängig von Twitter, weil da ist es natürlich auch nochmal interessant,
sich die Beziehungsebenen, wenn man davon überhaupt sprechen kann, sich anzugucken.
Also auf Twitter haben wir ganz viele Accounts-Profile, die zum einen gar nicht identifizierbar sind.
Das hat neulich Harald Wälzer auch nochmal in seinem Podcast so ein bisschen festgestellt gehabt,
dass er überhaupt gar nicht einsieht, mit ihm unbekannten Gesprächsteilnehmern zu sprechen,
weil er ja gar nicht weiß, welche Intention dahinter steckt.
Und damit hat er natürlich nicht unrecht, weil wir haben ja die Lernerfahrung gemacht,
dass es professionalisierte Desinformationsfabriken gibt, die sogenannten Trollfabriken,
die ganz bewusst versuchen, durch Informationshappen den Diskurs in ihre Richtung zu lenken,
Desinformation zu streuen, Zwietracht zu streuen, Vertrauen zu brechen und so weiter.
Und das muss man sich eben auch nochmal vor Augen halten.
Putin als Person und Sinnbild für das, was er vertritt,
nämlich dieses autokratische, antidemokratische Sein, großes Ziel ist der Kampf gegen die Demokratie
und damit natürlich auch gegen die Art und Weise, wie wir in der Demokratie Diskurse führen,
nämlich wenn möglich auf der Sachebene und wenn möglich ohne Lügen und Desinformation.
Ich komme zurück auf die beiden offenen Briefe.
Wenn wir hier nochmal Vaclavik anwenden, haben wir ja eine bestimmte Beziehungsebene,
die relativ offensichtlich ist.
Hier sind gesellschaftliche Stellvertreter in Form von mehr oder weniger Prominenten
aus verschiedenen Gesellschaftsbereichen, Wissenschaft, Kultur, Medienbetrieb etc.
Und zu diesen Menschen haben wir ja eine parasoziale Beziehung, also eine asymmetrische Beziehung.
Wir meinen, wir kennen diese Personen und für das, was sie stehen, wir vertrauen ihnen,
wir sind im Zweifel Fans, aber wir sind natürlich auch manchmal Gegner.
Ich greife da mal Alice Schwarzer, die als Person an und für sich sehr polarisiert.
Ohne jetzt groß darauf einzugehen, warum sie polarisiert,
aber man kann an der Stelle ganz klar feststellen, sie hat sehr viele Fans und sie hat sehr viele Gegner.
Gleiches gilt für Figuren wie Dieter Nuhr, der jetzt nicht als das Sinnbild eines intellektuellen vielleicht gilt,
aber der natürlich auch seine Fanbase und vor allen Dingen seine Gegnerbase mitbringt.
Und beim Gegenstück des offenen Briefes, beim gegen offenen Brief, wenn man so will, hat man eben Gleiches,
nämlich Figuren wie Matthias Döpfner, der Chef des Springer-Konzerns,
der permanent mit seiner Person seine Aussagen und den Dingen, die er mit dem Konzern vertritt, in einer Polarisierung ist.
Und was ich hier einfach nur aufzeigen möchte, ist, dass diese Figuren,
zu der wir eine starke parasoziale und polarisierende Beziehung haben, einerseits Mittel zum Zweck sein sollen,
nämlich Vertrauen aufzubauen, zu sagen, hier, das sind kluge Menschen, die wissen, wovon sie sprechen.
Und deswegen, hört zu, liebe Leute, das, was sie sagen, muss vertrauensvoll sein.
Gleichzeitig, durch die Tatsache der Polarisierung, entsteht aber zum Teil genau der gegenteilige Effekt.
Viele Menschen sagen, ach, was ist denn das für ein Arschloch, die schon wieder, das war ja klar und so weiter.
Das heißt, alles, was jetzt von denen kommt, da muss ich gar nicht mehr zuhören.
Und das heißt, allein aufgrund der Form des offenen Briefes, wo viele polarisierende Menschen unterschrieben haben,
scheitert hier schon die Kommunikation, wenn man so will, auf der Beziehungsebene.
Das, was eigentlich erzielt wird, nämlich sich Gehör zu verschaffen für gute sachliche Argumente,
durch den Versuch, eine Beziehung herzustellen über die jeweilige Prominenz.
Und somit halte ich tatsächlich offene Briefe mit Prominenten unterzeichnenden,
zwar für einen Versuch, Dinge zu beeinflussen, aber es ist ganz sicherlich nicht der Weg,
um eine Sachlage zu analysieren, um einzuschätzen, um daraus letztendlich
sowas wie einen vernünftigen Diskurs herzustellen.
Und letztendlich konnte man bei Twitter ja genau das beobachten.
Also die Leute, die Personen, die da unterschrieben haben, wurden massiv persönlich angegriffen.
Oder es wurde auf der persönlichen Ebene alles hinterfragt und gar nicht so großartig in die Sachebene reingegangen.
Und natürlich ist an der Stelle wichtig zu erwähnen, dass das nicht ausschließlich stattfand.
Aber das sind die Dinge, die natürlich beim Rezipienten wie mir sofort ins Auge stechen,
die sofort meine Aufmerksamkeit wecken und mich in eine innerliche Rage versetzen.
Und dann sehe ich nur noch Diffamierungen und lese gar nicht mehr die ausgewogenen Kommentare,
die eben versuchen, da eine gewisse nüchterne Sachlichkeit reinzubringen.
Das ist auch vielleicht nur eine Selbstbeobachtung, aber jeder kann ja mal bei sich schauen,
wie es bei ihm und der Twitter-Nutzung ist.
Interessanterweise hat sich das zum Teil auch dahingehend entwickelt,
dass wir so eine Art intellektuellen Bashing plötzlich erhalten haben,
zu sagen, wofür braucht dieses Land überhaupt Intellektuelle, was soll denn das alles?
Ist es nicht grundsätzlich zynisch, wenn Intellektuelle, die einen privilegierten Zustand haben,
hier eine Stimme erheben für irgendjemand, der großes Leid gerade erfährt,
was ja gleichzeitig die Frage an einen selbst ist, weil natürlich hat man mit dazu beigetragen,
dass diese Intellektuellen eben auch prominent sind, weil man ihre Bücher gekauft hat,
weil man sie gerne in den Talkshows sieht und so weiter.
Das Phänomen, was ich dann beobachtet habe, ist tatsächlich auch zum Teil eine Forderung,
die vornehmlich auf Twitter stattfindet, nämlich der radikale Ausschluss
dieser unliebsamen Intellektuellen vom Diskurs.
Da wurde eben eingefordert, gibt ihnen keine Bühne mehr oder ladet sie nicht mehr in Talkshows ein.
Also der Versuch, den Diskurs so zu steuern, dass man diese Stimmen mundtot machen möchte,
indem man eben die Prominenten nicht mehr prominent macht.
Das ist ja im Grunde genommen die Logik dahinter.
Und ich finde, diese Verhaltensweise sollte man mal so stehen lassen und eine Weile darüber nachdenken.
Und damit komme ich jetzt zu einem Gedanken angeregt durch Norbert Elias und meiner Beobachtung,
dass Twitter als Medienform etwas befeuert, was ich schleichende Entzivilisierung nennen würde.
Andere würden Verrohung dazu sagen.
Ich verwende bewusst den Begriff Entzivilisierung, weil ich mich auf Norbert Elias beziehen möchte,
der das Buch geschrieben hat über den Prozess der Zivilisation,
wo er eben beschrieben hat, wie Gesellschafts sich gewandelt haben
und aus seiner Sicht eben sich zivilisiert haben, Normen entwickelt haben, Verhaltensweisen entwickelt haben,
die aus einer affektgesteuerten Gesellschaft, wo sie eben ihren Trieben nachgehen konnten,
also Leute, die überall dahin, wo sie gerade Lust haben, ihr Geschäft verrichtet haben,
ihr großes und kleines Geschäft, was natürlich auch entsprechend Geruchsbelästigung und so weiter zur Folge hatten,
dass sie Sexualität dort ausgelebt haben, mit wem und wo sie wollten, dass sie gewaltaffektiert ausgelebt haben.
Also wenn ich irgendwo gesehen habe, oh, der hat was, was ich gerne haben möchte,
dann ziehe ich ihm den Knüppel über die Rübe und nehme das, was ich möchte.
Also eine vollkommene, willkürliche, wilde Art, die eigenen Triebe auszudrücken.
Und Elias beschreibt eben den Wandel einer nicht triebgesteuerten Gesellschaft zu einer triebgesteuerten Gesellschaft.
Und er gibt da zahlreiche Faktoren, die dazu geführt haben, dass die Menschen zivilisierter wurden.
Beispielhaft kann man mal ein paar Dinge nennen.
Zum einen die Tatsache, dass die Interdependenzen, ich übersetze das mal mit gegenseitige Abhängigkeiten,
Verflechtungen, zum Beispiel durch Arbeitsteilung oder auch Machtteilung, also die Monarchie,
auch wenn sie den König, die Königin an der Spitze hatte, hatte ja trotzdem einen Machtapparat im Hintergrund.
Und dieser Machtapparat hat eben aber auch dazu geführt, dass es gegenseitige Abhängigkeiten gab, dass man sich eben benehmen musste.
Und daher kommt ja auch der Begriff der Höflichkeit durch die Höfe, die sich rund um Machtmonopole gebildet haben.
Ein weiterer Faktor, den Elias nennt, ist zum Beispiel auch die Ausprägung eines Gewaltmonopols,
was eben dazu führt, gewisse Ordnungen herzustellen, unabhängig davon, welche Person gerade in der Rolle ist, Macht auszuüben,
sondern der Staat entsteht hier, der diese Aufgabe übernimmt und eben all die Dinge regelt.
Und gleichzeitig ist der Staat eben auch dafür verantwortlich oder der jeweilige Machtapparat, dass es Normen gibt,
dass plötzlich man sagt, na ja, wir wollen nicht nur unsere eigenen Triebe unterdrücken im Sinne der Höflichkeit,
sondern wir wollen ja auch andere dazu bringen, das zu tun, weil alle Menschen, die das nicht tun,
sind ja de facto eine existenzielle Bedrohung für einen selbst.
Also möchte man die Höflichkeit, wenn man so will, in die Breite tragen.
Und das beschreibt Elias eben dadurch, dass er sagt, es gibt eine Art Fremdzwang,
also Gesetze und Normen, die auch sanktioniert werden.
Und dieser Fremdzwang wird laut Elias irgendwann verinnerlicht zu einem Selbstzwang, einer Triebunterdrückung.
Und der dritte Faktor, den ich hier noch anführen möchte neben weiteren Faktoren,
ist etwas, was ich auch gerne in Richtung Twitter jetzt übertragen würde, nämlich der ökonomische Zwang, der wirtschaftliche Zwang.
Und dazu lese ich hier mal eine Passage von Elias kurz vor.
Und ganz in der gleichen Richtung wirken die waffenlosen Zwänge und Gewalten,
denen der Einzelne unmittelbar in den befriedeten Räumen selbst ausgesetzt ist, also etwa die wirtschaftlichen Zwänge.
Später, wenn die Fließbänder, die durch das Dasein des Einzelnen laufen, länger und differenzierter werden,
lernt das Individuen, sich gleichmäßiger zu beherrschen, der einzelne Mensch ist nun weniger der Gefangener seiner Leidenschaften als zuvor.
Aber wie er nun stärker als früher durch seine funktionelle Abhängigkeit von der Tätigkeit einer immer größeren Anzahl Menschen gebunden ist,
so ist er auch in seinem Verhalten in der Chance zur unmittelbaren Befriedigung seiner Neigungen und Triebe unvergleichlich viel beschränkter als früher.
Das Leben wird in gewissem Sinne gefahrloser, aber auch affekt oder lustloser, mindestens was die unmittelbare Äußerung des Lustverlangens angeht,
und man schafft sich für das, was im Alltag fehlt, im Traum, in Büchern und Bildern einen Ersatz.
So beginnt der Adel auf dem Wege der Verhöflichung, Ritterromane zu lesen, so sieht der Bürger Gewalttat und Liebesleidenschaft im Film.
So war die Passage aus Norbert Elias über den Prozess der Zivilisation. Was können wir jetzt daraus lernen und wie könnten wir es gegebenenfalls für die Thematik Twitter anwenden?
Was würde Elias vielleicht heute zu dem Thema sagen? Da wäre zum einen das Thema der Ökonomie.
Das Spannende an Twitter ist ja, dass das nicht nur ein Netzwerk ist, wo Kommunikation fließt und wir irgendwie ständig miteinander sprechen,
sondern es ist ja gleichzeitig auch ein Ort der Wertschöpfung. Es ist ein Wirtschaftsunternehmen.
Eines, was tatsächlich im zweistelligen Milliardenbetrag im Moment bewertet ist, das ist ja der Eingang, den ich zu dem Skit hatte, nämlich die Frage,
Elon Musk kann jetzt einfach mal Twitter kaufen, wenn er das möchte und wenn es zugelassen wird.
Und er möchte daraus ja auch wiederum ein kommerzielles Modell stricken.
Er möchte es anders machen, aber die Grundlage ist nach wie vor eine kommerzielle.
Deswegen finde ich es ja auch spannend, dass wir hier aus dieser kapitalistischen Logik gar nicht mehr herauszukommen scheinen.
Also warum, wenn man Twitter tatsächlich als Diskursmedium sieht, so wie es Elon Musk ja immer wieder darstellt,
warum befreit er es dann nicht von ökonomischen Zwängen?
Weil der ökonomische Zwang wird immer dazu führen, dass sich der Diskurs in die eine oder andere Richtung anpasst.
Laut Elias würde das aber allerdings bedeuten, dass Twitter letztendlich, weil es wirtschaftliche Zwänge gibt, eigentlich die Leute zivilisieren müsste.
Sie müssten sich mehr zusammenreißen, weil auf Twitter ist ja jeder auch in einem beruflich-wirtschaftlichen Kontext unterwegs.
Man ist abhängig und für seine ein oder anderen ausfälligen Bemerkungen, die auf Twitter ja stattfinden,
könnte man ja meinen, dass man dadurch die eigene wirtschaftliche Existenz verliert.
Was übrigens in der Vergangenheit auch so passiert ist.
Also Leute haben ihren Job tatsächlich aufgrund von Tweets verloren. Dafür gibt es Belege, dass das passiert ist.
Nichtsdestotrotz attestieren wir Twitter ja gerade eine Verrohung.
Und das hat aus meiner Sicht mit einem bestimmten Paradox zu tun, denn die Währung auf Twitter ist Aufmerksamkeit.
Und die Aufmerksamkeit lässt sich auch wunderbar ökonomisch in Geld zurückverwandeln.
Das heißt, nicht umsonst sind ganz viele Journalistinnen und Journalisten auf Twitter unterwegs.
Viele Autorinnen und Autoren, viele Beraterinnen und Berater und so weiter.
Und all die werben natürlich letztendlich auch für ihre Produkte, für ihre Dienstleistungen und so weiter.
Und die Grundwährung in Twitter ist Aufmerksamkeit.
Die Anzahl von Likes und Retweets und natürlich die Metrik der eigenen Followerschaft.
Also das heißt, das ist die Währung auf Twitter.
Und was man jetzt feststellen kann, ist, dass sich manche Kommunikationsstrategien im Sinne einer Ökonomie der Aufmerksamkeit sehr lukrativ bewährt haben.
Das ist zum Beispiel die Überspitzung. Das ist ein gewisser Sarkasmus.
Das ist grundsätzlich aufgrund der Form des Mediums eine starke, drastische Verkürzung.
Allein das Eingabefeld von Twitter zwingt meine Gedanken dazu, sich kurz zu fassen.
Was am Ende dazu führt, dass ich nicht nur irgendwelche Füllwörter, wie ich sie hier auch ganz gerne mit sozusagen und tatsächlich rauskürze,
sondern es gehen dabei sicherlich auch wichtige Kerngedanken und Argumente verloren.
Und damit wird eigentlich eine echte Diskussion, eine sachliche Diskussion auch ein Stück weit unmöglich gemacht.
Oder anders formuliert, man darf sich nicht wundern, wenn manche Diskussionen mehr als unterkomplex auf Twitter wirken.
In langer Rede kurzer Sinn. Ich glaube, dass entzivilisiertes, verrohtes Verhalten auf Twitter ökonomisch belohnt wird.
Weil was passiert? Ich haue eine steile These oder Beleidigung raus auf Twitter.
Je krasser ich sie formuliere, desto sicherer kann ich mir sein, dass die Empörung darauf auf den Fuß folgt.
Ich kann mir aber auch sicher sein, dass ich genug Leute auf Twitter finde, aufgrund der Dichte an Nutzerinnen und Nutzern, die mir zustimmen.
Also ich kann sowohl Fans wie Gegner für eine Aussage mobilisieren.
In Summe erhalte ich, erhält mein Account eine ökonomische Anerkennung in Form von neuen Followern, in Form von Retweets, Likes.
Weil wenn meine Aussage retweeted wird, egal ob in Form einer Empörung. Guckt mal hier, was der Breitenbach da wieder geschrieben hat.
Werden andere Leute darauf aufmerksam und sie können sich dann dazu verhalten und entscheiden.
Oh ja, der Breitenbach, das ist ein Depp, den kann ich ja vielleicht blocken.
Oder ich sage auch, vielleicht hat er doch ganz recht. Ich folge ihm mal, weil es entspricht eigentlich meiner eigenen Haltung.
Und das ist eigentlich das Interessante, dass es eben ein Paradox ist zu dem, was Norbert Elias eben beschreibt, dass hier ein scheinbar wirtschaftlicher Zwang, den er beschreibt, umgekehrt wird.
Also hier wird dieses entzivilisierte, verrohte Verhalten ökonomisch belohnt.
Und trotzdem befinde ich mich natürlich immer noch in diesem Spannungsfeld, in der Paradoxie, dass wenn ich gewisse Aussagen tätige auf Twitter, ich immer noch da riskiere, meinen Job vielleicht zu verlieren.
Wobei man ehrlicherweise sagen muss, durch diese Polarisierung gibt es natürlich auch polarisierende Wirtschaftsakteure, die vielleicht dann auch mal solche Leute aufnehmen
und wieder in den eigenen ökonomischen Betrieb integrieren. Wir haben das erlebt bei, ich sage mal, den einem oder anderen Kolumnenschreiber in Deutschland, der aufgrund von gewissen Beiträgen aus dem Job gekickt wurde,
aber dann woanders eine neue Anstellung gefunden hat. Also die Dinge ordnen sich auch in der Wirtschaft dann entsprechend polarisierend.
Das ist das, was mich sozusagen die letzten Tage beschäftigt hat, das, was ich mit euch gerne teilen würde.
Also einerseits noch mal den Hinweis zu machen, dass wir gerade Diskurse führen, die eher auf der Pathosebene geführt werden.
Und ich finde, das macht Demokratie eben aus, dass es eine starke wissenschaftliche Herangehensweise an die Themen gibt,
damit wir auf Basis nicht von irgendwelchen affektierten Gefühlen Entscheidungen treffen, sondern rein rational uns die Dinge angucken.
Oder anders formuliert, so rational wie möglich und so emotional wie nötig.
Im Moment sehe ich das eben als sehr gefährdet und das möchte ich einfach nur so mal in den Raum stellen.
Und eben auch die Beobachtung zu machen, dass Twitter nicht irgendwas ist, was wir einfach benutzen oder nicht benutzen können wie ein Werkzeug,
sondern dass Twitter schon eine Instanz in unserer Gesellschaft ist, die eine enorme Wirkmächtigkeit hat.
Und deswegen, egal, ob wir dort jetzt aktiv sind oder nicht, sollten wir nicht den Fehler machen, Twitter einfach komplett zu ignorieren
und auch nicht zu ignorieren, dass jetzt ein Multimilliardär sich dieses Massenmedium, diese Plattform einverleiben möchte
und wir noch alle gar nicht wissen, was denn eigentlich sein Plan ist und welche Auswirkungen das tatsächlich auf unsere Gesellschaft hat
und auf Demokratien hat, auf weltweite Gesellschaftsstrukturen.
Weil das kommt ja noch dazu, also Twitter ist ja kein national begrenztes Medium, sondern es geht weit über alle Ländergrenzen hinaus.
Ihr hört also, das Thema ist ein riesiger Komplex und es gibt sicherlich noch tausend andere Facetten, um den Themenkomplex Twitter zu beleuchten.
Das waren jetzt mal ein paar davon und ich freue mich auf weitere Perspektiven.