Hey Patrick, du hast ja ein sehr großes Feld aufgemacht, aber ein bestimmtes Thema hat
mich besonders zum Nachdenken gebracht und zwar Twitter und die Debattenkultur.
Da ich selber gerade relativ frisch auf Twitter unterwegs bin, will ich gar nicht mich so
spezifisch auf Twitter selbst fokussieren.
Ich war einfach mal mit der Prämisse, dass Twitter, was den politischen Diskurs angeht,
Treibstoff braucht.
Dieser Treibstoff wird von der politischen Berichterstattung zur Verfügung gestellt.
Ich glaube auch, dass Twitter grundsätzlich stark gekoppelt ist an die politische Berichterstattung.
Aber für den Staat will ich mich auf die politische Berichterstattung fokussieren.
Vorab möchte ich festhalten, dass obwohl für viele Menschen in Deutschland, dass diese
Art von Krieg sich neu anfühlt und sie daher vielleicht auch sehr emotionalisiert sind
und vielleicht auch dadurch die Berichterstattung, wie von dir beschrieben, sehr vom Pathos geprägt
ist und der Diskurs auch vom Pathos sehr dominiert wird, es aber auch viele Menschen in Deutschland
gibt, die einen ganz anderen Zugang zu Krieg und bewachsenden Konflikt haben.
Ich selber bin ein Flüchtlingskind und bin auch aufgewachsen mit Menschen aus Kurdistan,
dem ehemaligen Jugoslawien, Syrien, Burundi, Somalia, Irak, Palästina, Libanon, Krieg,
Bürgerkrieg, ethnische Säuberung.
Diese Sachen sind in meinem und im Geist vieler meiner Freunde eine Konstante.
Ich führe das zur Kontextualisierung auf, damit vielleicht bestimmte Perspektiven, die
ich habe, für andere nachvollziehbar sind.
Aber wie du schon in deinem Skit gesagt hast, sollten wir versuchen, der Versuchung zu widerstehen,
die formale Inhalte zu rezipieren und die Inhalte in der Form selbst suchen.
Also das in deinem Skit diese offenen Briefe angesprochen und eine daraus entstandene
Debatte von Intellektuellen, ob man sie braucht oder nicht.
Wie du schon gesagt hast, vereinfachen diese Briefe die Komplexität des Krieges auf einfache
Handlungen und Prinzipien.
In der Prämisse, dass Putin einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg führt und im groben Ziel ein
Ende des Krieges, das Ukraine Souveränität erhält, sind sich beide einig.
Abweichen wird es in der Frage, wie viel Waffen liefern oder nicht und wie viele territoriale
Kompromisse sollen gemacht werden oder nicht.
Wie gesagt, ich möchte diese Briefe nicht inhaltlich bewerten.
In ihrer Einfachheit verkennen sie wohl die diplomatischen und militärischen Praxis.
Und da müssen wir auch ehrlich sein.
In den bürokratischen Prozessen und informellen Strukturen von Behörden zu arbeiten, kann
auch nicht von Intellektuellen in einem offenen Brief mit klaren Standpunkten wiedergegeben
werden.
Dafür sind internationale Beziehungen zu komplex, die Realität der Arbeit viel kleinteiliger,
Situation vollkommen neu, Umfelde viel zu dynamisch, als dass man an taktischen Punkten
wie Waffen liefern oder nicht einfach strikt festhalten kann.
Aber was mich sehr irritiert hat in diesem Diskurs ist der Beitrag von Jürgen Habermas.
Habermas hat am 28.
April einen Beitrag in der Süddeutschen Zeitung veröffentlicht mit dem Titel Kriege und Empörung.
Schriller Ton, moralische Erpressung, zum Meinungskampf ehemaliger Pazifisten, einer
schockierenden Öffentlichkeit und einem Bundeskanzler nach dem Überfall auf die Ukraine.
Der Beitrag an sich ist eine recht nüchterne Analyse des öffentlichen Diskurs im Kontext
des Ukraine Krieges.
Habermas nutzt nicht viel Pathos, sondern argumentiert rational und zeigt dadurch,
in wieviel Dilemma wir stecken.
Anders als die offenen Briefe gibt er keine konkreten Handlungsvorschläge, ob Waffen
geliefert werden oder nicht und wie genau die Verhandlungen aussehen könnten.
Aber wieder zurück zu meiner Irritation, im Zuge des ganzen intellektuellen Diskurses
wurde Habermas ob die Seite der, ich sag mal in Anführungszeichen, naiven Pazifisten gestellt.
So zieht beispielsweise Simon Strauss von der FAZ am 30.
April einen Vergleich zwischen Habermas und Alexander Gauland von der AfD, der wohl gesagt
hat, dass eine Atommacht wie Russland diesen Krieg nicht verlieren darf.
Ich finde Habermas mit der AfD gleichzusetzen schon, ich weiß nicht welche Worte ich dann
benutzen soll.
Eine traurige Stunde für den Journalismus.
Denn ich habe mich gewundert, wie es sein kann, dass Habermas einfach mitkategorisiert
wird.
Wie so oft hatte ich gehofft, dass mir ein wenig Theorie als Denkwerkzeug helfen kann,
die Situation zu beschreiben.
Heute machen wir einen Crashkurs in Lumans Theorie der Massenmedien, beziehungsweise
speziell die der Nachrichten und Berichterstattung.
Zum großen Teil beruht es auf seinem Buch Die Realität der Massenmedien aus dem Jahr
1996, wobei diese Theorie sich über 30 Jahre entspannt, aber das ist ein anderes Thema.
Zum einen unterscheidet Luman zwischen Nachrichten und Berichten.
Nachrichten sind ganz aktuelle Neuigkeiten mit einem Wahrheitsanspruch und Berichte
sind nicht tagesaktuelle Information, aber auch mit einem A-Wahrheitsanspruch, der als
Kontext für die Nachrichten dient.
Bei Luman gibt es dann immer Selektionsoperationen.
Die erste Selektionsoperation für Nachrichten und Berichte ist nach dem Anspruch auf Wahrheit.
Also die Information, die ausgewählt wird, muss auch potenziell als wahr geglaubt werden.
Für Luman kann auch Unwahrheit vorkommen, bleibt aber eher ein Einzelereignis.
Ein System, das permanent die Unwahrheit kommuniziert, würde zusammenbrechen.
Denn auf dem Unwahrheitsverdacht kann ein System mit seinen alltäglichen Operationsweisen
reagieren.
Kurz, das System ist sich bewusst, dass es eine Unwahrheitsvermutung gibt und kann die
Unwahrheit relativ leicht überprüfen.
Also grundsätzlich eine einfache Aussage.
Nun kommt aber das Besondere bei Lumans Theorie.
Bei den Nachrichten geht es dementsprechend nicht hauptsächlich um Wahrheit oder Unwahrheit
als Code, sondern, da ja potenziell vieles innerhalb unserer Erkenntnishorizont wahr ist,
muss jetzt eine zweite Selektionsoperation durchgeführt werden.
Denn nicht alles, was grundsätzlich wahr ist, findet in den Medien und in den Nachrichten
auch statt.
Und bei dieser zweiten Selektion kann nun der Manipulationsverdacht auftreten.
Diese zweite Selektion, welche Wahrheit wirklich mitgeteilt werden soll, führt aber inhärent
zu einem Manipulationsverdacht, der ständig mitläuft.
Denn Medien haben diesen Selektionsspielraum und diesen können sie für undurchschaubare
Interessenslagen mit bestimmten Einflusszielen ausnutzen.
Man darf ja nicht vergessen, bei Lumans schwingt immer die Negation mit.
Jede Selektion für eine Nachricht ist auch die Negation von anderen Nachrichten.
Und aus dieser Logik können sich Massenmedien nie befreien, weil sie einfach nicht alles
mitteilen können, was potenziell wahr ist.
Für die zweite Selektionsoperation der Massenmedien nennt Lumans zehn Selektoren, die als Kriterien
genutzt werden.
1.
Die Informationen müssen neu sein.
Sie muss mit bestehenden Erwartungen brechen oder einen offen gehaltenen Raum begrenzter
Möglichkeiten, beispielsweise Sportereignisse, determinieren.
2.
Bevorzugt werden Konflikte.
Konflikte haben als Themen den Vorteil, auf eine Selbsterzeuge Ungewissheit anzuspielen.
Sie vertagen die erlösenden Informationen über Gewinner und Verlierer mit dem Hinweis
auf Zukunft.
3.
Ein besonders wirksamer Aufmerksamkeitszwänger sind Quantitäten.
Quantitäten sind immer informativ, weil eine bestimmte Zahl keine andere ist, als
die genannte.
Weder eine größere, noch eine kleinere.
Und das gilt unabhängig davon, ob man den Sachkontext versteht, also weiß oder nicht
weiß, was das Bruttoinlandsprodukt ist, oder ein Tabellenzweiter ist.
Der Informationswert kann im Medien der Quantitäten gezeigt werden, wenn man Vergleichszahler
hinzufügt.
Außerdem gilt zusätzlich das größere Informationsgewicht der großen Zahlen, vor allem bei örtlich
und zeitlich kompakten Ereignissen.
Viele Tote bei einem Umfall, Riesenverlust bei einem Betrug.
4.
Werner gibt der lokale Bezug einer Information Gewicht vermutlich, weil man sich im eigenen
Ort so gut informiert weiß, dass jede weitere Information geschätzt wird.
5.
Auch Normverstöße verdienen besondere Beachtung.
Das gilt für Rechtsverstöße, vor allem aber für Moralverstöße.
Aber auch für Verstöße gegen Political Correctness.
In der Darstellung durch die Medien nehmen Normverstöße häufig den Charakter von Skandalen
an.
immer über die Abweichung von der Norm, denn nur dann wird mittels Nachrichten darüber
berichtet.
Da solche Abweichungen vom Norm das Publikum sowohl aufwühlen, aber auch im Sinne von
Betroffenheiten oder Entrüstung zusammenschweißt, kommen Normen erst überhaupt in unserem
Erkenntnishorizont vor und dadurch stärken Massenmedien Normen, indem sie die Abweichung
uns zeigen.
6.
Normverstöße werden vor allem dann zur Berichterstattung ausgewählt, wenn ihnen moralische Bewertungen
beigemischt werden können, wenn sie also einen Anlass zur Achtung oder Missachtung von Personen
bieten können.
Insofern haben Massenmedien eine wichtige Funktion in der Erhaltung und Reproduktion
von Moral.
Dies darf allerdings nicht so verstanden werden, als ob sie in der Lage wären, ethische Grundsätze
zu fixieren oder auch nur den Moralpegel der Gesellschaft in Richtung auf ein gutes Handeln
anzuheben.
Dazu ist in der modernen Gesellschaft keine Instanz im Stande.
Weder der Papst noch ein Konzil, weder der Bundestag noch der Spiegel.
Man kann nur an den etabten Missständen vorführen, dass solche Kriterien benötigt werden.
Reproduziert wird nur der Code der Moral, also der Unterschied von Gutem und Schlechten
bzw. Bösem Handeln.
Für die Festlegung von Kriterien ist letztlich das Rechtssystem zuständig.
Massenmedien leisten nur eine laufende Selbstirritation der Gesellschaft, eine Reproduktion moralischer
Sensibilität auf individueller wie auf kommunikativer Ebene.
Das führt jedoch zu einer Art Disembedding der Moral, zu einem moralisierenden Reden,
das durch keine kontrollierbare Verpflichtung gedeckt ist.
Die Vorstellung von Moral und ihren laufenden Renovierungen geschieht anhand von hinreichenden
spektakulären Fällen, im Vorführen von Schurken, von Opfern und von Helden, die Unverlangbares
geleistet haben.
Der Empfänger wird sich selbst typisch keiner diesen Gruppen zurechnen, er bleibt Beobachter.
7.
Um Normverstöße kenntlich zu machen, aber auch um dem Leser oder Zuschauer eine eigene
Meinungsbildung zu erleichtern, bevorzugen die Medien eine Zurechnung auf Handeln, also
Komplexe Hintergründe, die den Handelnden motiviert, können nicht voll ausgeleuchtet werden.
Wenn sie thematisiert werden, dann um Verdienste oder Verschulden zu verschieben.
8.
Das Erfordernis der Aktualität führt zur Konzentration der Meldung auf Einzelfälle.
Vorfälle, Unfälle, Störfälle, Einfälle, gemeldet werden Ereignisse, die bereits passiert
sind, wenn sie bekannt gemacht werden.
9.
Ein erheblicher Teil des Materials für Presse, Hörfunk und Fernsehen kommt dadurch zustande,
dass die Medien einfach sich selbst spiegeln und das wiederum als Ereignis behandeln.
10.
All diese Selektionen werden verstärkt durch Weitregenz dadurch, dass es Organisationen
sind, die mit Selektionen befasst sind und dafür eigene Routinen entwickeln.
Die Arbeit besteht in einem Einpassen von Informationen, die im System der Massenmedien
schon weitgehend vorselektiert sind, in Rubriken und Schablonen.
Für die Letztauswahl wählen dann Zeit und verfügbare Raum, freie Sendeminuten, freie
Spalten eine ausschlaggebende Rolle.
Die Operationen von Redaktionen sind also Selektionen von Informationen, die potenziell
wahr sind, was im Grunde fast unendlich viel ist und wenden dann die von Luhmann beschriebenen
Kriterien bzw.
Selektoren an.
Diese einzelnen Elemente werden dann aus ihrer Außenwelt gelöst bzw.
dekontextualisiert.
Das ist vereinfacht die Kernoperation von Redaktionen und wenn ich diese Perspektive
ansetze auf die aktuelle Berichterstattung, wundere ich mich, wie wenig der Diskurs differenziert
ist.
Es gibt inhaltlich zahlreiche Berichte, aber sie alle laufen gefühlt immer auf zwei Pole
zu.
Der Diskurs wird im Grunde verdichtet in zwei Parteien bzw. die Partei für Waffen und die
Partei gegen Waffen.
Für die Partei für ein Gasembargo und für die Partei gegen ein Gasembargo und so weiter.
An Scheinen selektieren die meisten Redaktionen nach einem Prinzip, dass der Diskurs in Pro
und Kontra Gruppen oder in Partei A und Partei B kategorisiert wird.
Und das bringt mich zum Horse Race Journalism.
Hier die Erklärung was Horse Race Journalism ist von Jay Rosen, Professor für Journalismus
an der New York University.
Quires almost no knowledge either.
It kind of imagines the campaign as a sporting event, right, and everything that happens
in the campaign can potentially affect the outcome and so you can look at it as how is
it going to affect the horse race?
And every day you can ask who's ahead?
What is their strategy?
And I think this perspective appeals to political reporters because it kind of puts them on
the inside.
You know?
Looking at the campaign the way the operatives do.
Im Krieg versuchen alle Seiten, die Medien für ihr Narrativ zu gewinnen.
Journalisten müssen aber die nötige Distanz zu politischen und militärischen Kriegsparteien
wahren und im Nebel des Krieges die Aussagen aller Seiten faktisch einordnen.
So sollte die Berichterstattung nicht nur Putin, sondern auch Zelenskis Aussagen kritisch
beleuchten.
In meinen Augen wird es immer problematisch, wenn man pauschal behauptet, dass die eine
Seite so böse ist, dass Verhandlungen gar nichts mehr brächten.
Des Weiteren wurden in den vergangenen Tagen sehr viel über die Waffenlieferung und Sanktionen
gegen Russland gesprochen.
Den Krieg, eher eskalierende Strategien, rücken damit in den Vordergrund.
In den USA und auch in die Ukraine, aber vor allem in der Friedensbewegung gibt es viele
Stimmen, die sagen, dass es doch noch diplomatische Mittel gibt, den Konflikt zu lösen.
Durch das gut-böse-Framing rückt es aber eher in den Hintergrund.
Besser wäre eine friedensjournalistische Perspektive.
Das Konzept hat unter anderem John Galtung entwickelt, der Begründer der Friedens- und
Konfliktforschung.
John Galtung hat festgestellt, dass Journalismus in Kriegszeiten oft polarisierend ist.
Er sich also auf eine Seite des Konflikts stellt.
Medien gucken dann auf den Krieg wie auf eine Sportveranstaltung.
Wer sind die Gewinner?
Wer sind die Verlierer?
Und im Prinzip ohne konstruktive Lösungen einzubringen, ohne zu schauen, was sind die
verschiedenen Interessen, was gibt es für Lösungsstrategien und wie kann man deeskalierend
wirken als Journalist.
Aber hier kommt noch eine weitere Beobachtung für die Berichterstattung zu tragen.
Laut Janine Zakaria, eine ehemalige Kriegsreporterin und Dozentin für Communication an der Stanford
University, ist der Zugang an Informationen im Ukraine-Krieg eine Besonderheit?
Wenn normalerweise ein Konflikt ausbricht, stürzen sich die internationalen Medien sofort
drauf und die mediale Berichterstattung dominiert das Ganze bis eine Lösung gefunden wurde
oder es klar geworden ist, dass der Konflikt sich nicht wirklich schnell lösen lässt
und dann ziehen die meisten Medien weiter.
Der Ukraine-Krieg ist natürlich von unglaublicher Bedeutung und zu Beginn des Krieges war es
für die meisten Journalisten relativ leicht, in das Land zu gelangen und dort auch mit
Journalisten vor Ort zusammenzuarbeiten.
Das unterscheidet sich signifikant von beispielsweise Reportern in Syrien usw.
Gleiches gilt für die Anzahl von Live-Tweets von professionellen Reportern bis hin zu ganz
normalen Bürgern, die die militärischen Bewegungen und die Gräuletaten in Text, Bild
und Video festhalten und so schnell mit Millionen Menschen teilen.
Eine besondere Beobachtung, die sie gemacht hat, ist, dass punktuell in der Berichterstattung
internationale Experten vorgekommen sind.
Das hat ihr nochmal deutlich gemacht, wie sehr Infotainment die Nachrichten geworden
sind und wie wenig die Redaktionen internationale Expertise vorhalten.
Die Welt in ihrer Komplexität wird in der Regel nicht dargestellt.
Denn hier kommen wir zu einem weiteren Problem in der Berichterstattung im aktuellen Krieg.
Wie ich schon am Anfang erklärt habe, ist Krieg in seiner diplomatischen und militärischen
Dimension hochkomplex.
Es ist unglaublich ausdifferenziert und nicht einfach zu konsumieren.
Ein guter Freund von mir arbeitet als Diplomat, der meinte mal zu mir, in internationalen Beziehungen
gibt es kein objektiv und absolutes richtig, kein schwarz oder weiß, sondern viele unterschiedliche
Schattierungen von grau und in einem Kriegsfall gibt es keine beste oder schlechte Lösung.
Im Grunde sind alle Lösungen unterschiedliche Formen von schlechten Lösungen und wenn wir
über Atommächte reden, gibt es definitiv eine ultimativ schlechte Lösung.
Wenn ich das alles nehme, was ich bis hierhin erzählt habe, muss ich ehrlich sagen, dass
dieser ganze mediale Diskurs, wie beispielsweise mit den Intellektuellen, mich ziemlich frustriert.
Es werden unterkomplexe Debatten über irgendwelche offenen Briefe geführt, die alle einen pathetischen
Wahrheitsanspruch haben und sowohl von den Redaktionen als auch von Social Media wird
das ganze so aufgebauscht, als ob ein Krieg auf dem argumentativen Schlachtfeld von beispielsweise
offenen Briefen oder Twitter-Tweets gewonnen wird und jeder kann auch seinen solidarischen
Beitrag leisten, den er beispielsweise auf Change.org für die eine oder die andere Petition
abstimmt, was sogar so weit geht, dass wenn man beispielsweise auf Twitter in einem Diskurs
einsteigt, von einem erwartet wird, eine Position zu bekennen.
Krieg im Spektakel der Gesellschaft. Als Beobachter von Beobachtern der Beobachter.
Manchmal habe ich das Gefühl, das würde ich mir ein Sport-Event anschauen, wo ein Kommentator
wie beispielsweise Markus Lanz sich vermeintliche Experten eingeladen hat, von einem offenen
Brief Partei A und einem offenen Brief Partei B, die ja selbst nur einen Krieg beobachten,
um so leicht verdaulich wie möglich die Informationen zu präsentieren. Und den Punktestand, den kann
man aktuell auf Change.org nachlesen, wer zu mehr Zustimmung für seine Petition hat. So sehen wir
taktische Züge wie, die eine Gruppe hat gesagt, dass sie an ihrem Glauben festhalten, dass es
kein Frieden ohne Krieg gibt, während dann die andere Seite mit der taktischen Frage kontert,
wie nochmal Hitler besiegt wurde. Abgesehen davon, dass diese Argumentation nur unterkomplex sind
und nichts bringen, als das Spektakel aufzuheizen, sind das alles Doppelstandards, die vielen Menschen
auf der Welt so vorkommen, als würde man ihnen einfach ins Gesicht spucken. Denn ich frage mich,
warum beide Seiten nicht aufstehen, während Familien und Freunde in Afghanistan und Syrien
im Stich gelassen werden? Warum ist okay, wenn tausende Menschen aus Afrika einfach im Mittelmeer
ertrinken? Warum beispielsweise Journalisten und Experten in Talkshows Aussagen treffen,
dass die Menschen in der Ukraine westlich zivilisierte Menschen sind und dass,
anders als in anderen Ländern, die Flüchtlinge hier wahre Flüchtlinge sind. Ich will hier nicht
zynisch sein oder hier ein What aboutism machen. Das ist eine Perspektive, wie eine Südhalbkugel
gerade auf den Westen schaut. Aber in den großen Massenmedien findet eine verkürzte Diskussion in
einfachen, gut-böse Framings statt. Und wie du auch schon gesagt hast, Patrick, wird es in der
Echo-Kammer-Twitter verstärkt und auch wieder zurückgekoppelt. Klar können wir die Form von
Twitter kritisieren, dass es schnell dazu führt, dass Themen unterkomplex und einseitig dargestellt
werden. Aber es gibt auch andere Medien, die man konsumieren kann. Beispielsweise ein Bericht
im Politico, der versucht darzustellen, dass dieser Krieg im besten Fall zwischen acht bis zehn Jahre
dauern wird. Das ist natürlich nur eine Annahme. Aber diese Dimension findet in der aktuellen Debatte
einfach nicht statt. Hier fühlt es sich so an, als ob beide Seiten so tun, als wäre der Krieg in den
nächsten acht Wochen vorbei. Oder ein Bericht von The Conversation, das versucht aufzuzeigen,
in welcher humanitären Katastrophe wir wegen dem Mangel an verfügbaren Nahrungsmittel rennen und
dass hundertetausende Menschen in den nächsten Jahren in Afrika und im Nahen Osten wahrscheinlich
an Hunger sterben werden. Oder dass Putin eine Disinformationskampagne führt, dass der Westen
schuld an diesem Krieg ist, was wiederum Öl ist für die Aufstände und daraus resultierenden
Bürgerkriege, wie damals auch im Arabischen Frühling, der im Kern auch daraus resultiert ist,
aus zu hohen Brotpreisen wegen zu hohen Weizenpreisen. Oder Berichte, warum Länder wie China,
Israel und Indien im Grunde die halbe Weltbevölkerung differenzierter auf diesen Krieg schaut. Die
Auswirkungen dieses Krieges werden wohl nachhaltig unsere globale Ordnung prägen. Ich kann verstehen,
dass nicht jeder sich detailliert mit dem Krieg beschäftigen möchte, mit all seinen Facetten von
grau und mit der Erkenntnis, dass es eigentlich nicht die Lösung oder das eine Prinzip gibt. Aber
für alle anderen, die sich gerne in Twitter oder im Privaten mit dem Thema beschäftigen, würde ich
gerne dalassen, dass es auch sehr viel gute Berichterstattung gibt. Hier noch kurz ergänzt,
neben den bereits zuvor erwähnten Experten und Medien, seien auch Hans Kundani, Arvid Bell,
jung und naiv, Foreign Policy, die sowohl die Vergangenheit als auch die Auswirkungen des
Konfliktes deutlich kontrastreicher darstellen. Auch wenn es für viele Menschen gerade zu Recht
sehr emotional ist, müssen wir die Komplexität unserer Welt anerkennen. Wie Habeck bei Lanz
gesagt hat, wir fahren eine Schneise der Verwüstung mit unserem Handeln auf der Welt. Manchmal frage
ich mich, ob Berichterstattung einfach zu sehr auf Aufmerksamkeitsökonomie abzielt. Ich meine,
wie Luhmann erklärt hat, sie müssen ja nach gewissen Kriterien selektieren und wir als Empfänger
selektieren ja auch nach gewissen Kriterien. Zumindest für einen Krieg sollte es auch die
Hoffnung sein, dass die Medien anders kommunizieren sollten. Aber auf der anderen Seite,
die Klimakatastrophe entfaltet sich mit seiner vollen Wirkung und dort werden auch Diskussionen
geführt, wo man sich eigentlich nur an den Kopf packen kann. Also bleibt eigentlich die große
Frage, wie schaffen wir als Gesellschaft, als Kollektiv aus so einem Horse-Race-Journalism
auszusteigen und nicht die ganze Zeit in Gewinner- und Verlierer-Frames zu denken?