Hallo Human, liebe Hörerinnen und Hörer, die sich gewünscht haben, dass diese Audiobeitrag
online geht. Ich möchte an der Stelle Folgendes tun und es wird ein bisschen länger dauern. Diesmal
ist es keine normale Sprachnachricht hier im Critical Infinity Podcast, sondern es ist naja
ein Special, ein Feature, wenn man so will. Was ich jetzt tun werde ist Folgendes. Ich werde den
Artikel von Jürgen Habermas in der Süddeutschen Zeitung vom 28. April 2022 hier vorlesen und
Absatz für Absatz nochmal kurz zusammenfassen, in eigenen Worten und reflektieren, wie ich das
Ganze verstehe. Und worum es mir wirklich geht, ist nochmal darzustellen, dass dieser Artikel
durchaus kritisierbar ist inhaltlich. Aber was ich wirklich nicht sehe und was auch der Grund ist,
warum ich diesen Artikel jetzt nochmal gründlich mit euch lesen möchte, ist die Vorwürfe, die in
der hitzigen Debatte immer wieder Habermas gemacht werden. Und da wäre zu nennen, erstens,
dass der Habermas-Artikel gleichzusetzen sei und sich einreit in den offenen Brief von Alice Schwarzer
und Reinhard Merkel, der von vielen Prominenten unterschrieben wurde. Dieser Artikel sei sozusagen
in die gleiche Gruppierung zuzuordnen. Da möchte ich nochmal kurz vorwegstellen, dass der offene
Brief von Alice Schwarzer in seiner Form allein schon was komplett anderes darstellt. Nämlich,
dieser offene Brief ist eine klare Forderung an die deutsche Politik, an den deutschen Bundeskanzler,
sich so oder so zu verhalten. Und dieser offene Brief fordert vehement die Einstellung der
Lieferung von schweren Waffen. In diesem Zusammenhang wird Habermas-Artikel auch vorgeworfen. Er würde
quasi die Kapitulation der Ukraine einfordern. Er wäre gegen die Lieferung von schweren Waffen.
Und lassen wir mal die Tweets beiseite, die Habermas wirklich aufs Übelste diffamiert haben. Ich
möchte mich also nur auf diese Kernvorwürfe konzentrieren und eben zeigen durch Lesen des
Textes, dass daran nicht viel dran ist. Ich fange an mit dem Text. Krieg und Empörung.
Ein Gastbeitrag von Jürgen Habermas am 28. April 2022. 77 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs
und 33 Jahre nach Beendigung eines nur im Gleichgewicht des Schreckens bewahrten, wenn
auch bedrohten Friedens, sind die auffühlenden Bilder eines Krieges zurückgekehrt, vor unserer
Tür und von Russland willkürlich entfesselt. Wie nie zuvor beherrscht die mediale Präsenz dieses
Kriegsgeschehens unseren Alltag. Ein ukrainischer Präsident, der sich mit der Macht der Bilder
auskennt, sorgt für eindrucksvolle Botschaften. Die täglich neuen Szenen von roher Zerstörung
und aufrüttelndem Leid finden in den sozialen Medien des Westens ein selbst verstärkendes Echo.
Das neue an der Veröffentlichung und kalkulierten Öffentlichkeitswirksamkeit eines
unberechenbaren Kriegsgeschehens mag uns Ältere dabei mehr beeindrucken als die
mediengewohnten Jüngeren. Jürgen Habermas beschreibt die aktuelle Situation. Er weist
auf eine zweifache Zäsur hin. Zäsur Nummer eins, Ende des Zweiten Weltkrieges vor 77 Jahren. Die
zweite Zäsur ist das, was Fukuyama als Ende der Geschichte bezeichnet hatte, nämlich 89 Fall der
Mauer, Fall der Sowjetunion, Sieg des Westens, Sieg des Kapitalismus und damit auch Ende des
Kalten Krieges, der gegenseitigen permanenten atomaren Bedrohung der Supermächte. Jedenfalls
war das sehr lange der Standpunkt, auf dem man sich glaubte zu befinden. Habermas beschreibt
außerdem die starke mediale Präsenz dieses Krieges bei uns in unseren eigenen Medien. Er beobachtet,
dass der ukrainische Präsident die Macht der Bilder kennt und einzusetzen weiß und in
eindrucksvolle Botschaften an die Welt gerichtet formulieren kann. Und er macht schon mal als
drittes einen Unterschied auf zwischen den Generationen, also dass die ältere Generation,
die näher ist an der Zeit des Kalten Krieges und des Zweiten Weltkrieges, vielleicht davon noch
mal anders beeindruckt sein können als die junge Generation, die zwar in den sozialen Netzwerken
sozialisiert sind, die aber eben vielleicht mit den Narrativen aus dem Zweiten Weltkrieg und aus
den Zeiten des Kalten Krieges nicht so unmittelbar vertraut sind wie die ältere Generation in
Deutschland. Ich gehe weiter im Text. Aber gekonnte Inszenierung hin oder her, es sind Tatsachen,
die an unseren Nerven zerren und zu deren schockierender Wirkung das Bewusstsein von
der territorialen Nähe dieses Krieges beiträgt. So wächst unter den Zuschauern im Westen die
Beunruhigung mit jedem Toten, die Erschütterung mit jedem Ermordeten, die Empörung mit jedem
Kriegsverbrechen und der Wunsch auch etwas dagegen zu tun. Der rationale Hintergrund, vor dem diese
Emotionen landesweit aufwallen, ist die selbstverständliche Parteinahme gegen Putin
und eine russische Regierung, die einen massiven, völkerrechtswidrigen Angriffskrieg vom Zaune
gebrochen haben und die mit ihrer systematisch menschenverachtenden Kriegführung gegen das
humanitäre Völkerrecht verstoßen. Hier macht Habermas nochmal ganz deutlich, wer hier der
Aggressor ist, nämlich Wladimir Putin. Und er betont außerdem nochmal, dass das nicht nur mit
einer Inszenierung von Bildern zu tun hat, sondern dass da reale Gräueltaten dahinter stecken, reale
Tote, reale Opfer, also dass auch gar nicht das Missverständnis entstehen kann, dass er hier von
einer Überinszenierung oder sowas spricht, sondern er sagt, das ist die Realität. Und er betont ja
auch nochmal, dass die Parteinahme gegen Putin auch rational und nicht nur emotional gut begründet
ist, nämlich durch den Bruch des Völkerrechts. Und er sagt eben auch, dass man hier nicht nur
Mitleid hat, sondern ganz selbstverständlich das auch dazu führt, dass man was tun möchte, in die
Aktion gehen möchte und dass das hier vollkommen legitim ist. Ich gehe weiter in den Text. Trotz
dieser einhelligen Parteinahme bahnt sich unter den Regierungen des Westlichen Staatenbündnisses ein
differenziertes Vorgehen an. Und in Deutschland ist ein Schriller von pressestimmengeschürter
Meinungskampf über Art und Ausmaß der militärischen Hilfe für die bedrängte Ukraine ausgebrochen. Die
Forderungen der unschuldig bedrängten Ukraine, die die politischen Fehleinschätzungen und falschen
Weichenstellungen früherer Bundesregierung umstandslos in moralische Erpressungen ummünzt,
sind so verständlich, wie die Emotionen, das Mitgefühl und das Bedürfnis zu helfen,
die sie bei uns allen auslösen, selbstverständlich sind. Hier beschreibt Habermas, wie der Westen
momentan politisch auf die Situation reagiert, nämlich differenziert. Es ist ja nicht so, dass
der Westen sagt, wir ziehen jetzt alle in den Krieg und wissen genau was zu tun ist, sondern Politik
und gerade auch in Sachen Krieg und Frieden und Diplomatie bedarf einer genauen differenzierten
Auseinandersetzung. Gleichzeitig setzte dem gegenüber einen sehr schrillen, emotional geführten
Diskurs. An der Stelle benutzte er einen Begriff, den ich persönlich so vermutlich nicht eingebaut
hätte, nämlich den der emotionalen Erpressung. Und das ist sicherlich ein Kritikpunkt, den man
anbringen kann, wenn man sich nochmal die Bedeutung von emotionaler Erpressung vor Augen
führt. Es bedeutet, dass Menschen andere Menschen über ihre Gefühle beeinflussen wollen, erpressen
wollen und sollte der Erpresste nicht dem Folge leisten, wird der Erpresser dem Erpressten ein
schlechtes Gewissen einreden, also negative Gefühle verursachen. Das Problematische an dem
psychologischen Begriff ist natürlich die juristische Konnotierung, das heißt Erpressung
ist ein Verbrechen, eine Straftat. Emotionale Erpressung weiß ich gar nicht, wie das juristisch
ist und deshalb finde ich diesen Begriff in diesem Zusammenhang sehr schwierig und auch für die
Verhältnisse dieses Textes auch sehr kontrovers. Dennoch lässt Habermas diesen Vorwurf nicht einfach
so im Raum stehen, sondern sagt zugleich ja, dass er das versteht und für verständlich hält. Genauso,
dass er es für verständlich hält, dass man unbedingt der Ukraine helfen will und muss.
Was ich jetzt rauslese, was er natürlich wesentlich deutlicher benennen könnte,
ist eben eine Rückkopplung zwischen diesem emotionalen Bedürfnis zu helfen und gleichzeitig
immer wieder der permanenten Auffordung mehr zu tun, was natürlich selbstverstärkend letztendlich
ist und eine solche Spirale der Emotionen in Gang setzt, was auch hier an der Stelle vollkommen
nachvollziehbar sind, weil wir sind emotionale Wesen, wir sind in der Lage, Emotion und Ratio
gleichsam zu denken und oftmals ist es einfach der Fall, wenn wir existenziell bedroht werden,
dass die Emotion übernimmt und die Ratio komplett in den Hintergrund drückt. Und ich verstehe eben
Habermas, der immer wieder versucht, aus dieser emotionalen Gemengelage in eine analytisch nüchterne
rationale Argumentation zu gehen, die es eben auch bedarf in der Politik, wenn es darum geht,
schwierige Entscheidungen zu treffen. Doch weiter im Text. Und doch irritiert mich die Selbstgewissheit,
mit der in Deutschland die moralisch entrüsteten Ankläger gegen eine reflektiert und zurückhaltend
verfahrende Bundesregierung auftreten. Seine Politik bringt der Bundeskanzler im Interview
mit dem Spiegel mit dem Satz auf den Punkt, wir treten dem Leid, das Russland in der Ukraine
anrichtet, mit allen Mitteln entgegen, ohne dass eine unkontrollierbare Eskalation entsteht,
die unermessliches Leid auf dem ganzen Kontinent, vielleicht sogar in der ganzen Welt auslöst.
Nachdem sich der Westen entschlossen hat, in diesen Konflikt nicht als Kriegspartei einzugreifen,
gibt es eine Risikoschwelle, die ein ungebremstes Engagement für die Aufrüstung der Ukraine
ausschließt. Diese ist durch den jüngsten Schulterschluss unserer Regierung mit den
Alliierten in Rammstein ebenso wie durch Lavrovs erneute Drohung mit dem Einsatz von Atomwaffen
soeben wieder in ein grelles Licht gerückt worden. Wer ungeachtet dieser Schwelle den
Bundeskanzler in aggressiv selbstgewissen Tenor in diese Richtung immer weiter vorantreiben will,
übersieht oder missversteht das Dilemma, in das der Westen durch diesen Krieg gestürzt wird,
denn dieser hat sich mit dem auch moralisch gut begründeten Entschluss, nicht Kriegspartei zu
werden, selbst die Hände gebunden. Das ist eine ziemlich entscheidende Passage in dem gesamten
Text, weil Habermas baut hier ein Fundament für alle folgenden Argumente auf, nämlich den klaren
Entschluss nicht nur von Deutschland, sondern der gesamten NATO und den westlichen Partnern,
hier erstens nicht als aktive Kriegspartei einzutreten und zweitens auf alle Fälle
einen Atomkrieg zu vermeiden. Er begründet das mit dem Ereignis in Rammstein und den
Aussagen von Lavrov. Um zu verstehen, was er meint, hilft es noch mal zu schauen,
was in Rammstein denn gesagt wurde, was da passiert ist. Und zwar bezieht er sich auf
ein Spitzentreffen zu Ukraine am 26. April, also zwei Tage vor dem Artikel von Jürgen Habermas.
Dort haben sich auf der Airbase in Rammstein wichtige Vertreter der NATO getroffen, um über
den Konflikt zu sprechen. Und zwar sagte der US-Verteidigungsminister Lloyd Austin folgendes.
Jedes Gerede über den möglichen Einsatz von Atomwaffen sei sehr gefährlich und wenig hilfreich.
Niemand will einen Atomkrieg. Niemand kann das gewinnen. Das heißt, Jürgen Habermas bezieht
sich hier ganz klar auf die Aussage und Haltung der politischen Akteure. Er redet ihn nicht rein,
gibt ihm irgendwelche Empfehlungen, sondern analysiert, was sie selber dort in ihren
Besprechungen nicht nur beschlossen, sondern auch öffentlich zugänglich verkündet haben.
Nochmal. Die Argumentationsgrundlage ist wie folgt. Die NATO hat beschlossen,
nicht aktiver Kriegspartner zu werden. Die NATO schätzt die Lage als brandgefährlich ein. Die
NATO ist nicht davon überzeugt, dass man einen Atomkrieg gewinnen kann. Das sind die Prämissen,
die nicht Habermas festsetzt, sondern erstellt sie fest bei den politischen Akteuren des Westens.
Und auf Basis dieser Prämisse, die nochmal die NATO formuliert hat, sagt er, wenn das so ist und das
der Fall ist, dann gibt es natürlich eine Risikoschwelle, die dazu führen kann, dass
Russland gewisse Aktivitäten dahingehend interpretiert, dass die NATO nun doch eine
aktive Rolle in dem Krieg einnimmt. Gleichzeitig sagt er auch, der Westen macht ja keinen Hehl
daraus, dass er die Ukraine unterstützt und unterstützen muss. Er skizziert dieses Dilemma,
in dem wir uns befinden, und eine Situation, in der bedachtes, besonders, vorsichtiges,
abwägendes Vorgehen einfach angebracht ist, allein aus der logischen Konsequenz der Formulierung
heraus. Und er wirft denjenigen vor, die mit aggressiven Selbstgewissen tönen. Also Leute,
die sagen, wir müssen das und das tun, weil dann ist das und das der Fall. Ohne das wirklich in
all seiner Komplexität wirklich zu durchdenken und die Folgen abzuschätzen, den wirft er vor,
dass sie dieses Dilemma, in dem sich die NATO selbst manövriert hat, durch die Aussage,
dass sie nicht Kriegspartei wird, nicht sehen können oder wollen. Und das macht er an der
Stelle einfach deutlich. Weiter geht's mit dem Text. Das Dilemma, das den Westen zur risikoreichen
Abwägung von Alternativen im Raum zwischen zwei Übeln, einer Niederlage der Ukraine oder der
Eskalation eines begrenzten Konflikts zum Dritten Weltkrieg nötigt, liegt auf der Hand. Einerseits
haben wir aus dem Kalten Krieg die Lehre gezogen, dass ein Krieg gegen eine Atommacht nicht mehr
in irgendeinem vernünftigen Sinne gewonnen werden kann. Jedenfalls nicht mit Mitteln
militärischer Gewalt innerhalb der überschaubaren Frist eines heißen Konflikts. Das atomare
Drohpotenzial hat zur Folge, dass die bedrohte Seite, ob sie nun selber über Atomwaffen verfügt
oder nicht, die in jedem Fall unerträglichen Zerstörungen militärischer Gewaltanwendung
nicht durch einen Sieg, sondern bestenfalls mit einem für beide Seiten gesichtswarnen
Kompromiss beenden kann. Dann wird keiner Seite eine Niederlage zugemutet, die sie als Verlierer
vom Feld gehen lässt. Die derzeit mit den Kämpfen noch parallel laufenden Waffenstillstandsverhandlungen
sind ein Ausdruck dieser Einsicht. Sie halten einstweilen den reziproken Blick auf den Gegner
als möglichen Verhandlungspartner offen. Zwar hängt das russische Drohpotenzial davon ab,
dass der Westen Putin den Einsatz von ABC-Waffen zutraut, aber tatsächlich hat die CIA während
der letzten Wochen schon vor der aktuellen Gefahr sogenannter kleiner Atomwaffen gewarnt.
In Klammern, die offenbar nur deshalb entwickelt worden sind, um Kriege unter Atommächten wieder
möglich zu machen. Das verleiht der russischen Seite einen asymmetrischen Vorteil gegenüber der
NATO, die wegen des apokalyptischen Ausmaßes eines Weltkrieges mit der Beteiligung von vier
Atommächten nicht zur Kriegspartei werden will. Habermas zeigt zum Eingang dieses etwas längeren
Absatzes nochmal deutlich auf, dass es sich aus seiner Sicht um ein Dilemma handelt und zwar nicht
ein Dilemma, weil er das für ein solches hält, sondern weil es auch hier wieder von der NATO als
solches selbst formuliert wurde. Also Habermas setzt sich hier nicht hin und sagt Atomkriege
können nicht gewonnen werden, sondern er bezieht sich ja auf die Aussagen der politischen Akteure.
Und wenn ein Verteidigungsminister der USA diese Aussage trifft und Habermas sich darauf bezieht,
dann sollte man das zumindest fairerweise mal zur Kenntnis nehmen und nicht einfach so behaupten,
Habermas habe von all dem überhaupt gar keine Ahnung und behauptet, einen Atomkrieg könne man
nicht gewinnen und er stünde damit alleine auf weiter Flur. Das ist einfach faktisch falsch,
sondern es ist die einhellige Ansicht momentan der NATO. Das ist deren Standpunkt,
auf den sich Habermas bezieht. Er eröffnet also diesen Absatz nochmal mit diesem Dilemma und
sagt ganz deutlich, dass wir hier zwischen zwei Übeln uns befinden. Und diese benennt er sehr
klar und deutlich. Auf der einen Seite die drohende Niederlage der Ukraine und auf der anderen der
drohende nukleare Weltkrieg. Beides Positionen, die der Westen auf jeden Fall verhindern möchte
mit seiner derzeitigen Position. Und Habermas widerspricht dem überhaupt nicht,
sondern stellt an der Stelle genau dieses Dilemma fest, diese Haltung fest. Und außerdem stellt
er fest, dass diese nach außen öffentlich dargebotene Haltung auch ein Problem gegenüber
Putin darstellt, weil es ihm einen asymmetrischen Vorteil gewährt in seiner Kriegstaktik. Weil Putin
natürlich da merkt, dass die NATO in einer Zwickmühle ist und er kann das natürlich für
sich entsprechend taktisch ausnutzt. Und auf Basis dieser Prämissen, ich muss da immer wieder
dran erinnern, es tut mir leid, aber das ist nun mal die theoretische Grundlage, auf der Habermas
seine Argumente aufbaut. Auf diese Haltung der NATO kann es nur eine Beendigung des Krieges geben,
indem man einen Kompromiss schließt mit dem Aggressor. Weil umgekehrt müsste man sonst
Putin besiegen. Aber die NATO vertritt ja ganz klar im Moment die Haltung und die Auffassung,
dass der Krieg gegen eine Atommacht nicht zu gewinnen sei. Und deswegen ist der einzig
derzeitige mögliche Weg zu einem Waffenstillstand, zu einer möglichen Friedensverhandlung ein
Kompromiss, den man auch mit einem Verbrecher wie Putin an der Stelle finden muss. Das erzwingt
die Logik der Kommunikation, nach der die NATO im Moment verfährt. Das ist das, was Habermas
beschreibt. Nicht mehr und nicht weniger. Wir gehen zurück in den Text. Nun entscheidet Putin
darüber, wann der Westen die völkerrechtlich definierte Schwelle überschreitet. Jenseits
derer er die militärische Unterstützung der Ukraine auch formal als Kriegseintritt des Westens
betrachtet. Angesichts des unbedingt zu vermeidenden Risikos eines Weltenbrandes lässt die
Unbestimmtheit dieser Entscheidung keinen Spielraum für riskantes Pokern. Selbst wenn der Westen
zynisch genug wäre, die Warnung mit einer dieser kleinen Atomwaffen als Risiko einzukalkulieren,
also schlimmstenfalls in Kauf zu nehmen, wer könnte garantieren, dass die Eskalation dann
noch aufzuhalten wäre? Was bleibt, ist ein Spielraum für Argumente, die im Licht der
fachlich notwendigen Kenntnisse und aller erforderlichen, nicht immer öffentlich
zugänglichen Informationen sorgfältig abgewogen werden müssen, um begründete Entscheidungen
treffen zu können. Der Westen, der ja schon mit der Verdrängung drastischer Sanktionen von
Anbeginn keinen Zweifel an seiner faktischen Kriegsbeteiligung gelassen hat, muss deshalb
bei jedem weiteren Schritt der militärischen Unterstützung sorgfältig abwägen, ob er damit
nicht auch die unbestimmte, weil von Putins Definitionsmacht abhängige Grenze des formalen
Kriegseintritts überschreitet. Kleine Erinnerung, immer noch auf Basis der Beschreibung, das,
was die NATO vertritt und was sie tut und wie sie handelt, stellt Habermas nun eben noch mal fest,
dass wenn man davon ausgeht, dass man einen Weltenbrand vermeiden möchte als NATO, und sie
hat so formuliert, dass es hier keinen Spielraum gibt für riskantes Pokern, also dass man mal eben
so was raushaut, sondern dass man letztendlich immer dieses Risiko einkalkulieren muss, dass es
einen Atomschlag gibt, dass es eine Eskalation gibt und dass der Westen ja gleichzeitig von Anbeginn
des Konfliktes keinen Zweifel daran gelassen hat, dass er sich dennoch auf Seite der Ukraine stellt
und sich an dem Krieg natürlich indirekt mehr oder minder beteiligt, muss umso mehr in dieser Logik
abgewogen werden, welche Unterstützung wie gewertet werden könnte. Wie gesagt, hier fordert nicht
Habermas irgendwas ein, sondern er beschreibt im Grunde genommen nur das Vorgehen der westlichen
Kriegspartei und warum sie gerade die Dinge so abwägt und auf der Gegenseite eben im medialen
Diskurs aber emotional sehr viel gefordert wird, was aber die Position der NATO rein logisch
verbietet. Also wenn man jemand einen Vorwurf machen möchte, dann doch eher der NATO und ihrer
grundsätzlichen Haltung nicht offiziell als Kriegspartei einzutreten und somit ihre Haltung,
einen Atomkrieg nicht gewinnen zu können und dies vermeiden zu wollen. Den Vorwurf kann man an
die NATO richten, aber ich finde diesen Vorwurf in Richtung Habermas mehr als unfair. Wir gehen
weiter in den Text. Andererseits kann sich der Westen aufgrund dieser Asymmetrie, wie auch die
russische Seite weiß, nicht beliebig erpressen lassen. Würde dieser die Ukraine einfach ihrem
Schicksal überlassen, wäre das nicht nur unter politisch-moralischen Gesichtspunkten ein Skandal,
es läge auch nicht im eigenen Interesse. Denn dann müsste er erwarten, dass gleiche russische
Roulette demnächst wiederum im Falle von Georgien oder der Republik Moldau spielen zu müssen. Und
wer wäre der nächste? Gewiss, die Asymmetrie, die den Westen längerfristig in eine Sackgasse
treiben könnte, besteht ja nur so lange, wie sich dieser aus guten Gründen scheut, einen nuklearen
Weltkrieg zu riskieren. Mithin wird dem Argument, Putin nicht in die Ecke zu drängen, weil er dann
zu allem fähig sei entgegnet, dass erst diese Politik der Furcht dem Gegner freie Hand lässt,
die Eskalation des Konflikts Schritt für Schritt voranzutreiben. Freilich bestätigt auch dieses
Argument nur den Charakter einer schwer berechenbaren Lage. Denn solange wir aus guten Gründen
entschlossen sind, für den Schutz der Ukraine nicht als eine weitere Partei in den Krieg einzutreten,
müssen Art und Umfang der militärischen Unterstützung auch unter diesem Gesichtspunkt
qualifiziert werden. Wer sich auf rational vertretbare Weise gegen eine Politik der Furcht wendet,
bewegt sich schon innerhalb des Argumentationsspielraums jener politisch zu verantwortenden und sachlich
umfassend informierten Abwägung, auf der Bundeskanzler Olaf Scholz zurecht besteht.
Nun beschreibt Habermas ein weiteres Dilemma, nämlich, dass der Westen sich nicht beliebig
erpressen lassen darf. Und er sagt nochmal sehr deutlich, wenn der Westen die Ukraine alleine
lässt, wäre das nicht nur politisch moralisch ein absoluter Skandal, es widerspricht auch den
eigenen geostrategischen Interessen des Westens. Dann wäre ja auch die logische Folge, die auch
immer wieder angebracht wird, dass man nicht weiß, wo würde Putin dann aufhören. Wäre
Georgien das nächste Gebiet, wäre die Republik Moldau das nächste Gebiet. Also kann man sich
eigentlich auch hier nicht erpressen lassen, aber nichtsdestotrotz aus der formulierten Haltung
heraus scheut man eben einen nuklearen Weltkrieg. Und jetzt bringt Habermas eben nochmal dieses
Argument, das ja auch immer wieder hervorgebracht wird, so von wegen man dürfe sich nicht von einer
Politik der Furcht leiten lassen. Da sagt Habermas, es ist aber in der Logik der Haltung der NATO fest
verankert, dass es eine Politik der Furcht geben muss. Das ist die Voraussetzung, warum die NATO
überhaupt sagt, dass sie nicht in den Krieg eintreten will. Weil es eben diese Furcht gibt. Und von
daher ist es absurd zu sagen, man soll eben diese Politik nicht fürchten, wenn man nicht so gleich
bereit ist, als NATO in den Krieg als aktive Teilnehmer einzutreten. Und solange das alles der
Fall ist, gilt es eben auch, jede militärische Unterstützung in Art und Umfang genau zu
qualifizieren. Also solange die NATO diese Position vertritt, gilt es natürlich, jede
Handlung zu überprüfen, weil das aus der Logik sich entsprechend ergibt. Und an der Stelle kann
man sagen, ok, er verteidigt Olaf Scholz, er sagt aber einfach nur, dass Olaf Scholz in dieser
Hinsicht eigentlich nur in der Formulierung des westlichen Bündnisses handelt. Wir gehen wieder
in den Text. Dabei geht es um die Beachtung einer aus unserer Sicht für Putin zustimmungsfähigen
Interpretation einer rechtlich definierten Grenze, die wir uns selbst auferlegt haben.
Die eschofierten Gegner der Regierungslinie sind, wenn sie die Implikation einer Grundsatzentscheidung,
die sie nicht infrage stellen, leugnen, inkonsequent. Der Entschluss zur Nichtbeteiligung
bedeutet nicht, dass der Westen die Ukraine up to the point of immediate involvement,
dem Schicksal ihres Kampfes mit einem überlegenen Gegner überlassen muss. Seine Waffendieferungen
können offensichtlich den Verlauf eines Kampfes, den die Ukraine selbst um den Preis großer Opfer
weiterzuführen entschlossen ist, günstig beeinflussen. Aber ist es nicht ein frommer
Selbstbetrug, auf einen Sieg der Ukraine gegen die mörderische russische Kriegführung zu setzen,
ohne selbst Waffen in die Hand zu nehmen? Die kriegstreiberische Rhetorik verträgt sich
schlecht mit der Zuschauerloge, aus der sie wortstark tönt. Denn sie entkräftet ja nicht
die Unberechenbarkeit eines Gegners, der alles auf eine Karte setzen könnte. Das Dilemma des
Westens besteht darin, dass er einem gegebenenfalls auch zur atomaren Eskalation bereiten Putin nur
durch eine sich selbst begrenzende militärische Unterstützung der Ukraine, die diesseits der roten
Linie eines völkerrechtlich definierten Kriegseintritts bleibt, den Grundsatz signalisieren
kann, dass er auf der Integrität staatlicher Grenzen in Europa besteht. Hier adressiert Habermas
mehrere Punkte. Zum einen wirft er den Kritikern der Regierungslinie vor, selber inkonsequent zu
handeln, weil ja letztendlich eigentlich Konsens ist, dass man nicht als aktive Kriegspartei eintreten
möchte. Ich glaube, das haben alle Parteien verworfen, den Gedanken zu sagen, die NATO muss
hier tätig werden. Es geht ja alles im Grunde genommen um die Frage nach militärischer
Unterstützung, ohne zugleich zu den Waffen zu greifen. Und das wirft er sozusagen vor oder
er deckt es auf und sagt, das hier ist eigentlich eine Inkonsequenz. Also einerseits fordert ihr
immer mehr, mehr, mehr. Andererseits scheut ihr euch aber selbst zu den Waffen zu greifen. Er zeigt
nur ein bisschen die Hybris auf, die die Leute an den Tag legen, die eben sagen, wir müssen mehr tun,
wir müssen mehr tun, wir müssen mehr reingehen, dass sie das aus einer Zuschauerloge heraus tun.
Aber wer von den Leuten ist denn selber im Schützengraben und beurteilt es von da? Weil ganz
ehrlich, im Schützengraben kann niemand mehr analytisch was beurteilen. Da geht es nur noch
darum, zu funktionieren und den eigenen Geist und Verstand auszuschalten, um überleben zu können.
So und er zeigt erneut noch mal auf das Dilemma, worum es die ganze Zeit geht. Nämlich der Westen,
die NATO, die auf keinen Fall eine Eskalation wollen und deshalb nicht aktive Kriegspartei
werden will und dass es deshalb auch eine definierte rote Linie gibt, die dazu führen könnte,
wenn sie überschritten wird oder es so interpretiert wird, dass es eine Eskalation gibt. Und an der
Stelle sei noch mal hingewiesen auf die Kritik, die Haber Maas erhalten hat, nämlich dass er
sich gegen Waffenlieferung aussprechen würde. Bisher habe ich noch gar nichts darüber gelesen.
An der Stelle muss man aber explizit noch mal sagen, in dem Absatz, den wir gerade gehört haben,
sagt er ja, dass Waffenlieferung den Verlauf des Kampfes aus der Perspektive der Ukraine
durchaus positiv beeinflussen kann. Also er verdammt hier nicht einfach Waffenlieferung,
sondern er spricht sogar einen möglichen Vorteil zur Verteidigung der Ukraine zu. Und er sagt
auch noch mal ausdrücklich, dass die Ukraine sich auch entschieden hat, hier massiven Widerstand
zu leisten. Also das eine schließt das andere hier nicht aus. Und Haber Maas hier vorzuwerfen,
er würde sich gegen Lieferung von Waffen aussprechen, ist schlichtweg falsch. Zurück
Die kühle Abwägung einer sich selbst begrenzenden Militärhilfe wird zusätzlich kompliziert durch
die Einschätzung der Motive, die die russische Seite zu ihrem offensichtlich falsch kalkulierten
Entschluss bewogen haben. Die Konzentration auf die Person Putins führt zu wilden Spekulationen,
die unsere Leitmedien heute wie zu den besten Zeiten der spekulativen Sowjetologie ausbreiten.
Das heute vorherrschende Bild vom entschlossenen revisionistischen Putin bedarf wenigstens des
Abgleichs mit einer rationalen Einschätzung seiner Interessen. Auch wenn Putin die Auflösung der
Sowjetunion für einen großen Fehler hält, kann das Bild des verstiegenen Visionärs,
der mit dem Segen der russisch-orthodoxen Kirche und unter dem Einfluss des autoritären Ideologen
Alexander Dugin, die schrittweise Wiederherstellung des Großrussischen Reiches als seine politische
Lebensaufgabe betrachtet, kaum die ganze Wahrheit über seinen Charakter widerspiegeln. Aber auf
solche Projektionen stützt sich weitgehende Annahme, dass sich die aggressiven Absichten
Putins über die Ukraine hinaus auf Georgien und die Republik Moldau, so dann auf die NATO-Mitglieder
des Baltikums und schließlich bis weit in den Balkern hinein erstrecken. Diesem Persönlichkeitsbild
eines wahnhaft getriebenen Geschichtsnostalgikers steht ein Lebenslauf des sozialen Aufstiegs und
der Karriere eines im KGB geschulten, rational kalkulierenden Machtmenschen gegenüber,
denen die Westwendung der Ukraine und die politische Widerstandsbewegung in Belarus
in seiner Beunruhigung über den politischen Protest in den fortschreitend liberaler Denkenden
Kreisen der eigenen Gesellschaft bestärkt haben. Aus dieser Sicht wäre die wiederholte Aggression
eher als die frustrierte Antwort auf die Weigerung des Westens zu verstehen, über Putins geopolitische
Agenda zu verhandeln und vor allem über die internationale Anerkennung seiner
völkerrechtswidrigen Eroberung und die Neutralisierung eines Vorfeldes, das die Ukraine
einschließen sollte. Das Spektrum dieser und ähnlicher Spekulationen vertieft nur die
Ungewissheit eines Dilemmas, das äußerste Vorsicht und Zurückhaltung gebietet. Hier
könnte man tatsächlich kritisieren, dass Habermas so ein bisschen wie die Katze um den heißen Brei
schleicht. Er geht darauf ein, nämlich auf die Analyse zur Person Putin. Wir haben es hier eben
aktuell eher mit dem Narrativ zu tun, dass Putin der große Zar ist oder sich als großen Zar sieht,
dass er im Kontext von ultranationalen, rechtsradikalen, antidemokratischen
Ideologen wie Alexander Dugin so beeinflusst und betrunken ist, dass er nur noch diesen Wahn dieser
Vision folgt, dass er eben nicht mehr klar bei Verstand sei. Und das steht eben im Kontrast zu
dem Bild, was wir vorher immer im Westen von Putin gezeichnet haben, nämlich als er jemand,
der rational ist, der KGB-mäßig sozialisiert wurde, der ein kühler Machtpolitiker ist,
dem es nur um die eigenen Interessen, die geostrategischen Interessen geht. Und Habermas
warnt eigentlich nur davor, nicht von einem Extrem in das andere zu kippen, sondern durchaus
noch Interpretationsspielraum zu lassen, dass Putin vielleicht eben nicht dieser wahnhafte Typ ist,
also dass die Wahrheit irgendwo dazwischen liegen könnte. Was natürlich nicht ganz irrelevant ist,
wenn gleichzeitig die NATO den Beschluss gefasst hat, eben den Krieg nicht gewinnen zu können,
sondern über Verhandlungen zu entscheiden. Und dann muss man natürlich mit Leuten verhandeln können,
die nicht komplett durchgeknallt sind und auf Gedei und Verderb ihre Vision Wirklichkeit werden
lassen wollen. Habermas sagt nicht, dass Putin so sei. Er sagt nur, im Sinne der Argumentation der
NATO muss man alles immer noch in Betracht ziehen. Und er beobachtet einfach nur, dass diese
Ungewissheiten und diese Spekulation das eigentliche Dilemma noch viel mehr vertiefen,
weil was würde es denn wirklich bedeuten? Würde Putin tatsächlich die alte Sowjetunion
zurückerobern wollen, dann würde so oder so eine Eskalation stattfinden. Dann müsste die NATO so
oder so zum aktiven Kriegsteilnehmer werden. Da sich aber die NATO dazu entschlossen hat,
das nicht zu tun, muss es Spielräume geben, wo man zumindest die Überlegung anstellt,
dass Putin vielleicht doch noch Reste dieses kalkulierenden, kühlen Taktikers in sich trägt.
Weiter im Text. Wie erklärt sich dann aber die innenpolitisch aufgeheizte Debatte über die
von Bundeskanzler Scholz immer wieder bekräftigte Politik einer in Übereinstimmung mit den EU und
den NATO-Partnern überlegten Solidarität mit der Ukraine? Um die Themen zu entflechten,
lasse ich den Streit über die Fortsetzung der bis zum Ende der Sowjetunion und auch noch darüber
hinaus erfolgreichen Entspannungspolitik gegenüber einem unberechenbar gewordenen Putin,
die sich nun als folgenreicher Fehler herausgestellt hat, beiseite. Ebenso den Fehler deutscher
Regierung, sich auch unter dem Druck der Wirtschaft von billigen russischen Ölimporden
abhängig zu machen. Über das kurze Gedächtnis der heutigen Kontroversen wird eines Tages das
Urteil der Historiker entscheiden. Anders verhält es sich mit der Debatte, die sich unter dem
bedeutungsträchtigen Namen einer neuen deutschen Identitätskrise schon jetzt mit den Konsequenzen
der zunächst nüchtern auf die deutsche Ostpolitik und in Verteidigungshaushalt bezogene
Zeitenwende befasst. Denn diese Debatte, die vor allem an Beispiele der erstaunlichen Konversion
friedensbewegter Geister anknüpft, soll einen historischen Wandel, der von rechts immer wieder
denunzierten, tatsächlich schwer genug errungene Nachkriegsmentalität der Deutschen ankündigen
und damit überhaupt das Ende eines auf Dialog und Friedenswahrung angelegten Modus der deutschen
Politik. Er will jetzt hier den Fokus setzen auf die derzeitig aufgeheizte mediale Debatte und
möchte der so ein bisschen auf den Grund gehen. Er benennt eingangs zwei Faktoren, die er zumindest
anskizziert, die er dann in den weiteren Betrachtungen aber nicht mehr mit einbeziehen
möchte. Als erstes benennt er die Ostpolitik, die sich retroaktiv als offenbar falsch herausgestellt
hat. Also dieses Hofieren von Putin, dieses Umarmen im Westen, ihm alles durchgehen zu lassen,
nicht scharf genug zu sanktionieren und das obwohl er in den 20 Jahren seiner politischen Laufbahn
immer wieder das gleiche Muster zur Schau gestellt hat und er ja auch 2014 bereits die Annexion der
Krim verursacht hat, Teile und Gebiete der Ukraine kriegerisch besetzen wollte. Der zweite Faktor,
den er benennt, ist die Gier der deutschen Industrie nach billigem Öl, die dann auch
energiepolitisch sich in der Regierung niedergeschlagen hat, also diese Abhängigkeit
von Öl und auch Gas importen. An der Stelle weiß ich tatsächlich auch nicht, warum Habermas ausschließlich
von Öl spricht und das Gas so komplett beiseite lässt. Das ist irgendwie merkwürdig für mich,
aber gut, er fokussiert sich hier auf Öl. Diese beiden durchaus empörenden Faktoren möchte er aber
gar nicht zum Gegenstand seiner weiteren Ausführungen machen, sondern er bringt jetzt etwas
Neues ins Spiel und sagt, dass es offenbar Kräfte gibt, die aus dieser historischen Rede im Bundestag
von Olaf Scholz, der den Begriff der Zeitenwende hat fallen lassen, nun daraus einen, wie will man
sagen, eine Art Identitätskampf stricken. Er benennt das, indem er sagt, es gab auch in der
Vergangenheit Kräfte und die bezeichnet er als rechts. Ich persönlich finde immer schwierig,
die Kategorien links und rechts zu nehmen. Er tut es und damit bezeichnet er eben die Kräfte,
die konservativen Kräfte, die schon in der Vergangenheit immer vor einer pazifistischen
Haltung gewarnt haben und diese auch als unpatriotisch eingestuft hatten. Dazu können
wir beispielsweise zurückreisen in der Zeit, in das Jahr 1983. Dort gab es eine bemerkenswerte und
bis heute ins kollektive politische Unterbewusstsein eingebrannte Rede des CDU-Politikers und damaligen
Familien- und Jugendministers Heiner Geissler im Bundestag, der auf die Friedensaktivisten,
die sich zu dieser Zeit gerade in Form der Partei der Grünen unter Leitung von Petra Kelly formiert
hatte, als Reaktion auf den damaligen NATO-Doppelbeschluss. Da ging es darum,
dass Atomraketen in Deutschland stationiert werden sollten und auch stationiert wurden,
das waren die berühmten Pershing-Raketen. Und auch schon damals trieb viele Leute die Angst vor
einem eskalierenden Atomkrieg um und deswegen wollte man auf keinen Fall, dass Deutschland auch
aus seiner Historie heraus eben hier Trägerland wird von solchen schwersten Waffen. Und in
einer sehr hitzigen Bundestagsdebatte 1983 hat Heiner Geissler in seiner Rede folgenden Satz
eingebaut. Der Pazifismus der dreißiger Jahre, der sich in seiner gesinnungsethischen Begründung nur
wenig von dem unterscheidet, was wir in der Begründung des heutigen Pazifismus zur Kenntnis
zu nehmen haben. Dieser Pazifismus der dreißiger Jahre hat Auschwitz erst möglich gemacht. Und
ich glaube tatsächlich Habermas argumentiert eben in dieser Linie, er bezieht sich eben auf
diese Aussagen von konservativen Politikern, die ich jetzt hier nochmal beispielhaft als
vollkommene Überspitzung der damaligen Debatten wahlweise rausgenommen habe. Aber ich glaube da
steckt die Anspielung drin. Er möchte sozusagen zeigen, dass es die alten konservativen Kräfte
sind, die schon immer versucht haben den Pazifismus zu etwas zu machen, was eigentlich in diesem Sinne
auch eine Täter-Opfer-Umkehr ist. Also die Pazifisten seien schuld, nicht nur am zweiten
Weltkrieg, sondern letztendlich auch an dem schrecklichen Holocaust. Und das ist natürlich
untragbar, unerträglich und muss vehement widersprochen werden. Und Habermas befürchtet
eben, dass genau diese Art der Argumentation nun auch wieder in Kraft tritt, dass man eben auf ein
Ende von Diplomatie und Verhandlungen setzt und rein auf Rüsten, Aufrüsten und das Gesetz des
militärisch Stärkeren setzt. Das ist das, was er hier anmahnt und bezeichnet mit als Rechte,
die damals schon die Friedensbewegung, den Pazifismus denunzieren wollten. Zurück zum Habermas-Text.
Diese Lesart fixiert sich auf das Beispiel jener Jüngeren, die zur Empfindlichkeit im normativen
Fragen erzogen worden sind, ihre Emotionen nicht verstecken und am lautesten ein stärkeres
Engagement einfordern. Sie erwecken den Eindruck, als habe sie die völlig neue Realität des Krieges
aus ihren pazifistischen Illusionen herausgerissen. Das erinnert auch an die zur Ikone gewordenen
Außenministerin, die unmittelbar nach Kriegsbeginn mit glaubwürdigen Gesten und einer
bekenntnishaften Rhetorik der Erschütterung einen authentischen Ausdruck verliehen hat.
Nicht, als stünde sie damit nicht auch für das Mitgefühl und den Impuls zu helfen,
die in unserer Bevölkerung allgemein verbreitet sind. Aber sie hat darüber hinaus der spontanen
Identifizierung mit dem ungestüm moralisierenden Drängen der zum Sieg entschlossenen ukrainischen
Führung eine überzeugende Gestalt gegeben. Damit berühren wir den Kern des Konflikts zwischen
denen, die empathisch aber unvermittelt die Perspektive einer um ihre Freiheit, ihr Recht
und ihr Leben kämpfenden Nation einnehmen und denen, die aus den Erfahrungen des Kalten Krieges
eine andere Lehre gezogen und, wie doch die auf unseren Straßen protestierenden auch,
eine andere Mentalität ausgebildet haben. Die einen können sich einen Krieg nur unter der
Alternative von Sieg oder Niederlage vorstellen, die anderen wissen, dass Kriegel gegen eine
Atommacht nicht mehr im herkömmlichen Sinne gewonnen werden können. An der Stelle würde
ich behaupten, lässt sich Habermas tatsächlich so ein bisschen auf eine gewisse Bewertung,
auf eine persönliche Bewertung ein. Er skizziert hier einen Generationenkonflikt. Auf der einen
Seite sieht er die junge Generation, auf der anderen Seite eine ältere Generation. Als Zeitmarke,
würde ich sagen, macht er so, ich sag mal, die Ältere spannt sich von seinem Alter mit über 90,
die noch tatsächlich aktiv den Zweiten Weltkrieg erlebt haben oder zumindest auch die Auswirkung,
bis hin aber zu dieser Phase, die ich vorhin eingeführt hatte, nämlich die 80er Jahre,
Ende 70er, Anfang 80er Jahre, die Hochzeiten des Kalten Krieges und die totale Bedrohung
einer Atomhahnkatastrophe. Ich selber bin als Kind davon auch noch stark geprägt worden. Es gab im
Filmbereich, im Kulturbereich genug warnende Beispiele. Wir haben in der Schule die letzten
Kinder von Chavenborn gelesen. Es gab Filme wie The Day After, die sehr eindringlich dargestellt
haben, was passiert, wenn es zu einer nuklearen Katastrophe kommt und so weiter und so fort. Also
man muss einfach wissen, dass diese Generation von Menschen und ich bin wahrscheinlich so an der
Grenze mit meinen 45 Jahren, dass sie eben in diesem Bewusstsein aufgewachsen ist, dass Atomkrieg
die Ultima Ratio ist, die aber am Ende nicht zu einem Sieg führt, sondern in einer totalen
Katastrophe mündet und es am Ende keinen gibt, der das gewinnen kann. Die andere Generation,
die neue Generation, so sagt er, hat eben diese Erfahrung noch nicht so intensiv gemacht und die
steht jetzt eben für diesen Freiheitsgerechtigkeitskampf und man muss doch unbedingt dem Opfer beistehen und den
Aggressor mit allem, was man hat, sich entgegenwerfen. Und was er im Grunde genommen sagen will, ist,
dass diese junge Generation zwar sehr engagiert und emotional agieren möchte, dabei aber eben
nicht verinnerlicht hat, was es eben bedeutet, gegen jemanden anzutreten, der ganz viele Atomwaffen
in der Tasche hat und auch schon mehrfach damit gedroht hat, diese anzuwenden. Und ich selbst
wurde auf Twitter in die ein oder andere Diskussion verwickelt, wo immer wieder ein Beispiel genannt
wurde, nämlich wenn ein Kind von einem Erwachsenen angegriffen wird, würdest du dann daneben stehen
und zuschauen oder würdest du aktiv eingreifen? Ja, das ist ein sehr unterkomplexes Beispiel und
dieses Beispiel enthält eben diese eine Sache nicht, die Habermas immer wieder ins Spiel bringt,
nämlich, dass der Erwachsene nicht irgendein Erwachsene ist, sondern eine, der über 6000
Atomraketen in der Tasche trägt. Und eben nicht einfach nur, und einfach nur in Anführungszeichen,
damit droht, dass er mich tötet, wenn ich jetzt hier eingreife, sondern er damit droht, dass er
sehr, sehr viele Menschen auslöschen wird. Und klar kann man da von Courage reden, wenn man sich
trotz aller Warnungen dem entgegenstellt und einfach davon ausgeht, dass der Gegenüber ja nur blöfft
mit seinen 6000 Atomraketen. Habermas und die Generation, die eben diesen Schrecken von
möglichen nuklearen Katastrophen sieht, würden das nicht als Courage, sondern als absoluten
Wahnsinn, selbstzerstörerischen Wahnsinn bezeichnen. Das ist aber genau der Konflikt, den Habermas hier
skizziert und beschreibt. Ich finde es immer schwierig, das anhand von Altersstrukturen
festzumachen. Deswegen finde ich Generationsvergleiche immer heikel. Sie sind halt sehr generalisierend,
weil ich glaube, in jeder Generation gibt es unterschiedliche Stimmen und Haltungen. Und ich
glaube, man kann trotzdem bei jüngeren Menschen beobachten, dass sie auch ohne diese eindringliche
Erfahrung der 70er-, 80er-Jahre oder unmittelbar als Kriegsteilnehmer diese Erfahrung gemacht haben,
dass sie trotzdem logisch sich ableiten können, dass eine Eskalation im Sinne eines Nuklearkrieges
fatale Folgen hat. Und auf der anderen Seite gibt es eben genug, die sich auch von diesen emotionalen
Gerechtigkeitsempfindungen hinreißen lassen, zu sagen, wir brauchen einfach nur mehr Courage
und wir ignorieren das alles und gehen mit voller Wucht dagegen. Auch die gibt es in älteren
Generationen. Ich würde an der Stelle also weniger mit dem Generationsbegriff arbeiten,
als vielmehr mit den Grundnarrativen, mit den Grundsträngen, mit den Grunddiskursen, nach dem
hier jeweils diametral argumentiert wird. Nämlich auf der einen Seite diejenigen, die sich nicht
scheuen vor der Bedrohung und diejenigen, die davor große Ehrfurcht und Angst haben und eben
kein siegreiches Ende durch eine Eskalation in Aussicht stellen. Hier nochmal expliziter Hinweis,
Habermas, gilt es auch inhaltlich zu kritisieren, keine Frage. Aber mir ging es ja im Ursprung darum,
nochmal zu zeigen, welche Art von Kritik denn angebracht und völlig unangemessen ist. Und
bisher sehe ich jetzt noch keinen Anlass, die eingangs erwähnten Punkte an irgendeinen Stellen
wirklich so deutlich wiederzufinden. Aber gehen wir zurück in den Text. Grob gesagt bilden die
eher national und die eher postnational geprägten Mentalitäten von Bevölkerung den Hintergrund für
verschiedene Einstellungen zu Krieg überhaupt. Diese Differenz wird deutlich, wenn man den
bewunderten heroischen Widerstand und die selbstverständliche Opferbereitschaft der
ukrainischen Bevölkerung mit dem vergleicht, was von UNSEREN, sagen wir verallgemeinernd,
westeuropäischen Bevölkerung in ähnlicher Situation zu erwarten wäre. In UNSERE Bewunderung mischt
sich ein gewisses Erstaunen über die Siegesgewissheit und den ungebrochenen Mut der Soldaten und der für
den Kampf rekrutierten Jahrgänge, die finster entschlossen sind, ihre Heimat gegen einen
militärisch weit überlegenen Feind zu verteidigen. Demgegenüber setzen wir im Westen auf Berufsheere,
die wir bezahlen, um uns gegebenenfalls nicht selbst mit der Waffe in der Hand schützen zu müssen,
sondern von Berufssoldaten schützen zu lassen. Diese postheroische Mentalität hat sich im Westen
Europas, wenn ich das so überverallgemeinernd sagen darf, während der zweiten Hälfte des
20. Jahrhunderts unter dem atomaren Schutzschirm der USA ausbilden können. Im Hinblick auf die
möglich gewordene Verwüstung eines Atomkrieges hat sich in den politischen Eliten und dem jeweils
weit überwiegenden Teil der Bevölkerung die Einsicht verbreitet, dass internationale Konflikte
grundsätzlich nur durch Diplomatie und Sanktionen gelöst werden können. Und dass im Fall des
Ausbruchs von militärischen Konflikten der Krieg, da er nach menschlichem Ermessen im Hinblick auf das
schwer kalkulierbare Risiko eines drohenden Einsatzes von ABC-Waffen nicht mehr im klassischen
Sinne mit Sieg oder Niederlage zu Ende geführt werden kann, so schnell wie möglich beigelegt
werden muss. Vom Krieg kann man nur lernen, Frieden zu machen, sagt Alexander Kluge. Diese
Orientierung bedeutet nicht etwa einen grundsätzlichen Pazifismus, also Frieden um jeden Preis. Die
Orientierung an der möglichst schnellen Beendigung von Destruktion, menschlichen Opfern und
Entzivilisierung ist nicht leichtbedeutend mit der Forderung, eine politisch freie Existenz für das
bloße Überleben aufzuopfern. Die Skepsis gegen das Mittel kriegerischer Gewalt findet prima facie
eine Grenze an dem Preis, den ein autoritär ersticktes Leben fordert. Ein Dasein, aus dem auch
noch das Bewusstsein vom Widerspruch zwischen erzwungener Normalität und selbstbestimmten Leben
verschwunden wäre. Im ersten Teil des Absatz macht er noch mal eben diesen leichten Widerspruch auf,
den er eben auch unter den Generationen findet, also einerseits diese Bewunderung über die
Opferbereitschaft über dieses heroische Verhalten der Ukrainer, der Soldaten, die eben fest entschlossen,
er nennt es nicht fest entschlossen, sogar bewusst finster entschlossen sind, ihre Heimat gegen einen
militärisch weit überlegenen Feind zu verteidigen. Auch das muss man an der Stelle ja noch mal
deutlich machen, dass tatsächlich Russland, das kann man nicht wegdiskutieren, militärisch weit
überlegen ist und deswegen diskutieren wir ja überhaupt darüber, dass man schwere Waffen liefert.
Und auf der anderen Seite sagt er halt, die ganz jungen sind aufgewachsen in einem Konzept der
Berufsarmee, weil eigentlich niemand mehr bereit war freiwillig mit der Waffe in der Hand irgendwas
zu beschützen, sondern wir lagern das aus, wie man Verantwortung sehr oft und gerne im Kapitalismus
auslagert, indem man Leute dafür bezahlt, das zu tun. Und wenn wir in die letzten Jahrzehnte
zurückblicken, kann man ja auch mit Fug und Recht sagen nach Abschaffung der Wehrpflicht,
dass tatsächlich die Bundeswehr sehr viel Aufwand betreiben musste, um Nachwuchs überhaupt für ihr
Berufsheer zu rekrutieren. Und gleichzeitig sagt er noch, dass diese Art von postheroischem
Verhalten sich eigentlich nur dadurch ausbilden konnte, dass es eben auch wiederum diesen
Schutzschirm von Atomwaffen gab, dass wir auf der westlichen Seite unter diesem Schutzschirm
Platz fanden und erst dann es möglich war, sich überhaupt solchen krassen kriegerischen Konflikten
entziehen zu können. Und des Weiteren haben diese Atommächte und des Weiteren hat die Situation,
diese Atomkräfte und des Weiteren hat diese Situation auch dazu geführt, dass wir gelernt
haben und des Weiteren hat die Einsicht, dass man Atomkriege nicht gewinnen kann, auch dazu
geführt, dass wir als hauptsächliches Mittel zur Lösung von Konflikten eben auf Diplomatie und
in erster Linie Wirtschaftssanktionen setzen. Jedenfalls wenn es um Konflikte zwischen Nationen
geht. Ich lasse natürlich die Thematik Kampf gegen den Terror und so weiter mal außen vor.
Wichtig an der zweiten Passage ist und das muss man schon gründlich rauslesen, das kann man
sicherlich deutlicher formulieren, aber eigentlich sagt Habermas, dass es keinen
grenzenlosen Pazifismus geben darf. Er sagt das ja sehr deutlich mit der Formulierung nicht um jeden
Preis. Und da zieht er eine deutliche Grenze. Er sieht eben nicht den Schutz des einzelnen Lebens
als oberstes Prinzip, sondern er sagt da, wo dann die Gefahr besteht, dass zum Beispiel die
Bevölkerung der Ukraine in Zukunft unter einem autoritären Regime leiden werden, so wie es in
Russland derzeit der Fall ist, darf das nicht der Preis dafür sein. Und da hat Pazifismus aus seiner
Sicht eine klare Grenze. Zurück zum Text. Die von den rechten Interpreten der Zeitenwende begrüßte
Umkehr unserer ehemaligen Pazifisten erkläre ich mir aus einer Konfusion jener beiden gleichzeitig
aufeinanderstoßenden, aber historisch ungleichzeitigen Mentalitäten. Diese markante
Gruppe teilt die Siegeszuversicht der Ukraine und appelliert mit großer Selbstverständlichkeit an
das verletzte internationale Recht. Nach Butcher verbreitet sich in Windeseile die Parole Putin
nach Den Haag. Das signalisiert allgemein die Selbstverständlichkeit der normativen Maßstäbe,
die wir heute an die internationalen Beziehungen anlegen, also das tatsächliche Ausmaß der
Veränderung in den entsprechenden Erwartungen und humanitären Sensibilitäten der Bevölkerung.
In meinem Alter verhehle ich nicht eine gewisse Überraschung. Wie tief muss der Boden der
kulturellen Selbstverständlichkeiten, auf dem unsere Kinder und Enkel heute leben, umgepflügt
worden sein, wenn sogar die konservative Presse nach den Staatsanwälten eines internationalen
Strafgerichtshofes ruft, der weder von Russland und China noch von den USA anerkannt wird. Leider
verrät sich in solchen Realitäten auch der doch noch holklingende Boden einer erregten
Identifizierung mit den immer schriller gewordenen moralischen Anklagen der deutschen Zurückhaltung.
Nicht als hätte es der Kriegsverbrecher Putin nicht verdient, vor einem solchen Gericht zu
stehen, aber noch nimmt er im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen den Sitz einer Vetomacht ein
und kann seinen Gegner mit Atomwaffen drohen. Noch muss mit ihm ein Ende des Krieges wenigstens
ein Waffenstillstand verhandelt werden. Ich sehe keine überzeugende Rechtfertigung für die Forderung
nach einer Politik, die im peinigenden, immer unerträglicher werdenden Anblick der täglich
qualvolleren Opfer den gleichwohl gut begründeten Entschluss der Nichtbeteiligung an diesem Krieg
de facto aufs Spiel setzt. Diese Passage würde ich persönlich tatsächlich ein bisschen kritisieren
wollen. Was sagt Habermas? Also einerseits sagt er eben der internationale Strafgerichtshof in
Den Haag, vor dem wir Putin zerren wollen, ist ja interessanterweise gar nicht legitimiert durch
die Gegenkräfte, nämlich unter anderem die USA, die diesen Gerichtshof schon immer abgelehnt hat.
Also gar nicht legitimiert hat. Und damit ist es auch ziemlich unrealistisch, dass Putin jemals
vor ein Strafgerichtshof in Den Haag gestellt wird und ihm dort der Prozess gemacht wird. Aber
wer weiß, es passieren die merkwürdigsten Dinge und deshalb wäre meine Kritik auch eine andere.
Und ich würde gar niemanden irgendwie in Abrede stellen wollen, dass man sagt, man muss Putin
zur Verantwortung ziehen über eine übergeordnete Instanz. Man sollte das jetzt auch viel mehr
nutzen, um auch Druck auszuüben auf die Weltgemeinschaft, um wieder und wieder eine
solche Instanz einzufordern. Aber auch hier aufgepasst, die Konstellationen in der UNO
sprechen leider eine andere Sprache. Wir haben ja gesehen in der Abstimmung, die zahlenmäßig am
höchsten dotierten Nationen, also mit der höchsten Bevölkerung wie China oder Indien, haben sich ja
eben nicht ausdrücklich gegen Putin und sein Vorgehen positioniert. Und damit haben wir eben
auch einen ungeklärten Zustand darüber in der Weltgemeinschaft und werden auch so schnell
wahrscheinlich keine Einigung und eine derartige übergeordnete Instanz vorfinden. Aber dennoch
würde ich sagen, warum sollte man wenigstens diese Forderung aus dem Diskurs nehmen? Also er schadet
nicht, er nutzt nicht viel leider, aber er drückt zumindest eine Art von Gerechtigkeitsgefühl aus,
was wir theoretisch in der Weltgemeinschaft auch institutionell verankern könnten, wenn wir
alle davon überzeugen. Und selbstverständlich wird man von den Vertretern der NATO eine solche
Forderung offiziell nirgendwo vernehmen, weil wie gesagt, die USA als großer Bestandteil der NATO
hat sich bis heute ablehnend gegen die Legitimation des Internationalen Strafgerichtshofs.
Ausgesprochen. Randnotiz Deutschland spricht sich übrigens für eine universelle Geltung aus,
falls sich das jemand gefragt hat. Aber aus dem Grund, dass die NATO eben so was nie offiziell
sagen würde, sehe ich hier Habermas Kritik als etwas, ich will sagen überzogen, weil er begründet
das ja dahingehend, dass er sagt, wenn man Putin zu sehr bedrängt, würden sich gewisse
Verhandlungsspielräume schließen. Aus meiner Sicht ist es aber eben nicht der Fall, weil die
NATO das vermutlich nicht offiziell so äußern würde, eben aus den genannten Gründen. Sollte
es dennoch der Fall sein, dann hat Habermas natürlich in einer gewissen Weise recht,
weil dann immer noch Russland dieses Veto-Recht im UN-Sicherheitsrat hat und sich dann trotzdem
gegen diese Legitimierung sträuben wird und natürlich wird es letztendlich die Verhandlung
erschweren. Was man hier aber nicht verwechseln sollte, wäre eben dieser etwas komplizierte,
nicht legitimierbare Vorgang mit einer Sympathie für Putin oder dass er den Täter irgendwie in
Schutz nehmen will oder dass er nicht wollen würde, dass Putin das Gericht gemacht wird,
sondern er bezieht sich hier ganz klar auf die Möglichkeitenräume, die eine Verhandlung eben mit
sich bringt. Ob man mit den Gedankenspielen, die in den Medien geäußert wird, wirklich eine
Nichtbeteiligung aufs Spiel setzt, all die für fragwürdig und wie immer natürlich auch für
kritisierbar. Wir gehen weiter in den Text. Politisch-Mentale-Differenzen, die sich aus
ungleichzeitigen historischen Entwicklungen erklären, dürfen sich Verbündete nicht zum
Vorwurf machen. Sie sollten diese als Fakten zur Kenntnis nehmen und in ihrer Kooperation klug
berücksichtigen. Aber solange diese Perspektiven bildenden Unterschiede im Hintergrund bleiben,
verursachen sie, wie im Falle der Reaktion der Abgeordneten auf den moralischen Ordnungsrufe des
ukrainischen Präsidenten in seiner Videoansprache an den Bundestag, nur eine Konfusion der Gefühle,
ein Durcheinander zwischen ungaren Reaktionen der Zustimmung, des bloßen Verständnisses für die
Perspektive des anderen und der gebotenen Selbstachtung. Die Vernachlässigung der
historisch begründeten Differenzen in der Wahrnehmung und Interpretation von
Kriegen führt nicht nur wie im Falle der brüsken Ausladung des deutschen Bundespräsidenten zu
folgenreichen Fehlern im Umgang miteinander, sie führt, was schlimmer ist, zu einem reziproken
Missverständnis dessen, was der andere tatsächlich denkt und will. Diese Erkenntnis rückt auch die
Konversion der einstigen Pazifisten in ein nüchterneres Licht. Denn sowohl die Empörung
wie das Entsetzen und das Mitgefühl, die den motivationalen Hintergrund ihrer kurzschlüssigen
Forderungen bilden, erklären sich ja nicht aus einer Absage an die normativen Orientierungen,
über die sich die sogenannten Realisten immer schon muckiert haben, sondern aus einer überprägnanten
Lesart gerade dieser Grundsätze. Sie haben sich nicht zu Realisten bekehrt, sondern überschlagen
sich geradezu in Realismus. Gewiss ohne moralische Gefühle, keine moralischen Urteile, aber das
verallgemeinernde Urteil korrigiert auch seinerseits die beschränkte Reichweite der aus der Nähe
stimulierten Gefühle. Immerhin nicht zufällig sind die Autoren der Zeitenwende jene Linken und
Liberalen, die angesichts einer drastisch veränderten Konstellation der Großmächte
und dem Schatten transatlantischer Ungewissheiten mit einer überfälligen Einsicht ernst machen
wollen. Eine Europäische Union, die ihre gesellschaftliche und politische Lebensform
weder von außen destabilisieren noch von innen aushöhlen lassen will, wird nur dann politisch
handlungsfähig werden, wenn sie auch militärisch auf eigenen Beinen stehen kann. Macrons Wiederwahl
markiert eine Galgenfrist, aber zunächst müssen wir einen konstruktiven Ausgang aus unserem
Dilemma finden. Diese Hoffnung spiegelt sich in der vorsichtigen Formulierung des Ziels,
dass die Ukraine den Krieg nicht verlieren darf. Und damit ist der Text auch an seinem Ende angelangt
und blicken wir jetzt noch mal auf den letzten Absatz, den ich auch wieder in zwei Teile
unterteilen würde. Der erste Teil thematisiert zum einen die Rede des ukrainischen Präsidenten vor
dem deutschen Parlament. An der Stelle kann man natürlich die Wortwahl von Habermas so ein
bisschen kritisieren und sagen, muss er denn wirklich sagen, dass Zelensky hier einen moralischen
Ordnungsruf erteilt hat, was ja auch Teil der parlamentarischen Sprache ist. Habermas hat sich
so ein bisschen hinreißen lassen, hier dann doch eine Art Belehrung irgendwie ins Spiel zu bringen,
auch wenn er das rhetorisch versucht hat zu entschärfen. So ganz gelingt ihm das glaube ich
nicht und das ist natürlich eine riesengroße Angriffsfläche auch für seine Kritiker. Nichts
desto trotz möchte ich noch mal den Hinweis darauf machen, wir haben jetzt ausführlich diesen Text
gemeinsam gelesen, seine Argumentation sich entfalten lassen in aller Ruhe und am Ende bezieht er sich
darauf zu sagen, es gibt hier in der deutschen Bevölkerung dieses gespaltene Dilemma der
Betrachtungsweise. Also auf der einen Seite der absolute Willen, die Ukraine moralisch,
empathisch zu unterstützen und das auch zu jedem Preis. Und auf der anderen Seite eben die eher
pazifistisch Sozialisierten oder Angst vor der totalen Eskalation Sozialisierten und dass deren
Ansicht eben auch eine Rolle spielen und dass man die einen nicht unbedingt mit den anderen
gegenseitig ausspielen sollte, sondern eher auf die Gemeinsamkeiten der beiden Pole zu schauen.
Aber es gibt so gut wie niemand in der deutschen Bevölkerung, die sagen würden, wir dürfen der
Ukraine nicht helfen, die sagen würden, wir wollen Krieg oder die sagen würden, wir wollen
da gar nicht helfen. Ganz im Gegenteil. Also gerade die, die große Angst haben vor einer
Eskalation sind ja meistens auch parallel dazu bereit zu unterstützen, nämlich in Form, dass
man Flüchtlinge aufnimmt, dass man humanitäre Hilfe leistet und so weiter. Also es kann gar nicht die
Rede davon sein, für oder gegen die Ukraine zu sein und die Ukraine einfach ihrem Schicksal zu
überlassen, sondern hier ist ein Konflikt vorhanden in Deutschland. Und wenn man von der Souveränität
der Ukraine spricht, dann muss man auf der anderen Seite auch Deutschland eine gewisse
Souveränität zuschreiben, dass auch sie aushandeln, als Demokratie aushandeln darf, wie sie mit solch einem
Konflikt umgehen. Und einhellig ist ja schon die Meinung, dass man helfen muss. Nur die Art und
Weise und die Angst, was das für Konsequenzen haben können, das ist der große Streitpunkt.
Und deswegen sagt Habermas nicht im Sinne einer Belehrung, die aber durchaus als solche gewertet
werden kann, da hat er sich unglücklich ausgedrückt, dass es eher um einen Appell geht,
zu schauen, dass man doch eher enger zusammenwächst und dass man doch auch versucht, auf die
entsprechenden Ängste einzugehen, was natürlich super schwierig ist, wenn man gerade ganz gegenwärtig
Leid und Tod und Verbrechen erfahren muss. Hier ist eine unauflösbare Asymmetrie der jeweiligen
Argumentationen im Raum. Das kann man nicht auflösen und das geht immer schief. Und Habermas hat sich
dennoch gewagt, das eben niederzuschreiben und entsprechend wird er auch dafür kritisiert. Nichts
desto trotz halte ich eben diese überbordende Kritik, nämlich zu sagen, Habermas wäre
gegenwaffenlieferung für die Kapitulation, das halte ich für komplett überzogen und falsch.
Der zweite Teil, den finde ich wesentlich interessanter, weil er bringt eigentlich
da den Ausblick in die Zukunft. Nämlich zu sagen, wenn wir es wirklich ernst meinen mit
der Zeitenwende, die da postuliert wurde, dann müssen wir doch ganz dringend darüber nachdenken
und sprechen, was das für ein Vereinigtes Europa bedeuten würde. Nämlich, dass wir nicht jetzt
wieder anfangen nationalistisch jeder für sich irgendwie aufzurüsten, sondern dass man von
vornherein eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik vereinbart und damit sich auch
europäisch militärisch berüstet, um eben diese Art von neuer Bedrohung entgegenzuwirken. Und was
eben ganz entscheidend, es ist noch mal der letzte Satz, noch mal zu betonen, es liegt ein Dilemma
vor und wir müssen dringend einen konstruktiven Ausgang aus diesem Dilemma finden. Dazu muss es
ein Ziel geben, nämlich das Ziel, dass die Ukraine den Krieg nicht verlieren darf. Jetzt kann man
natürlich sagen, Habermas schwirbelt hier durch die Gegend, seine Formulierungen sind so super schwammig,
so unklar, es gibt doch gar kein Dilemma und so weiter und so fort. Ja, dann sollte man sich doch
noch mal damit befassen, was Jürgen Habermas eigentlich sein Leben lang getan hat. Er ist
Philosoph, er ist Soziologe, er ist Kind der Frankfurter Schule, die er zum Teil auch selber
kritisiert hat. Aber es gibt eine Konstante und die ist kritisches Denken. Die ist die Kritik an und
für sich, die eben wichtig ist, die kritische Analyse. Und Habermas will mit seinem Text aufzeigen,
dass es eben nicht alles so einfach ist, sondern dass es ganz viele Dilemma gibt, die es zu
verhandeln gilt. Er legt eine gewisse Skepsis an den Tag und alle, die meinen, sie könnten
kein Dilemma erkennen, weil es ist doch alles ganz klar, dem sei einfach nur gesagt, ja dann
hast du dich für eine Seite klar entschieden und du bist bereit, die Konsequenz zu ziehen.
Das ist natürlich immer ein Ausweg aus dem Dilemma, in dem ich mich eben für eines der
beiden übel entscheide. Aber genau das möchte Habermas mit kritischem Denken eben nicht,
er möchte aufzeigen, dass es nicht so einfach ist und dass man die Dinge eben abwägen muss,
bevor man sich entscheidet. Deswegen, Habermas spricht als Philosoph, als Soziologe und nicht
als politischer Akteur und deswegen ist er auch nicht Teil irgendeines offenen Briefes, wo er somit
zum politischen Aktivisten wird, sondern er bleibt bei einer trotzdem stark zum Ausdruck
gebrachten Meinung immer noch auf der analytischen Ebene und das sollte man nicht unbedingt teilen
müssen, aber wenigstens ein Stück weit respektieren und vor allen Dingen sich nicht dazu hinreißen,
über Hörensagen in eine Diffamierungskampagne entsprechend mit einzuschwingen und die Dinge
leichtfertig zu vermischen. Ich danke euch fürs Zuhören, ihr wart tapfer und hier im Critical
Infinity Podcast geht es wieder in den normalen Modus mit wahrscheinlich weitaus kürzeren
Sprachnachrichten. Ich danke euch und auf bald.