Hey Juman, danke für deinen letzten reichhaltigen, wertvollen Skit. Du hast
den Schweinsgalopp-Lumans-Theorie der Massenmedien wunderbar anschaulich
erklärt. Du hast am Ende ja auch eine Frage dargelassen, nämlich die Frage, wie
können wir aus diesem Horse-Race-Journalism ausbrechen? Und da würde
ich tatsächlich so ein bisschen auch an dein Credo appellieren zu sagen, vielleicht
müssen wir an der Stelle einfach noch ein bisschen mehr verstehen, also noch
mehr dahinter zu schauen. Die Nachrichten funktionieren, wie sie
konsumiert werden und was da noch so alles Teil der ganzen Angelegenheit ist.
Ich sag mal so, Horse-Race-Journalism im politischen Bereich wird ja rund um
Wahlen und Wahlkampf eingesetzt und ich würde sogar noch so weit gehen, dass es
so eine Art weitere Abstraktionsebene gibt, die Nachrichten an und für sich
betreffen. Das erste, was ich für sehr wichtig halte und für die grundlegendste
aller Fragen, ist noch mal die Frage nach der Ökonomie in der Nachrichtenwelt. Und
ich hatte ja schon mal angerissen das ganze Thema in Zusammenhang mit Twitter,
dass Twitter im Grunde genommen seine eigene Währung hat, nämlich die der
Aufmerksamkeit und dass diese Aufmerksamkeit wiederum umgewandelt
werden kann in ökonomische Währung, in dem ich zum Beispiel Bücher verkaufen
kann, meine Dienstleistungen feil bieten kann und so weiter. Aber die klassischen
Nachrichtenproduzenten, die sind ja direkt gekoppelt mit unserem ökonomischen
System und damit auch unserem Kapitalismus. Also wir haben hier
mehrere Problemfelder. Zum einen der Kapitalismus an und für sich, der es
eben erfordert, dass Medien sich nicht nur selbst tragen und ihre Kosten decken
und dass vor allen Dingen die wichtigsten Akteure und Akteurinnen in
dem Medienbetrieb, nämlich die Journalisten und Journalistinnen,
entsprechend hoch vergütet werden. Stattdessen werden vor allen Dingen die
Medienmanager gut vergütet, die sich eben hauptsächlich darum kümmern müssen,
dass der Medienbetrieb wiederum genug Profite einfährt, damit eben nicht der
Betrieb gewährleistet wird. Oder was ja auch noch völlig in Ordnung wäre, er
weiterentwickelt, ausgebaut, innoviert wird, im Sinne vielleicht auch einer
gesellschaftlichen Aufklärung. Man denke an die berühmte vierte Gewalt. Nein, der
Profit geht direkt in die Hände der Shareholder, also diejenigen, die ursprünglich
mal Kapital bereitgestellt haben und zwar als reinen Selbstzweck. Also nicht um ein
besonders tolles journalistisches Angebot zu formulieren, sondern um die
eigene Rendite zu erwirtschaften, die man ja schließlich investiert hat. Und
meistens sind Manager nicht besonders kreativ. Es gibt da auch nicht besonders
viele Faktoren, an denen man drehen kann. Das ist ja entweder, indem man mehr
verkauft, indem man die Auflage erhöht oder eben die Kosten senkt. Und
interessanterweise sind Managemententscheidungen selten dabei, sich
selbst abzuschaffen. Und das ist ja meistens, sage ich mal, der höhere
Kostenfaktor. Sondern man schaut dann eben, wo kann man denn eigentlich in der
Nachrichtenproduktion sparen, also dort Personal einsparen. Es gab ja mal die
sensationelle Idee der Bildzeitung, die Leserreporter einzuführen. Also auch hier
handelt es sich um eine interessante Form des Outsourcings. Das sind alles so
kleine Themen, die in Summe natürlich ein Gesamtbild ergeben.
Ergänzen möchte ich das mit einem Zitat aus dem Buch von Alain de Botton,
Die Nachrichten, eine Gebrauchsanweisung. Der Absatz lautet wie folgt.
Geld spielt da eine Rolle. Aufgrund ihrer finanziellen Bedürfnisse können die
Nachrichtenunternehmen es sich nicht leisten, Gedanken zu verbreiten, die nicht
bei enorm vielen Menschen unmittelbar Anklang finden. Ein Künstler kann ein
vernünftiges Einkommen erwirtschaften, indem er seine Werke an 50 Kunden
verkauft. Ein Schriftsteller kommt mit 50.000 Lesern über die Runden, aber ein
Nachrichtenunternehmen kann seine Rechnung nur bezahlen, wenn seine
Anhängerschaft größer ist als die Bevölkerung einer beachtlichen
Metropole. Welcher Grad an Übereinstimmung, welche Unterdrückung von
Eigentümlichkeit und nützlicher Verrücktheit ist erforderlich, Stoff
vorzulegen, der für so viele hinreichend genießbar ist. Weisheit,
Intelligenz und Differenziertheit der Meinung wird man schlecht in handlichen
Portionen über eine Bevölkerung von 20 Millionen Menschen rieseln lassen. So,
jetzt haben wir ganz viele Ebenen der Ökonomie und wir haben eine mögliche
Erklärung, warum es so Horse-Race-Journalism geben könnte, nämlich
allein aus der Tatsache heraus, dass es ökonomische Zwänge gibt, die Nachrichten
in Portionen und Häppchen leicht verdaulich packen müssen, damit sie in
Masse eben genug Leute erreichen, damit am Ende des Tages die Shareholder auch
zufrieden sind. Da könnte man sagen, okay, das ist halt so, das sind halt die Dinge,
der Markt regelt etc., pp., aber es hat natürlich immense Auswirkungen auf
unsere Gesellschaft, wenn wir Medien als vierte Gewalt tatsächlich auch begreifen
und als Instrument, um gesellschaftliche Probleme aufzuzeigen und mögliche
Lösungen anzuregen. Und auch hier habe ich ein passendes Zitat von Alade
Botton aus seinem Buch Die Nachrichten gefunden, das lese ich hier gerade noch
mal vor.
Man könnte leicht meinen, der eigentliche Feind demokratischer Politik sei die
aktive Zensur von Nachrichten und umgekehrt die Freiheit, alles zu sagen oder
zu publizieren, natürliche Voraussetzung aller demokratischen Kulturen. Doch die
moderne Welt lehrt uns, dass eine viel listigere und zynischere Methode als die
Zensur den Menschen ihren politischen Willen entzieht. Das Publikum wird
verwirrt, gelangweilt und von der Politik abgelenkt, in dem die wichtigsten
Ereignisse und Probleme so ungeordnet, bruchstückartig und lückenhaft
präsentiert werden, dass man meist nach kurzer Zeit den Faden verliert. Ein
zeitgenössischer Diktator, der seine Macht etablieren will, müsste nicht etwas so
offensichtlich Übles tun, wie die Nachrichten zu verbieten. Er oder sie
müsste lediglich dafür sorgen, dass die Medien eine Flut von zufällig wirkenden
Berichten veröffentlichen, in riesigen Mengen, aber mit wenig Erklärung zum
Kontext und unter ständig wechselnden Titeln, so dass sie kein Gefühl für die
bleibende Relevanz eines vor kurzem noch ganz dringenden Problems vermitteln und
dazwischen regelmäßig Updates zu dem bunten Treiben von Mördern und Filmstars
einblenden. So würde die Fähigkeit der meisten Menschen hinreichend untergraben,
die politische Realität zu verstehen, ebenso wie jeglicher gute Vorsatz, diese
zu verändern. Der Status quo könnte demnach getrost für immer erhalten
bleiben, durch eine Flut und nicht etwa durch ein Verbot von Nachrichten. Und an
der Stelle möchte ich zurückkommen auf deine benannte Metapher im letzten
Audioskit, nämlich den Treibstoff. Du hast ja gesagt, dass journalistische
Nachrichten der Treibstoff für Twitter seien und dass diese Nachrichten dann
Twitter antreiben würden und die Leute darüber in die Diskussion geraten.
Ich musste lange über dieses Bild nachdenken und an vielen Stellen würde
ich es in Frage stellen oder ergänzen wollen, weil ein Treibstoff suggeriert,
dass etwas zwar angetrieben wird, dass diese aber auch irgendwann zu Ende geht.
Das, was aber mit dem Treibstoff an News in Twitter passiert, ist ja folgendes. Es
wird sozusagen noch mal potenziert, vervielfältigt. Und dann gilt das als
neuer Treibstoff für neue Tweets. Das heißt, wir gelangen irgendwann in eine
Situation des reinen Hörensagens. Das heißt, die Leute sehen, irgendjemand in
meiner Bubble, dem ich folge, eschauffiert sich über irgendeine
Thematik und ich gucke mir eigentlich gar nicht mal den Urstoff an und schon
gar nicht schaue ich mir an, was noch mal dahintersteckt, weil die News sind ja
schon laut de Bouton meistens zerhexelt. Und dann geraten wir mitten rein in eine
zerhackstückelte Melange aus Hörensagen. Es geht dann am Ende auch gar nicht mehr
um die eigentliche Nachricht oder das, was vielleicht noch viel tiefer unter
der Oberfläche liegt, sondern es geht dann nur noch um das Eschaufieren, das
Empören, das Schreien, das Brüllen. Somit wird der gesamte Diskurs aus meiner
Sicht komplett in dieser Logik und Mechanik zerschreddert. Und an der Stelle
möchte ich eine erste Sprachnachricht von unserem Publikum einspielen.
Herr Walter hatte nämlich eine Ergänzung und eine Fortsetzung zu dieser Ökonomie
der Aufmerksamkeit und er bringt jetzt eine neue Komponente rein. Denn dieses
Zerschreddern ist ja dann auch noch erfolgreich, je lauter es wird. Und Herr
Walter teilt mit uns eine Beobachtung, die weit über Twitter hinausgeht.
Gerade diese Aufmerksamkeitsökonomie, ja, das beobachte ich schon länger auch auf
Twitter, aber nicht nur. Daher würde ich ganz gern diesen Raum ein bisschen
erweitern, denn diese Aufmerksamkeitsökonomie haben wir auch bei Influencern
und auch in ganz anderen Bereichen. Was sie, wer am lautesten schreit wird, gehört
und um das so ökonomisch auch zu überführen, das ist ja auch im
Arbeitsalltag mittlerweile so. Der oder die Kollegin des Mail am lautesten ist,
wird meistens auch als erstes bearbeitet. Also es ist ein Zug durch die
Gesellschaft über die Machbarkeitsbereiche von Twitter hinaus. Es ist
ja auch so, dass der Mensch da drauf eher gepolt wird mittlerweile. Wie es ist,
wer am lautesten schreit, der kriegt halt auch die Aufmerksamkeit. Es ist sozusagen
der Speakers Corner, der immer lauter wird, wo man ja auch umeinander buhlt.
So, jetzt um auf deine Frage nach einer möglichen Lösung dann doch noch mal
zurückzukommen. Mir fällt tatsächlich einer ein, und zwar hast du es selber
schon benannt. Es ist zum Beispiel eine neue Art des Publizierens, und zwar in
Form und Inhalt. Und mir fällt da tatsächlich im Moment in Deutschland
auch nur Tilo Jung ein und sein Format Jung und Naiv. Warum? Tilo vollzieht
gleich aus meiner Sicht einen doppelten Musterbruch, sowohl auf der Form wie auch
auf der Inhaltsebene. In Form kann man sagen, er durchbricht das gängige
ökonomische Modell, in dem er eben seine Einnahmen rein aus Spenden
akquiriert. Und das bedeutet, dass er finanziell ganz anders aufgestellt ist.
Er hat keine Shareholder, die er bedienen muss. Und somit kann er sich voll und
ganz auf die journalistische Arbeit konzentrieren. Natürlich fallen auch
Managementaufgaben an, aber dafür kann er ja ein Team entsprechend aufbauen,
ausbauen. Und auch im Personalunion wird er sicherlich die eine oder andere
Aufgabe selber übernehmen. Es hat natürlich auch sicherlich Nachteile
dieses Modell, weil es natürlich entsprechend fragiler ist. Aber es ist
zumindest mal ein Versuch, aus der gängigen Logik von Medienproduktionen
auszubrechen. In einer Logik bleibt Tilo natürlich immer noch gefangen, nämlich
die Ökonomie der Aufmerksamkeit. Das heißt, wenn er keine Aufmerksamkeit erfährt,
wird er auch keine Spendengelder bekommen. Und hier beißt sich dann ein
Stück weit die Katze wieder in den Schwanz. Das heißt, auch hier wird Twitter
wieder relevant und andere soziale Netzwerke, von denen er dann auch ein
Stück weit abhängig ist. Also irgendwo muss es ja eine Art Vorinvest geben.
Und von daher ist dieses Modell natürlich nicht nur fragil, sondern
er fordert auch ein notwendiges Initialrisiko. Das Zweite, was er tut, ist
der Musterbruch auf der Inhaltsebene. Man könnte aber auch sagen, es ist auf der
medialen Formatebene. Das heißt, er nimmt sich Zeit, sehr viel Zeit für seine
Gäste und für die Themen. Und der Unterschied dort ist eben, dass er in
dieser Zeit es ausgiebig nutzt, eine Thematik nicht einfach zu berichten, die
schon einen gewissen Newscharakter hat. Also oft geht es ja schon auch um
aktuelle Themen wie den Klimawandel, den Krieg in der Ukraine und so weiter.
Aber er nimmt sich die Zeit und die Gäste, um dieses Thema zu kontextualisieren,
zu vertiefen, es sogar meistens auf wissenschaftlichem Niveau das Ganze zu
machen. Und dadurch, dass er sich, also er und sein Team, sich gründlich
vorbereiten und kritisch das Ganze auch noch hinterfragen, hat man am Ende ein
umfassendes Format, das man wirklich auch mal als journalistisch bezeichnen kann
im besten ideellen Sinne. Also du siehst solche Formate und den Mut zu solchen
Formaten und anderen Ansätzen, das gilt es eigentlich ein Stück weit zu
entwickeln. Und als kleinen Cliffhanger nehme ich noch mit rein, weil ich habe ja
viele Jahre Erfahrung im öffentlich-rechtlichen Kontext, weil man
könnte jetzt zu Recht sagen, hier Patrick, ökonomische Zwänge, wie sieht es
denn aus mit dem öffentlich-rechtlichen System über Gebühren und so weiter. Da
als kleiner Hinweis und Cliffhanger und Spoiler-Alarm, das Interessante hier ist
tatsächlich, dass die ökonomischen Zwänge irgendwie Einzug erhalten und zwar
auf eine andere Art und Weise, eine Metrik, die wir unter Quote kennen. Und wenn
dich das interessiert, kann ich das sicherlich in einem der folgenden
Skits noch weiter ausführen. Dabei jetzt interessiert mich, bist du denn so weit
mit dieser Betrachtungsweise zufrieden oder möchtest du noch tiefer unter die
Oberfläche tauchen?