Lieber Human, lieber Patrick, Gedanke, dass ich bei Euch hier ein bisschen mitfunkend
darf.
Ich hoffe natürlich meinerseits hier ein bisschen irritierendes Störfeuer für Euch
zu bieten.
Und ich möchte Bezug nehmen direkt auf die letzten beiden kleineren Skits neben der großen
Lesung von Patrick.
Und ich beginne beim Treibstoff.
Sind die Nachrichten wie sie in institutionellen Medien aufbereitet werden?
Der Treibstoff für unsere Social Media Diskurse?
Betanken wir uns also mit dem Konsum von Nachrichten bei Spiegel Online oder wo auch immer?
Drehen dann den Zinsschlüssel um, drücken aufs Gaspedal und düsen durch die neue soziale
Welt der Medien?
Oder gibt es durchaus generative Mechanismen, die sozusagen die neuen sozialen Medien,
wie ihr erwähnt habt, ein Eigenleben beibringen, das am Ende gar keine Nachrichtenfaktoren,
Nachrichteninput oder ganz allgemein gesagt Inhalte braucht?
Und hier kann ich vielleicht vermitteln, es wäre mir ein Anliegen, denn natürlich ist
beides irgendwie richtig, aber es gibt eine Dimension dazwischen und Patrick hat es auch
schon angesprochen.
Das, was uns bei Twitter so reizt, ist gar nicht der Inhalt, ist nicht die Nachricht,
sondern es ist die Mitteilung, genau genommen ihr Autor.
Wir haben uns bewusst entschieden, Menschen auf Twitter zu folgen.
Dadurch ist die Twitter Timeline, die wir konsumieren, nicht nur hochindividuell, sondern
sie ist auch Wirkung von uns.
Wir haben sie zusammengestellt, wir sind die Kuratoren unseres eigenen Nachrichtenerlebens.
Ganz egal, wer uns welchen Tweet-Inhalt rein spült, irgendwie vermuten wir, fühlen wir,
wir sitzen mit im Boot, denn anders als bei anderen sozialen Medien, Facebook zum Beispiel,
können wir es noch nicht ganz auf die Algorithmen abschieben.
Diese pseudo-soziale Ebene ist also immens wichtig für das Funktionieren von Twitter.
Wir begegnen dort nicht nur der Welt, sondern immer auch uns selbst.
Und das ist die große Lüge, die hinter dem Modell der Parasozialität steckt, denn tatsächlich
begegnen wir niemandem außer einem technischen Gerät, das uns anderes vorgaukelt.
Deine Facebook-Freunde werden dir beim Umzug nicht helfen.
Das war lange ein Schlagwortsatz, der so gesagt wurde und vielleicht einer der wahrsten Sätze
des Internet-Zeitalters.
Du kannst mit deiner Twitter-Timeline keine Pizza essen, keine Fanta trinken, nicht auf
eine Party gehen, kein Sport treiben, keine Kinder großziehen.
Das einzige, was du mit ihr machen kannst, ist dich selber über etwas vergewissern,
als würdest du in so einem Grübel-Status sein.
Gefangen mit dir selbst.
Der Konsum von Social Media ist reines Erleben.
Ihr könnt das Experiment alle mal wagen.
Bittet irgendjemand anderen, eine Bildschirmaufnahme von seinem eigenen Smartphone zu machen,
während er Social Media konsumiert, Twitter, Instagram, was auch immer.
Dann lasst ihr diese Aufnahme 5 Minuten lang laufen und schaut sie euch danach selber an.
Also so, dass ihr die Aufnahme von jemand anderes Twitter-Verhalten seht.
Ihr seht einfach nur einen zappelnden Bildschirm, hoch und runter wird gescrollt, Tweets fliegen
vorbei, manche bleiben länger stehen, manche weniger.
Ihr werdet keinen inhaltlichen roten Faden finden.
Ihr werdet nicht sagen können, was diese Person in diesen 5 Minuten gelernt hat, was
ihr wichtig war.
Und so geht es auch euch selbst bei eurem eigenen Social Media-Verhalten?
Die Idee, man hätte währenddessen eine soziale Beziehung zu irgend wem geschaffen, ist genauso
wahnwitzig, wie es irrsinnig ist zu glauben, nur wenn man den eigenen Daumen benutzt hat,
um zu steuern, geht das, was auf dem Bildschirm abläuft, tatsächlich auf eine eigene Entscheidung
zurück.
Die Nutzung von Social Media ist keine Begegnung mit Menschen, sie kann allerhöchstens dazu
führen, man kann sie zur Organisation nutzen.
Sie ist und bleibt stattdessen eine bloße Benutzung eines technischen Gerätes.
Und warum brennt dieser Nonsens-Treibstoff trotzdem so heiß?
Warum treibt er uns und die Welt so an?
Neben der vorgegaugelten Ebenparasozialität, die in den sozialen Medien so gefährlich
drinsteckt, gibt es einen zweiten Begriff, den man hier nutzen muss und der dann auch
den Brückenschlag zwischen beiden Medienformen, institutioneller Journalismus, internetgestützte
soziale Medien, gelingen lässt und das ist der Begriff Pseudomoral.
Niklas Luhmann hat viel geschrieben, auch zur Moral der Gesellschaft.
Die einzig große Funktionssystem, kann man nicht sagen, nicht Monographie, denn es ist
nur ein Aufsatzband, aber hochinteressant, die Moral, die Luhmann vornutzte, um uns nochmal
aufzuzeigen, dass wir, wenn wir Nachrichten konsumieren, dann uns doch relativ zügig
entscheiden oder an Entscheidung dranhängen, wer hier der böse Aggressor und der gute
Landesverteidiger ist, kann auf dieser Ebene eigentlich auch nur so para-heuristisch verwendet
werden.
Für Niklas Luhmann ist ja die Moral, die Summe oder das Zusammenspiel der Bedingungen,
unter denen wir uns achten oder missachten, in tatsächlichen Begegnungen.
Reputation, Prominenz, Verehrung, das lässt sich alles über Medien vermitteln.
Die Achtung spielt eine Rolle, wenn sich Menschen tatsächlich Auge in Auge im Gespräch oder
wo auch immer begegnen.
Wir haben es also ursprünglich mit einem Konzept zu tun, das wirklich Interaktion benötigt
und nicht mediale Vermittlung.
Wenn wir diese Achtungsprinzipien auch für die Begegnung mit Menschen verwenden, denen
wir eigentlich gar nicht begegnen, sondern die wir nur im Fernsehen sehen, liegt da
eine Transferleistung dazwischen.
Wir haben also aus echten Begegnungen Achtungsprinzipien erlernt und wiederholen die oder wenden die
an, wenn wir dann die Bösen und die Guten im Fernsehen sehen.
So funktioniert ja der ganze geskriptete Film zum Beispiel.
Die ganze Netflix-Produktion, alles da, wo ein Drehbuch dahinter steckt, die knüpfen
ja genau da an.
Und hier zeigt sich, warum die sozialen Medien und die institutionellen Medien, die Nachrichten,
so gut zueinander passen, warum die füreinander so gut Treibstoff sein können, weil wir es
in beiden Medien mit Parasozialität zu tun haben.
Statistisch grob gerundet hat noch niemand von uns, Putin oder Zelensky, jemals tatsächlich
gesehen, ist ihnen begegnet.
Wir können nur Vermutungen über Begegnungen anstellen oder Beobachter Medien vermittelter
Begegnungen sein, beispielsweise wenn die ganzen Politiker des Westens vorstellig werden
in Kiew und wir sie im Verhalten zueinander sehen.
Wir haben es also wieder mit einem parasozialen Ereignis zu tun, aus dem nur Pseudomoral erwächst.
Das klingt sehr negativ, ist aber gar nicht so gemeint, sondern das ist normal.
Und hier darf nun aber eine große Beobachtung aus der Realität der Massenmedien nicht zu
kurz kommen.
Vielleicht kennt ihr den Titel seiner Abschlussvorlesung damals, was ist der Fall und was steckt dahinter?
Ich kann jetzt die Pointe verraten, nichts steckt dahinter.
In Realität der Massenmedien wird nicht allzu sehr mit der Unterscheidung von Realität
hier und massenmediale Aufarbeitung dort gearbeitet, sondern es wird eben von der Realität der
Massenmedien gesprochen.
Und die eigentliche ontologische Realität, die wir dann immer so vermuten, und da würde
ich es jetzt für uns mal vulgärheuristisch runterbrechen, die Sozialität hinter der
Parasozialität oder die Moral hinter der Pseudomoral, die bleibt für uns unerreichbar.
Das große Thema der lumanischen Soziologie ist diese Approximationshoffnung, die allerdings
Hoffnung bleibt.
Und diese Hoffnung ist bei wenigen so stark ausgeprägt wie bei denjenigen, die glauben,
dass sie die Medienprinzipien am besten durchschauen.
Und damit meine ich uns.
Diese Verirrungen über Pseudomoral und Parasozialität führen aber nur dazu, dass wir am Ende eine
Medienproduktion bekommen, die wir, klug reflektiert, als Horse-Race-Journalisten darstellen,
genau genommen, Jay Rosen hat eine super Definition geliefert, aber genau genommen
geht es rein um Personen.
Wir brauchen in der Nachrichtenproduktion Personen, ansonsten könnten wir die Moral
nirgendwo festklopfen.
Irgendwo muss der Nagel eingeschlagen werden.
Wir brauchen also Entscheidungen, die wir dann im Kontext Gut und Böse einsortieren.
Und das ist dann die Grundlage für unsere Generalisierung, wer sich so entscheidet,
ist auch so.
Blöd ist nur, wer Blödes tut, Böse ist, wer Böses tut, Gut ist, wer Gutes tut.
Wenn wir uns sowohl die journalistischen Arbeiten als auch die Social Media, sagen wir mal Reproduktionen
dieser Arbeiten anschauen, als auch dann Reflektionen, wie sie im Podcast stattfinden,
erkennen wir doch, das findet alles auf der gleichen Ebene statt.
Wir sehen jeweils über den Mediensprung, der dann zu machen ist, dass sich irgendwo
irgendwer falsch verhält.
Olaf Scholz liefert die falschen Waffen, Putin führt den falschen Krieg, Zelensky führt
die richtige Armee und macht auch die besseren Videos.
Die große Falle, in der wir drinstecken als Medienkonsumenten und zwar über alle Medien
hinweg, ist unsere Sucht nach Handlung, nach handelnden Personen und auch die große Verirrung,
und das muss man ganz deutlich sagen, dass wir uns selbst als Handelnde wahrnehmen.
Die beliebteste Frage jetzt ist gerade, wie verhältst du dich zur großen Frage, sollen
wir jetzt schwere Waffen liefern?
Ja oder nein?
Und die Idee, die wir an diese Frage anknüpfen, anheften, ist, dass wir in dem Moment, wo
wir uns auf eine Seite schlagen, tatsächlich handeln, dass unsere Entscheidung Handlung
ist.
Und jetzt möchte ich euch zum Abschluss meinen großen Widerspruch formulieren.
Der Nachrichtenkonsum, der Klicktivismus bei Twitter, der Aktionismus überall nochmal
seinen Kommentar drunter zu schreiben, ist und bleibt mediales Erleben.
Der Nachrichtenkonsum ist nicht instruktiv und er ist auch nicht konstruktiv.
Es sei denn, man steht tatsächlich auf, schaltet den Fernseher aus, lässt das Handy liegen
und hilft Flüchtlingen.
Aber Nachrichten zu konsumieren und dieses Verhalten, dieses Tun der Nachrichtenkonsum
misszuverstehen, misszudeuten, als würde man gerade einen Fußballmanager durchspielen,
führt nur in große Verirrungen und zwar sowohl auf Seiten der Produzenten, derjenigen,
die uns diese Nachrichten liefern, als auch auf der Seite derjenigen, die diese Nachrichtenproduktion
kritisieren.
Ich will also hier zum Schluss zwei neue Unterscheidungen anbieten, vorstellen, den man folgen kann
bei Niklas Luhmann.
Es ist nicht die Unterscheidung zwischen Realität und Massenmedien oder zwischen langweiliger
Wahrheit und aufregender Neuigkeit in den Massenmedien, sondern es ist zum einen, und
das ist der Titel mehrerer Aufsatzbände, Sozialstruktur und Semantik, eine große Entkopplung von beiden,
die Zusammenhänge sind dünn und ganz wichtig, und das findet man durch das ganze Werk, handeln
und erleben.
Wer es verpasst, rechtzeitig hier zu reflektieren, führt sich selbst zu schnell in die Irre.
Bei der Beobachtung des Krieges in der Ukraine oder vieler anderer Ereignisse über Medien
vermittelt, egal welche, muss man sich die Frage stellen, handle ich hier gerade oder
erlebe ich nur, und dann kann man sich abschließend fragen, warum eigentlich?