hallo humann hallo stefan herzlichen dank für eure reichhaltigen reflektionen
rund um twitter und um massenmedien rund um die frage was ist erleben was ist
handeln es hat mich wirklich lange beschäftigt immer mal wieder und ich
denke gerade sehr viel über all diese dinge nach und ich habe jetzt gar nicht
so eine durchformulierte wohl überlegte sprachnachricht parat ich möchte aber
irgendwie euch teilhaben lassen an so zwischengedanken womit ich mich gerade
befasse und beschäftige und was es bei mir auch letztendlich angeregt hat das
erste was passiert ist ich habe heute morgen relativ spontan einen tweet
abgesetzt der für mich völlig überraschend komplett durch die decke
gegangen ist ich lese dir mal kurz vor also ich habe getwittert ich glaube die
größte angst der gegner von grundeinkommen ist dass die leute plötzlich
luft zum nachdenken und nachfragen haben und die gegebenen machtstrukturen wie
noch nie zuvor kritisch hinterfragen könnten die gegner haben keine angst
vor faulheit sondern vor engagment und der tweet wird immer noch geretweetet
geliked et cetera also es rattert in einer tur und das interessante ist mir
ging es jetzt nicht darum das bedingungslose grundeinkommen als konzept
an sich also als inhalt zur sprache zu bringen sondern ich eigentlich nur so
als gedankenexperiment also sich zu fragen gibt es ideologische gründe warum
man gegen das grundeinkommen sein kann und ich möchte es aber eher aus dieser
warte heraus mal überlegen was würde eigentlich passieren wenn es so was
gäbe jetzt mal unabhängig von der höhe und so weiter angenommen es gibt ein
konzept was eine grundversorgung sichert den menschen wo man wirklich sagen kann
ich kehre die bestehende macht asymmetrie die es ja gibt in der
arbeitswelt stelle ich auf den kopf und zwar komplett weil was ja dann passieren
würde wäre dass zum beispiel unternehmen sich bei arbeitnehmerinnen
und arbeitnehmern bewerben müssten vielleicht würde es dazu führen dass
dieser unsägliche begriff von human resources also menschliches material
menschliche ressourcen so werden menschen bezeichnet die in
arbeit gebracht werden und ganze abteilungen die sich darum kümmern dass
dann vielleicht eher die unternehmen oder das kapital zum material werden
also anstatt human resources capital resources corporate resources und die
humans die menschen die humans eigentlich dann im zentrum allen geschehen
plötzlich sind weil sie diejenigen sind die die eigentliche wertschöpfung
betreiben und dass man natürlich dann zeit und raum hätte für die dinge die
einem wirklich wichtig sind die auch einen sozialen wert haben das was
stefan ja genau beschrieben hat echte soziale interaktion echte soziale
begegnung echtes soziales miteinander sich umeinander kümmern die ganze
ich glaube die ganze kehrarbeit würde davon profitieren ich glaube nicht dass
der fall eintreten wird dass niemand mehr in der pflege arbeiten möchte das
gegenteil wird glaube ich der fall sein ich glaube dass sozial wertvolle berufe
gesellschaftlich relevante berufe einen unfassbaren boom erreichen werden weil
dass berufe und tätigkeiten sind die menschen erfüllen ich mache mich ja
immer lustig wenn ich auf linkedin irgendwelche seminare workshops und so
weiter sehe die immer die purpose frage stellen die zweckfrage die sinnfrage
wo ich mir denke wenn du das in einem workshop bearbeiten musst ja gut
merkste selber so ungefähr und ich glaube alle jobs die in sich drinnen
diesen purpose schon haben pflege bildung also die jobs die menschen in
erster linie aus ideellen gründen machen und nicht aus geldesgründen die würden
aus meiner sicht komplett durch die decke gehen und im unkehrschluss wird es
bedeuten alle jobs die keinen purpose vorzuweisen haben oder die man mühselig
in irgendwelchen workshops mit schweineteuren beraterinnen beratern
erarbeiten müsste dass die noch mehr ein problem bekommen werden das sind
vielleicht auch die sogenannten bullshit jobs und auf der anderen seite würden
die richtig miesen dirty jobs auch zwingend ein umdenken erfordern also
entweder müsste dadurch gewisse serviceleistung entsprechend teurer
werden aber wenn wir auch so grundjobs haben wie im reinigen wie im schlachten
wie im ernten körperlich schwere arbeit stupide arbeit da müssten sich dann
tatsächlich diejenigen die diese arbeit wollen also die arbeitgeber die müssen
sich halt dann wirklich mal was neues einfallen lassen und das wäre doch
endlich mal ein herausfordernder job für alle managerinnen und manager weil es
wären diejenigen die sich dann überlegen müssen wie müssen wir unsere
strukturen verändern dass wir attraktiv werden für bewerberinnen und bewerber
für unsere dirty jobs vielleicht wird es dazu führen dass sie sich überlegen
müssen wie können wir die dirty jobs weniger dorti machen wie können wir
neue arbeitszeit modelle entwickeln die es attraktiv machen dass man auch nur
wenige stunden in dem dorti job verbringt wie kann man den arbeitsort so
gestalten dass man nicht mehr ungerne arbeitet oder schlichtweg wie können
wir so viel bezahlen dass menschen bereit sind on top zu ihrem grundeinkommen
trotzdem stundenweise dort etwas dazu verdienen wollen vielleicht gibt es ganz
neue arten von incentivierungssystemen neue arten von wertschätzung und
belohnung auf die wir noch gar nicht gekommen sind das wäre doch mal eine
entfesselung von echter new work innovation ein ausdruck von echtem
fortschritt in der arbeitswelt nicht menschen müssen sich an ihre
dreckigen schäbigen bedingungen anpassen sondern die bedingungen müssen sich an
die bedürfnisse der menschen anpassen das wäre die umkehrung das ist das was
ich meine mit der umkehrung dieser macht asymmetrie die mich wirklich
fasziniert was dann passieren würde das wäre für mich so ein ding wo man sagen
will das könnte etwas sein was wirklich radikal strukturen so dermaßen irritiert
dass sich vielleicht wirklich was komplett neues ausrichtet und ja die
angst dahingehend ist riesengroß es gibt ganz unterschiedliche engste aber ich
glaube die größte angst und das hat mein tweet sagen wollen ist letztendlich die
angst davor dass man die bestehende macht die bestehende kontrolle die
bestehende bequemigkeit die bestehende sicherheit und das aus der jeweiligen
perspektive dessen der im moment von diesem system noch profitiert dass die
gefährdet wird und ich kann mir vorstellen dass diese enorme resonanz im
moment dazu führt dass viele menschen dieses risiko vielleicht sogar eingehen
wollen und wissen wollen was passiert dann wirklich und jetzt werde ich mich
noch mal ein bisschen tiefer einlesen in die öffentlich-rechtlichen medien humann
du hattest ja schon am ende deine frage gestellt die werde ich auch nicht einfach
loslassen so ich muss einfach mich ein bisschen mehr noch damit befassen und
unter anderem sind da auch sehr sehr spannende fragen die ihr euch jetzt
schon mal selber stellen könnt also fragen wie warum gibt es im
öffentlich-rechtlichen kontext im öffentlich-rechtlichen programm die einen
ganz klaren bildungs- und informationsauftrag haben warum gibt es
erwerbung warum wird er werbung geschaltet und warum sind quoten da eine
metrik die eine große rolle spielen bei der bewertung von formaten und gerade
beim thema bildung ist ja immer die sache was nutzt es mir wenn ich eine
millionen menschen erreichen und am ende ist niemand von diesen bildungs
inhalt ergriffen wie es so schön heißt bei peter biry beim bildungsbegriff also
bildung ist ein vorgang der etwas mit einem macht und das kann ich natürlich
nur bedingt quantitativ messen möchte ein bisschen eintauchen in den
rundfunkstaatsvertrag wo das ja alles so geregelt ist und da brauche ich noch ein
bisschen zeit mich einzulesen damit ich mich auch einigermaßen qualifiziert
dazu äußern kann und auch die dinge mal auf den punkt bringen kann aber das sind
gerade die dinge die mich beschäftigen das wollte ich mit euch teilen und ich
bin neugierig was euch gerade so durch den kopf geht