Hey Patrick, du hast ein paar sehr spannende Gedanken und ich möchte es dir in diesem
Skit gleich tun und meine Gedanken, die mir so durch den Kopf gegangen sind, beim Zuhören
irgendwie zusammenbringen. Vorab, ich will gar nicht so sehr auf das bedingungslose Grundeinkommen-Thema
detailliert angehen. Du hast es ja selber in deinem Beispiel gesagt. Dir geht es nicht
um das, wie das BGE genau ausgestaltet ist, sondern du möchtest es nutzen, um eine gewisse
Funktion oder eine gewisse Denkweise darzustellen. Wie diese bestimmte Funktion oder diese Denkweise
vielleicht besser ausgedrückt werden könnte. Dazu komme ich am Ende des Skits, aber vorher würde
ich gerne auf eine ganz besondere Beobachtung eingehen, die ich hatte. Denn ich habe die
Diskussion unter deinem Tweet etwas beobachtet und ich finde die Diskussion rund um das BGE
eigentlich ganz spannend, um ein paar unterschiedliche Konzepte noch mal zu
veranschaulichen. Also interessant ist, dass sowohl sehr konservative als auch eher, ich würde mal
sagen, eher sehr stark links orientierte Personen das BGE ziemlich stark kritisieren. Diese Diskussion
von links und rechts habe ich schon öfter im Kontext vom BGE beobachtet und das ist tatsächlich
für mich eine sehr interessante Beobachtung. Wir haben ja in der Vergangenheit Ideologie definiert
als eine unbewusste Struktur, die die uns umgebende Wirklichkeit als eine kohärente
Tatsachenwelt erscheinen lässt. Also Ideologie ist keine Illusion, die die realisierte Dinge
maskiert. Ideologie ist eine unbewusste Fantasie, welche die Realität selbst strukturiert. Oder
mit den Worten von Luhmann, Ideologie ist ein Set an Ideen, die uns gesellschaftlich eine
Relevanzstruktur des Denken aufzwängt, die wir am Ende als normal empfinden. Das bedeutet,
dass Ideologien sehr abstrakt sind, also sowas wie der Wert von Sachen, Wachstum, Eigentum,
Patriarchat. All diese Dinge sind im Grunde Ideologien. Die Umsetzung bzw. die eigentliche
Ausprägung findet aber auf der Ebene statt, die wir als kulturelle Hegemonie bezeichnen können.
Oder anders, Ideologie bestimmt die Form und die Hegemonie produziert die Inhalte. Und das ist
natürlich sehr spannend, die Diskussion unter deinem Tweet mit dieser Perspektive zu analysieren.
Denn wenn wir uns die Debatte anschauen, ist es so, dass je nach ideologische Perspektive
finden manche Menschen ein BGE gut oder schlecht. Denn BGE findet sozusagen auf dieser Inhaltsebene
statt. Also es gibt Menschen, die etwas mehr links orientiert sind und die sagen, ein BGE
erhält oder stabilisiert nur die herrschende Ideologie. Menschen, die etwas mehr rechts
oder konservativ orientiert sind, haben eher Herausforderungen mit einem BGE, weil sie selber
eher nach einer Ideologie a la Calvinismus, also so eine Art Arbeitsethik und dass der Mensch nicht
faul sein darf und arbeiten muss und so weiter. Und dann gibt es natürlich Menschen, die sind,
wie soll ich sagen, eher so neoliberal orientiert. Und diese Gruppe findet das BGE meistens eigentlich
sehr gut. Beispielsweise gibt es viele Unternehmen im Silicon Valley oder Web2-Unternehmen, die sehr
positiv einem bedingungslosen Grundeinkommen gegenüberstehen. So Unternehmen wie Facebook
würden es natürlich toll finden, wenn mehr Menschen ein wenig mehr Einkommen zum Konsum
hätten. Das führt dazu, dass diese Nutzer spannend sind für Unternehmen, die Werbung
schalten müssen. Und dementsprechend würden Unternehmen wie Facebook und so weiter mehr
Geld verdienen, weil mehr Unternehmen auf ihren Plattformen Werbung schalten. In den USA gab es
schon ein paar sehr komische BGE-Initiativen. Beispielsweise Andrew Young, ein ehemaliger
Präsidentschaftskandidat der Demokraten und Ex-Startup-Bench, hat sich 2021 als Kandidat für
das Bürgermeisteramt in New York City aufstellen lassen und hatte unter anderem das Versprechen,
dass er ein BGE einführt in Höhe von 2000 Dollar im Jahr. Und zur Finanzierung hatte er geplant,
andere Sozialleistungen zu kürzen, wie zum Beispiel School Lunches und so weiter. Ob das wirklich ein
guter Trade-off ist, I don't know. Und hier sehen wir das Problem, wenn wir uns bestimmte
Maßnahmen anschauen, ohne die darunter liegende Ideologie uns anzuschauen. Aber ich will gar nicht
so sehr auf den Inhalt gehen, denn dieses Beispiel bei deinem Tweet und die Diskussion darunter gibt
es eigentlich die fabelhafte Chance, endlich über einen Zizac-Witz zu sprechen. Und zwar dem Witz,
Kaffee ohne Milch. Aber ich lasse Zizac in diesem Fall erstmal selber den Witz erzählen.
Was Zizac mit dem Witz erklären will, ist die bestimmte
Negation von Hegel. Denn grundsätzlich bekommt der Gast in beiden Fällen einen schwarzen Kaffee.
Es wird aber jeweils durch eine unterschiedliche Negation konstituiert. Also einmal Kaffee mit
ohne Sahne und dann Kaffee mit ohne Milch. Das, was wir haben, ist, dass die Negation bzw. der
Mangel, also mit ohne Sahne oder mit ohne Milch, eine positive bzw. abzählbare Eigenschaft hat.
Die Zizac hat noch einen anderen Witz zur bestimmten Negation. Und zwar ist er aus dem
sozialistischen Slowenien. Er geht in einen Laden und fragt, sind Sie der Laden, der keine
Butter hat? Die Antwort vom Verkäufer? Nein, wir sind der Laden, der kein Toilettenpapier hat. Der
Laden ohne Butter ist auf der anderen Straßenseite. Also was diese Witze deutlich machen sollen, ist,
dass der Grund, warum etwas negiert wird, konstitutiv für die Eigenschaft des Objektes ist. Dem
entsprechend müssen wir beim BGE immer verstehen, warum es negiert wird, um das Objekt an sich zu
verstehen. Daher denke ich, dass wahrscheinlich das BGE als Konzept vielleicht für das Beispiel,
worauf du hinauswolltest, zu sehr auf dieser Inhaltsebene stattfindet. Auch wenn du explizit
gesagt hast, dass es um das Denkmodell geht. Aber das Problem, was hier entstanden ist,
kann man vielleicht als Good Hearts Law verstehen. Good Hearts Law ist grob, wenn man die Messung zum
Ziel erklärt. Daher kommt, denke ich, die Verwirrung, weil die Leute über Geld diskutieren. Aber dir
ging es ja explizit nicht um Geld, sondern um Strukturen bzw. eine besondere Art von Freiheit,
die kommt, wenn man befreit ist von Geld. Eigentlich hast du das viel passendere Konzept schon gegen
Ende deines eigenen Skits genannt. Und zwar New Work. Ich meine, New Work ist natürlich
komplett verbrannt. In den letzten fünf bis acht Jahren wurde dieser Begriff durch die
Unternehmen getragen und in Verbindung mit unglaublich viel Bullshit gebracht. Von jetzt
darf man Turnschuhe und Hoodies in Firmen tragen, zu irgendwelchen Bällebädern oder im schlimmsten
Fall behavioristische Management-Methoden, die alle so eine Art toxische Positivität ausdrücken
wollen. Aber das echte New Work ist ja genau das, was du gesagt hast. Und vielleicht noch mal zur
Auffrischung für die Leute, die es vielleicht noch gar nicht gehört haben. Es kommt von einem
Sozialphilosophen namens Friedhof Bergmann. Der ist leider letztes Jahr verstorben. Für Bergmann
ist New Work das Neu-Definieren unseres Arbeitssystems bzw. um genauer zu sein,
der Lohnarbeit. Denn für Bergmann ist der Freiheitsbegriff, wie wir ihn gern umgangssprachlich
benutzen, komplett fehlleitend. Das, was wir vielleicht als Freiheit verstehen, ist eher so
eine Entscheidungsfreiheit, was er wiederum mit ungehemmt sein bestimmt. Im Grunde habe ich die
Wahl zwischen unterschiedlichen Alternativen zu entscheiden. Auf der anderen Seite ist die
Handlungsfreiheit. Frei zu sein, über meine eigenen Handlungen zu entscheiden und das Lohnarbeitssystem,
der Zwang für Geld arbeiten zu müssen, erlaubt uns bzw. der großen Mehrheit der Menschen keine
Handlungsfreiheit, sondern nur Entscheidungsfreiheit, welchen Job ich mache oder nicht. Hier ein kurzer
Beitrag, wie Bergmann Freiheit im Kontext der Arbeit definiert. Erstens eine Welt ohne Armut
würde das Resultat sein, denn die, die jetzt arm sind, würden sich selbst herstellen. Zweitens
eine Welt ohne Druck, Arbeitsplätze zu schaffen, denn wenn die Arbeitsplätze ausgehen, tut man
einfach mehr Selbstarbeit, weil kein Druck mehr, Arbeitsplätze zu schaffen. Nicht mehr eine Welt,
in der wir jeden und alles für die großen Konzerne tun müssen, weil wir ja dann unter Umständen
wach geworden sind und es ist uns klar geworden, dass die großen Konzerne keine Arbeitsplätze
schaffen, sondern nur Arbeitsplätze abschaffen und dass die Produkte, die wir wirklich brauchen,
die können wir selber herstellen. Also wir brauchen die großen Konzerne nicht, die können
in Grönland unter dem Eis produzieren, was sie etwas abkühlen wird. Zusätzlich dazu kein Stress.
Und jetzt der wichtigste Punkt, der philosophische Punkt, nämlich leider leider die Revolutionen,
die wir bisher in Szene gesetzt haben, sind sehr enttäuschend. Sie haben nicht die Freiheit und
die Brüderlichkeit und Schwesterlichkeit und Gleichheit und sowas, aber auch nicht im Entferntesten
nichts und schon gar nicht freie Mensch. Und was ist denn ein freier Mensch? Ein freier Mensch ist
nicht ein Mensch, der die Wahl hat zwischen zwei Parteien. Man kann einem Vegetarier die Wahl geben
zwischen Rindfleisch und Schweinefleisch und wenn man einem Vegetarier die Wahl gibt zwischen
Rindfleisch und Schweinefleisch, hat man ihm nicht viel Freiheit gegeben und die Wahl zwischen Parteien
sind fast immer Wahlen zwischen Rindfleisch und Schweinefleisch. Also ein freier Mensch, und ich
spiele an auf den Feminismus, ist mehr ein Mensch, der herausgekriegt hat, was sie wirklich will, wer
sie wirklich ist und die dann auch die Kraft hat, das was sie ist und was sie wirklich will und was
sie darstellt und ihre Persönlichkeit durchzusetzen. Das ist ein freier Mensch und das kann die Arbeit
besser erreichen als alles mögliche andere, was ich vorhin schon erwähnt habe, inklusive
Meditationen. Also das ist der Anspruch der neuen Arbeit, das unter Umständen, ja es entsteht eine
andere Kultur ohne Schleiß, ohne Reklame, aber es entsteht eine Kultur, in der tatsächlich durch die
Arbeit und nicht durch irgendetwas anderes die Menschen befreit werden. Was ist nun die Alternative
für Bergmann? Hier wird er leider oft sehr kurz zitiert. Für Bergmann ist New Work das zweite
Element von drei Elementen. Erst New Economy, zweitens New Work und drittens New Culture. Hier ein
anderes Interview, wo er die drei Elemente definiert. New Work ist etwas von einer Missnummer.
Eigentlich hatte es von Anfang an mit drei Sachen zu tun und nicht mit einem. Mit einer neuen
Wirtschaft, aufgrund einer neuen Wirtschaft eine andere Art von Arbeit, neue Arbeit und aufgrund
neuer Arbeit und einer neuen Wirtschaft eine neue Kultur. Also die Idee ist neue Wirtschaft, neue Arbeit,
neue Kultur, diese drei Steps. Neue Wirtschaft bedeutet von Anfang an, sogar in den
1980er Jahren. Es gibt eine sehr interessante Technologie, die man nennen könnte,
liberierende Technologien oder Technologien für die anderen 80 Prozent. Für diese Menschen,
für die anderen 80 Prozent, werden Technologien schnell entwickelt, die eine Wirtschaft möglich machen,
die alles produziert, was nötig ist, für Futter, für Schelter, für Energie,
für Kommunikation und für Mobilität, auf Site, in Wäldern oder in Nachbarn oder in Stadtthalen.
Wir müssen nicht mehr in enormen Faktoren produzieren, aber wir können in kleinen Shops produzieren und
die Wirtschaft der Zukunft ist eine Wirtschaft, die wir in kleinen Shops produzieren werden.
All of those things that I just mentioned with new technologies, that's the new economy.
Unfortunately in Germany there was always a lot of misunderstanding. People thought
that a new work simply meant doing what you really, really want to do and everybody will be
happy as long as they do that. That's a terrible mistake. You need a new economy and right now you
very much need a new economy, which is obvious. So on the basis of a new economy,
people can do work that is meaningful, that is interesting, that is to them significant
and above all that strengthens people rather than exhausts people. New culture, simply a totally
different concept of human nature, not the concept of human nature that we inherited from the 18th
century, that basically human beings are little Raubtiere, little monsters. You have to be very
careful that they don't bite off your hand when you sit next to them on a bus. But human beings are
very fragile. Human beings are weak. Human beings are shy. Human beings are easily discouraged.
Therefore what we need is a culture not that tames people, which is the culture that is now
fortunately dying, but we need a culture that strengthens people in every respect,
from education, from kindergarten to how we architect, how we design, how we make cities,
how we arrange mobility. Everything in the culture should strengthen people rather than weaken
people. That's the idea of the new culture. So new work is the beginning of a new culture,
is the way into a new culture. But all the other things are necessary to create a different human
being, which is now possible. Das war ein jetzt etwas längerer Audiobeitrag von Bergmann. Aber ich
glaube, ihn dabei zu hören, wie er darüber redet, gibt dem Ganzen nochmal eine andere Wucht. Und by
the way, das war eine Rede aus 2009. Also der Grund, warum die Ökonomie sich verändern muss, war zu
sagen, frisch nach der Finanzkrise. Aber vielleicht ist es an der Zeit, das originale New Work-Verständnis
zu revitalisieren. Ich glaube, er bringt die großen Ideen einer möglichen Zukunft ganz gut zusammen mit
den Ausprägungen der Zukunft.