Hey Human, danke dir für deinen hervorragenden Audio-Skiz, der das Thema Grundeinkommen nochmal
richtig aufgebohrt hat. Und wie du ja schon richtig beobachtet hast, mir ging es gar nicht
um das konkrete Konzept, sondern eigentlich geht es mir im Kern darum, sich zu fragen,
was denn im derzeitigen Status quo eigentlich schief läuft und dass wir eigentlich eine Art
Macht-Asymmetrie haben und dass der Mensch letztendlich der Wirtschaft dient und nicht
die Wirtschaft dem Menschen, wie es einst auch so schön Konrad Adenauer formuliert hat, der naja,
in anderen Kontexten äußerst fragwürdig ist. Nichtsdestotrotz finde ich es phänomenal,
dass du Friedhof Bergmann ins Spiel gebracht hast und wirklich mal das Thema New Work wieder auf
seine ursprünglichen Beine und Füße stellst. Denn das, was du beobachtest, beobachte ich natürlich
auch. New Work ist zu einem Hype-Word verkommen. Es ist das, was wir ja schon oft thematisiert haben,
nämlich dass die vorherrschenden Ideologien sich diese Art von Begrifflichkeiten einverleiben und
sie in ihr eigenes Framing übertragen. Das geschieht einerseits, weil Menschen diese Thematik
nur oberflächlich behandeln. Also mangelnde Tiefe, mangelnde Durchdringung der Thematik New Work ist
das eine. Also es gibt etliche New Work-Prophetinnen und Propheten, die wahrscheinlich Friedhof Bergmann
nicht mal im Ansatz gelesen oder verstanden haben und trotzdem eben auf so eine Art Hype mit aufspringen
und ihre jeweilige eigene Interpretation zu dieser Begrifflichkeit mit ins Spiel bringen.
Es gibt aber auch noch eine weitere Variante, warum dieser Begriff plötzlich anders geframt wird,
nämlich die Ideologiekritik, die Friedhof Bergmann mit seinem Ansatz ja mit ins Spiel bringt. Und das
bedeutet ja wiederum, diejenigen, die er damit adressiert, sind ja Teil dieser Ideologie und
dieses Systems und er spricht ja explizit von den großen Unternehmen, von den Konzernen und die Art,
wie sie letztendlich wirtschaften, unser gesamtes Wirtschafts- und Geldsystem etc. pp., unsere
Vorstellung davon, wie wir Lohnarbeit begreifen, wie wir Human Resources sehen und so weiter und
so fort. Also all das stellt er radikal in Frage. Und das bedeutet natürlich, dass alle Akteurinnen
und Akteure dieser Strukturen aus ihrem eigenen Glaubenssystem, aus ihrer Ideologie heraus, aus
ihrer Strukturierung, ihrer Realität heraus in eine Art sanfte Abwehrstellung gehen und eben versuchen,
eine Art Kompromiss vielleicht auch ein Stück weit zu schaffen, zu sagen, ja, irgendwie hat der
Bergmann da schon recht. Ich kann das so auch beobachten. Ich habe ja auch schon meinen zweiten
Burnout hinter mir, meinen ersten Herzinfarkt und irgendwas scheint da dran zu sein. Mensch,
das ist doch schön. Lass uns doch mal überlegen, wie können wir eigentlich so ein bisschen die
Oberfläche hübscher machen und dann entstehen neue Bürowelten. Da machen wir einen Arbeitsort und
vor allen Dingen natürlich nur in den Bereichen, die grundsätzlich schon in Lohnarbeit privilegiert
sind, also all die Bürojobs. Während all die Arbeiterinnen und Arbeiter in den Fabrikhallen,
in den Paketautos, in den Friseurläden und so weiter davon natürlich sehr wenig mitbekommen.
Und die ganzen Kinder und Erwachsenen in den Minen und Sweatshops lasse ich mal komplett außen vor.
Um jetzt wirklich noch mal zu verdeutlichen, wo wirklich Bergmann eine fundamentale Kritik an
der Ideologie ausspricht, indem er einfach ein neues System vorschlägt, würde ich gerne noch
mal in den Inhalt tiefer einsteigen. Humann, du hattest ja schon grob die großen drei Säulen
skizziert oder Bergmann zitiert. Und zwar geht Bergmann ja davon aus, dass wir der Lohnarbeit
unterworfen sind. Das ist meistens Arbeit, die wir gar nicht gerne machen wollen, die aber uns als
notwendig erscheinen. Bergmann sagt eben, der Mensch ist ein freies Wesen, er möchte sich frei
entfalten können und ein Mensch sollte sich nicht einer Wirtschaftsideologie eines kruden
Wirtschaftens unterwerfen. Und ich hatte ja im Eingang schon so ein bisschen skizziert, was so
Symptome sind einer verqueren Beziehung zwischen Mensch und Arbeit. Und das ist beispielsweise eben
die Überarbeitung der Burnout, der eine Mischung ist, entweder aus totaler Entfremdung, wo man eben
gar keinen Sinn und Zweck mehr in der eigenen Arbeit sieht und schon gar nicht großartig an
der Wertschöpfung beteiligt wird. Und das andere eben aus dieser Ideologie heraus, dass Arbeit
verknüpft ist und gekoppelt ist mit Zeit und gleichzeitig mit Leistung. Je mehr Arbeitszeit ich
verwende, desto höher ist ja meine Leistung und desto höher ist auch die gesellschaftliche
Anerkennung und das damit einhergehende Selbstwertgefühl. Und was eben aber nicht der
Fall ist, ist, dass wir durch sehr viel Arbeit ein höheres Selbstwertgefühl haben, sondern wir rennen
immer diesem Bild nach und wundern uns dann, dass wir, wenn wir trotzdem 50, 60, 70 Stunden die Woche
arbeiten, dadurch nicht glücklicher werden, sondern im Gegenteil, irgendwann im Krankenhaus
landen. Oder um den berühmten Psychoanalytiker, Philosoph und Sozialpsychologen Erich Fromm zu
zitieren, zwanghaftes Arbeiten allein würde die Menschen ebenso verrückt machen wie absolutes
Nichtstun. Erst durch die Kombination beider Komponenten wird das Leben erträglich. Diese
Art zu denken will Friedhof Bergmann radikal aufbrechen. Erstens diese unliebsame Lohnarbeit
radikal senken und dazu bedarf es aber verschiedener Mittel das zu tun. Also zum einen eben durch
Maschinizierung, Automatisierung. Also wir müssen uns angucken, wie können wir Arbeitsprozesse von
Maschinen übernehmen lassen, wie können wir Prozesse effizienter gestalten, sodass Menschen
Zeit sparen. Dahingehend ist ja wieder eine Ideologie im Weg, nämlich die Ideologie, die
ich gerade versucht habe zu erklären, nämlich die Annahme, dass Maschinen uns den Job und damit unser
Selbstwertgefühl wegnehmen. Das ist aber ein Irrsinn oder etwas weicher formuliert eine Irritation,
denn gleichsam diskutieren wir über Fachkräftemangel, über den demografischen Wandel,
dass wir nicht mehr genug junge Leute haben, die in Zukunft die Jobs machen, die wir brauchen oder
angeblich brauchen. Das heißt hier haben wir doch eine völlige Paradoxie am Start, die noch nicht
diskutiert oder genügend aufgelöst wurde. Neben der radikalen Reduzierung dieser abhängigen Lohnarbeit
hat der Mensch eben auf der anderen Seite ein Bedürfnis, Arbeit auszuführen, die er gerne tut.
All das kennen wir zum Beispiel aus dem Bereich des Gamings, des Spiels. Spielen ist ja eine
zutiefst menschliche Eigenschaft und ein Kennzeichen des Spiels ist, dass man das gerne freiwillig tut
und das es aber trotzdem ein gewisses Regelwerk und eine Mission gibt und all diese Dinge. Und
zugleich ist Spielen echte Arbeit. Wir haben sie nur nicht gekoppelt mit unserer Vorstellung
von Erwerbs- und Lohnarbeit, aber Spielerinnen und Spieler arbeiten. Es gibt Spiele, die aus
nichts anderem bestehen wie aus einer Fleißarbeit, aus einer strategischen Arbeit, aus einer
koordinierenden Arbeit. Aber wir haben das Ganze eingerahmt als spielerische Tätigkeit, die wir in
Abgrenzung sehen zur Erwerbsarbeit. Und so, glaube ich, betrachtet Bergmann auch Arbeit,
die nicht von uns entfremdet ist. Also, dass wir eben sie gerne und freiwillig tun und dabei
trotzdem Wert schöpfen. Man kennt das im kulturell-künstlerischen Bereich, aber auch
in sozialgewichtigen Berufen, so wie ich es ja in meinem letzten Audio-Skit schon beschrieben habe,
in der Care-Arbeit. Also, Menschen sehen einen hohen ideellen Wert darin und haben eine große
Liebe zu ihrem Beruf, wenn dieser in der Pflege ist, in der sozialen Arbeit ist, in der Pädagogik ist,
wenn es kurzum darum geht, Menschen dabei zu helfen, ihr Leben einfacher, besser, schöner,
angenehmer zu machen. Darum sollte es doch laut Bergmann auch im Leben irgendwie gehen. Und nicht,
dass wir uns krummbuckeln, um am Ende noch nichtmals mit 70 eine Rente zu haben, die uns über
Wasser hält und wir dann darauf angewiesen sind, irgendwie noch bei den Tafeln um Lebensmittel zu
betteln. Das sollte aufhören. Das ist die fundamentale Ideologiekritik, die Bergmann mit seinem
Ansatz immer mit ins Spiel bringt. Der nächste Punkt, den er sagt, ist eben auch nicht nur zu
schauen, wie arbeiten wir, sondern auch zu schauen, wie konsumieren wir eigentlich. Und arbeiten wir
immer alle gleichsam an den Dingen, die auch gut für uns sind. Also sprich, er fordert ein,
dass wir ein Bewusstsein dafür schaffen, was wir wirklich brauchen. Und zwar wirklich, wirklich
brauchen. Und nicht das, was uns vielleicht Werbung suggeriert, dass wir brauchen könnten,
dieses Suggerierte haben wollen. Also Bergmann schaut eben nicht nur auf die Produktion, sondern
auch auf den Verbrauch. Und da sagt er eben, das kann man auch anders, cleverer, effizienter,
lokaler oder regionaler organisieren. Auch hier bringt er wieder eine Technologie ins Spiel,
nämlich die des 3D-Drucks beispielsweise, wo wir lokal gewisse Werkzeuge etc. produzieren können,
die wir brauchen. Wir brauchen jetzt nicht riesige gigantische Lieferketten oder einen
Produktionsprozess, der auf Masse ausgerichtet ist, wo wir dann die Hälfte wieder irgendwie auf die
Müllkippe schmeißen und so unfassbar viele Ressourcen dabei verbrennen und verbrauchen,
dass unser gesamte Planet am Überkochen ist. Aber all das beinhaltet eben a, die Kritik am
Status quo, die Kritik an der herrschenden Ideologie des Konsums und des verbundenen
Gefühls, das mehr immer auch besser ist und das neu immer besser ist als alt und das im Zweifel
Besitzen besser ist als Teil. Da liegt der Hund begraben und der Hund hat einen Namen und wir
können ihn benennen. Es ist der Kapitalismus. Und wer jetzt schockiert vom Stuhlfeld, dem sei gesagt,
nein, der Sozialismus ist für Bergmann keine Alternative, sondern Bergmann hat selbst eine
Reise unternommen in den sogenannten real existierenden Sozialismus und hat festgestellt,
das funktioniert so auch nicht. Was hat Bergmann also gemacht? Er hat festgehalten an der Kritik am
Kapitalismus einerseits und hat über das Konzept New Work eine neue Herangehensweise versucht,
zu entwickeln und zu implementieren, die heute dank der kapitalistischen Ideologie nun, so wie es
Adorno und die Frankfurter Schule immer ausführlich beschrieben haben, entsprechend auf die eigene
Logik wiederum weitgehend angepasst wurde. Isn't it ironic?