Hey Patrick, seit deinem letzten Skit denke ich sehr viel über Arbeit nach und das
Ding ist, es sind so viele unterschiedliche Stränge, denn dieser Begriff
Arbeit ist so unglaublich aufgeladen mit ganz vielen Ideen und so weiter und
gleichzeitig hat es ja auch eine unglaubliche Wirkung auf uns, denn auf
der einen Seite ist irgendwie Arbeit vollkommen normal, wir wären im Grunde ja
in dieses Korsett gepresst, eine gewisse Art von Arbeit nachzugehen, aber
gleichzeitig ist Arbeit gar nicht normal, zumindest nicht wie wir Arbeit
heute verstehen, diese Logik jeden Tag aufzustehen und sich fertig zu machen und
in einem Ort zu gehen und ich glaube das Verrückte daran ist, dass auch viele
Menschen einen Job machen, wo sie sich denken, warum mache ich diesen Job
überhaupt oder noch schlimmer, warum gibt es diesen Job überhaupt, denn das
ist ja das Krasse bei unserem heutigen Arbeitsverständnis, es kann sein, dass ich
für meine Arbeit einen Lohn bekomme für etwas, was überhaupt gar keinen Sinn
macht, denn Arbeit ist auch unglaublich Identitätsstiften, das was ich jeden Tag
mache, das worüber ich die ganze Zeit vielleicht auch nachdenke, das wo ich
mich vielleicht die ganze Zeit drin verbessern will, um in meiner Arbeit besser zu werden,
konstituiert ja auch wer ich am Ende bin und dementsprechend suche ich ja auch
eine Arbeit, die mir etwas gibt, die für mich eine Bedeutung hat, aber gleichzeitig
muss ich arbeiten, ich muss arbeiten um für meine Familie zu sorgen, um dafür zu
sorgen, dass Essen da ist und dass eine Unterkunft da ist, ich muss mich um meine
Sicherheit im Alter kümmern und so weiter, diese Sachen müssen grundsätzlich
nicht gegensätzlich sein, aber sie bestimmen sich gegenseitig, sie
vermitteln sich gegenseitig und gleichzeitig ist natürlich all das auch
sozial vermittelt, was wir als bedeutsamen, wichtiger Arbeit ansehen oder
nicht und was wir als gleichzeitig gut bezahlte Arbeit sehen oder nicht, ist
natürlich auch alles durch den sozialen Kontext bestimmt und hier versteckt sich
ein innerer Spannungsverhältnis, denn auf der einen Seite muss Arbeit Bedeutung
haben, sie muss es haben, denn das ist konstitutiv für uns und auf der anderen
Seite müssen wir Geld verdienen und hier merken wir schon, dass es eigentlich
schon wieder nicht ganz stimmt, denn theoretisch müssen wir nicht Geld
verdienen, sondern wir müssen uns selbst erhalten können, wir müssen uns selbst
produzieren können, das wird heute gerendert durch Geld, denn heute leben
wir in einer arbeitsteiligen Gesellschaft, die Arbeitsteilung an sich
können wir aus zwei Perspektiven betrachten, zum einen ermöglicht uns die
Arbeitsteilung, dass wir uns alle in irgendwas spezialisieren und
gleichzeitig Mittel der Organisation finden, diese arbeitsteiligen Schritte,
diese einzelnen Elemente so zusammen zu organisieren, dass am Ende ein Produkt
oder irgendwas dabei rauskommt, was wir gesellschaftlich wollen, das ist ziemlich
notwendig als Gesellschaft, damit wir überhaupt diesen Lebensstandard, überhaupt
diese Zivilisation haben können, in der wir heute gerade leben und ich meine das
gar nicht so romantisch oder so, sondern ziemlich fundamental, hier mal ein
Beispiel von Milton Friedman, der erklärt, was überhaupt alles notwendig ist, dass ich
die Möglichkeit habe, heute überhaupt einen Bleistift zu benutzen, um auf ein
Stück Papier zu schreiben.
To make the saw, it took steel.
To make the steel, it took iron ore.
This black center, we call it lead, but it's really graphite, compressed
graphite. I'm not sure where it comes from, but I think it comes from some
mines in South America.
This red top up here, the eraser, bitter rubber, probably comes from Malaya,
where the rubber tree isn't even native.
It was imported from South America by some businessman with the help of
the British government.
This brass ferrule, I haven't the slightest idea where it came from, or the
yellow paint, or the paint that made the black lines, or the glue that holds it
together. Literally thousands of people cooperated to make this pencil.
People who don't speak the same language, who practice different religions, who
might hate one another if they ever met.
When you go down to the store and buy this pencil, you are in effect trading a
few minutes of your time for a few seconds of the time of all those thousands of
people.
Also gesellschaftlich sind wir ziemlich darauf angewiesen, dass wir als Menschheit
miteinander kooperieren.
Aber das muss man nicht nur aus dieser Perspektive des Produktionsprozesses
betrachten, sondern man kann es auch aus der Perspektive betrachten, dass wir
Menschen auch einfach kooperieren wollen.
Dass das unser Naturzustand ist, dass wir Zusammenarbeit und auch Wahrnehmung von
anderen suchen und dementsprechend auch einfach natürlich eine Arbeitsteilung
entsteht. Denn wir sind soziale Wesen.
Daraus könnte man Folgendes ableiten, dass wir zum einen einfach natürlich als
soziale Wesen Kooperation suchen, denn Kooperation bedingt ja auch einfach unsere
Identität, genauso wie Arbeit unsere Identität definiert.
Und zum anderen, dass diese Arbeitsteilung gesellschaftlich einfach mehr Wert
bringt, dass wir uns auf bestimmte Sachen spezialisieren, fokussieren können und
dann über diese Kooperation einen Wohlstand sozial erzeugen können, den wir
einzeln gar nicht erzeugen könnten, wenn wir einfach immer nur alle alles machen
würden. Die Frage ist nur, nach welcher Logik organisieren wir diese
Arbeitsteilung? Und diese Logik, die wir heute haben, ist im Grunde die Marktlogik,
dass es im Grunde dezentral von den Akteuren selbst entschieden wird, woran sie
arbeiten. Und diese Entscheidung ist abhängig vom Angebot und Nachfrage nach
Arbeit, was wiederum bedeutet, dass Arbeit einen Wert hat bzw.
einen Wert haben muss. Und dieser Wert wird gerendert in Geld.
Das an sich ist ja eigentlich ziemlich emanzipatorisch.
Das bedeutet, ich bin nicht gezwungen, eine Sache zu machen, in der ich reingeboren
wurde. Und ich kann mich immer wieder entscheiden, zu wechseln.
Ich kann im Grunde frei innerhalb dieses Arbeitsmarktes überlegen, an was ich
arbeiten möchte. Aber auf der anderen Seite muss es ja auch ein Angebot an
Arbeit geben. Und dieses Angebot misst sich ja zum einen daran, welche
Arbeitskraft gesucht wird, als auch wie teuer dieser Arbeitskraft ist.
Und dieses Angebot an Arbeit wird wiederum vermittelt an eine Planungslogik.
Gesellschaftlich gesehen wollen wir natürlich, dass die Arbeitskräfte und die
Ressourcen, die da sind, auf eine effiziente und effektive Art und Weise
allokiert werden, sodass auch der größte Wohlstand entsteht für die soziale
Gruppe. Und die Idee, die wir haben, wie diese Allokation am effektivsten
geschieht heute, ist, dass es Menschen gibt, die dezentral als Unternehmer
agieren. Diese haben heute Kapital und sind bereit, heute auf Konsum zu
verzichten, um in Zukunft mehr Wert aus ihrem Kapital zu erzeugen.
Das heißt, die Unternehmer an sich sind verantwortlich dafür, zu verstehen, was
gesellschaftlich an Produktwünschen und so weiter da ist und gleichzeitig zu
schauen, welche Ressourcen, Fähigkeiten, Ideen und so weiter zur Verfügung
stehen, um im Grunde in einem Transformationsprozess aus diesen
Ressourcen und Fähigkeiten und so weiter etwas zu erschaffen, was
gesellschaftlich gewollt ist, aber was ihnen auch selbst mehr Wert bringt,
also Rendite bringt. Aber ein Unternehmer ist natürlich nicht alleine auf dem
Markt. Er ist nämlich im Wettbewerb.
Diese Wettbewerbslogik dient nämlich dazu, dass auch wirklich der Unternehmer
ein Interesse hat, effizient die Ressourcen zu allokieren, also im Sinne
von die Produkte zu produzieren, die gesellschaftlich auch wirklich gewollt
werden. Und das aber auch zu einem Preis, der besser ist als der Wettbewerber.
Und diese Logik führt ja zu zwei Effekten. Zum einen hat der Unternehmer
ein Interesse, die Kosten niedrig zu halten, denn das erhöht seine Rendite,
aber er hat natürlich auch ein Interesse, die Kosten niedrig zu halten, weil es
ja auch den Preis niedrig hält, damit auch wettbewerbsfähig am Markt agieren
kann. Diese Logik hat im letzten Jahrhundert dazu geführt, dass eine neue
Denkschule entstanden ist und zwar die der Scientific Management, woraus man die
moderne Betriebswirtschaftslehre ableiten kann. Das Scientific Management
wurde begründet von einem Ingenieur namens Frederick Taylor. Taylor hat im
Grunde die moderne Arbeitsteilung in Organisationen geprägt, mit einer
stoppuhrstehenden Arbeitsprozesse messen, Ingenieursmäßig sauber Prozesse
gestalten und diese auch zu implementieren. Die Trennung von Hand-
und Kopfarbeit, das heißt der Meister überprüft, ob die Arbeiter ihre Arbeit
vernünftig machen, die Einführung von Funktionen wie Personalbüros, die den
Akkordlohn berechnen und so weiter. Das heißt Arbeit wurde immer kleinteiliger
und schon bei Ford Motors gab es damals Mittelmanager. Diese kamen ursprünglich
aus dem organisierten Verbrechen und haben eher geguckt, dass die Leute ihre
Arbeit vernünftig machen und wenn nicht, ja dann gab es halt ein wenig Gewalt.
Der Mensch wurde damit im Grunde zu einer austauschbaren Ressource und das
führt dazu, dass bei vielen Menschen Arbeit fast nur noch aus Geld bestand und
nicht mehr aus das, was wir vorher diskutiert haben und zwar aus der
Erfüllung, aus der Bedeutungsgebung und diese Perspektive hatte schon Karl Marx.
Er kritisierte den Kapitalismus nicht nur, weil Arbeiter zu wenig Geld bekommen,
sondern insbesondere, weil die Arbeit unerfüllend war, die die meisten
Menschen machen mussten und damit sich die Arbeiter eigentlich gar nicht
weiterentwickeln konnten. Marx kritisierte nicht die Arbeit an sich,
sondern wie die Lohnarbeit, die Menschen entfremdet vom Menschsein durch die
Arbeitsteilung und die wahren Logik.
Ein anderer Philosoph beschrieb die Wirkung der Arbeitsteilung wie folgt.
Ein Mensch, der sein ganzes Leben lang damit verbringt, ein paar einfache
Operationen zu vollziehen, hat keine Gelegenheit, sein Verstand zu üben und
seine Erfindungskraft anzustrengen.
Die Verknöcherung seines Geistes macht ihn nicht nur unfähig, an einem
vernünftigen Gespräch teilzunehmen, sondern sie lässt es auch in ihm zu
keinen freien, edlen oder zarten Gefühlen mehr aufkommen.
Dieser radikale Denker war Adam Smith.
Einer der Begründer der Nationalökonomie und Vordenker der modernen Ökonomie.
Vielleicht ein kleiner Side Step.
Das erste Kapitel von Adam Smiths Buch Wohlstand der Nation beschäftigt sich
sehr viel mit Arbeitsteilung, etwas worauf gerne Ökonomen verweisen.
Der Satz, den ich gerade gelesen habe, steht aber eher weiter hinten, so ab Seite
700. Vielleicht sollten ein paar Ökonomenkollegen Smiths auch mal zu Ende
lesen. Vielleicht finden sie dann auch aus, dass Adam Smith gar kein Fan von
beschränkter Haftung war. Den Teil lassen wir jetzt erstmal weg, denn da
geht es auch sehr viel um Sklavenhandel.
Immer wieder schön, die alten Klassiker zu lesen.
Was man aber auch mit der Industrialisierung deutlich machen muss, ist, dass
Arbeit eigentlich einen ganz neuen Stellenwert bekommen hat.
Arbeit hat im Grunde eine Art Prestige gewonnen.
Denn was wir nicht vergessen dürfen, ist, dass vor der Industrialisierung Arbeit
als etwas Niederes angesehen wurde.
So erklärt die Philosophie Professorin Ursula Wolf, dass im antiken Griechenlein
Arbeit etwas Niederes war.
Denn nach Aristoteles trägt Arbeit ihren Sinn nicht in sich selbst.
Arbeit hindert den Menschen an seinen spezifischen menschlichen Tätigkeiten.
Für die griechischen Philosophen sind die Aufgaben, für die Menschen gemacht
sind, Nachdenken, philosophische Abhandlungen veröffentlichen und Politik.
Der freie Mann besitzt Ländereien, auf denen Tagelöhner und Sklaven
Arbeitsverrichten.
Für Aristoteles waren die Bildungseinrichtungen, die er sogar eröffnet
hat, nur für wohlhabende Bürger.
Und er hat erklärt, dass das Denken und das Erkennen nur Reichen überlassen ist.
Jeder, der Geld verdienen muss, ist in Wirklichkeit ein Sklave.
Der Zwang, Geld zu verdienen und die Möglichkeit haben, geistige Erkenntnisse
bekommen, sind unmöglich zusammenzubringen.
Diese Ansicht änderte sich aber in der Spätantike.
Denn Augustinus hat das biblische Verständnis von Arbeit als Strafe für den
Sündenfall reaktiviert und postuliert, dass Arbeit immer ein Elend sein muss und
dass jeder bis zum Leben nach dem Tod warten muss, bis er im Königreich Gottes
von dem Elend der Arbeit befreit ist.
Durch den Bruch mit Gott wurden Adam und Eva nicht nur vom Paradies verbannt, sondern
zur Strafe verwandelte Gott die Arbeit zu einer schweißtreibenden Angelegenheit.
Er verfluchte den Acker und sagte dem Bauern Adam, mit Mühsal sollst du dich von
ihm nähern, dein Leben lang.
Und im Schweiße seines Angesichts soll nun Adam fortan arbeiten.
1520 kam aber dann ein protestierender Mönch namens Martin Luther, der es wohl nicht
so cool fand, dass nur die Priester durch ihre Arbeit Gott dienen konnten und alle
anderen im Grunde nur elend der Arbeit machen mussten und postulierte, dass jeder
mit seiner Arbeit einen Beitrag für Gott leistet.
Nach Luther hat Gott uns allen unterschiedliche Talente gegeben, damit wir uns gegenseitig
helfen können. Daher ist Arbeit für Luther was moralisches.
Denn mit jeden unseren Aufgaben erfüllen wir Gottes Werk.
Der hat sich sicher was dabei gedacht und will auch damit sicherstellen, dass wir
gegenseitig auf uns achten.
Daher ist Luther das beste Mittel, um unseren Nächsten zu lieben, Arbeit.
Und damit hat auch Arbeit einen ganz neuen Stellenwert bekommen, was man im Grunde als
die protestantische Arbeitsethik definieren kann.
Arbeit als Gottes Werk.
Aber spätestens mit dem Ausspruch von Nietzsche, Gott ist tot, kann man sich fragen, was
bleibt denn dann übrig?
Wenn wir nicht mehr für Gottes Werk arbeiten, was bleibt dann?
Denn dann transcendiert Arbeit selbst und wird zum erhabenen Objekt.
Arbeit als Ideologie und das führt uns selbst zu einer Identitätskrise.
Denn zum einen hat Arbeit durch die protestantische Arbeitsethik einen unglaublich
hohen Stellenwert in unserer Gesellschaft bekommen und nichts tun, unnützig sein, faul
sein, ist etwas negatives in unserer Gesellschaft.
Aber gleichzeitig ist kein Gott mehr da, der uns sagt, was wir tun sollen, der uns im
Grunde unseren Arbeitsweg vorschreibt.
Wir selbst sind nun verantwortlich für unsere Arbeit und dadurch, dass Arbeit diesen hohen
Prestigewert gewonnen hat und gleichzeitig so relevant ist für unsere Gesellschaft,
stellt sich aber eine Frage.
Wer macht welche Arbeit beziehungsweise wer hat welche Talente für welche Arbeit?
Das wurde 1945 durch den Myers-Briggs-Persönlichkeitstest mit vier verschiedenen
Persönlichkeitstypen beantwortet.
Arbeit wird zu einer Lifestyle-Entscheidung, die wieder mehr ist als nur Geld verdienen,
sondern auch zu uns passen und uns erfüllen soll.
Die 50er und 60er Jahre der Arbeit sind extrem von einer Rationalisierungs- und
Effizienzlogik geprägt, was sich aber in der spätmoderne, also ab den 70er und 80er
Jahren in unserer Gesellschaft sich strukturell verändert.
Die Rationalisierung der Arbeit im Sinne von Skalierbarkeit und Effizienz erreicht
nämlich in diesem Zeitraum seinen Höhepunkt.
Laut dem Soziologen Andreas Reckwitz verschiebt sich nun diese Logik der Standardisierung
und der Formalisierung zu einer Hintergrundstruktur in unserer Gesellschaft und die
Logik der Singularisierung tritt in den Vordergrund, was Andreas Reckwitz
bezeichnet als die Gesellschaft der Singularitäten.
Was diese Gesellschaft genau ausprägt, können wir hier bei einem Beitrag des Schweizer
Rundfunks in der Sternstunde der Philosophie uns kurz anhören.
Als Kurator ihres Lebens setzen sie auf Einzigartigkeit.
Ihre Vita, ein Kunstwerk, unverwechselbar, ja, singulär.
Laut Reckwitz sind wir im Kulturkapitalismus angelangt, laden Dinge mit Bedeutungen auf,
die über ihre reine Funktionalität hinausgehen, wie ihr neues Designstück.
Das ist für sie ja auch mehr als ein simpler Stuhl.
Doch aufgepasst, ohne es zu merken, sind wir Teil von etwas Neuem geworden.
Der Masse der Einzigartigen.
Im Gegensatz zu früher, als man zur Masse der möglichst Gleichen gehören wollte, mit
Pauschalferien im Süden und Standardhaus im Grünen.
Von dieser nivellierten Mittelstandsgesellschaft haben wir uns längst verabschiedet.
Heute steht das designte, optimierte Ich im Vordergrund und geht seinen eigenen Weg.
Wer legt nicht Wert auf eine individuelle Erscheinung?
Diese Singularisierung wirkt sich natürlich auch auf die Arbeitswelt aus.
Diese differenziert sich nun im Wesentlichen in Kreativ- oder Wissensarbeiter und Servicearbeiter aus.
Bei den Kreativ- und Wissensarbeiter gilt, dass sie nicht mehr nur eine formale
Qualifikation brauchen, sondern ihr originelles und möglich einzigartiges Profil pflegen
müssen. Fast schon wie so eine Art Personal Brand.
Dieses Profil mit dem Bündel an Talenten und Potenzialen kommt aber nicht im Sinne
einer formalsachlichen Leistung bzw.
Vergleichbarkeit daher, sondern durch Performance.
Wie auch schon Boltanski und Cipello vorgestellt haben, bestätigt Regwitz die Perspektive,
dass für die Wissens- und Kreativarbeiter die organisationelle Logik nach mehr so Projekten
gedacht ist. Arbeit bekommt einen Episoden Charakter bzw.
wie man das auch öfter wie bei den GIG-Workern hört.
Von einem GIG Event zum nächsten GIG Event mit immer wechselnden Konstellationen an
unterschiedlichen Talenten in kleinen Teams an unterschiedlichen Orten.
Arbeit ist überall immer mit jedermann.
Und seit den 70er Jahren hat sich auch eine weitere Sache geändert, und zwar die Beziehung
zwischen Mitarbeitenden und ihren Managern, wo Manager früher kontrolliert haben, Stress
gemacht haben, Druck gebaut haben, ist heute der Manager eher ein Kumpel.
Slavoj Žižek nennt das Postmodern Leadership, der Chef als Freund, der mit dir ein Trinken
geht und so tut, als werdet ihr auf Augenhöhe.
Man kann sagen, dass die Arbeit für die Wissens- und Kreativarbeitenden grundsätzlich
verändert hat im Sinne, dass wir heute nicht mehr nur zur Arbeit kommen müssen und gute
Arbeit leisten. Nein, wir müssen unsere Arbeit lieben.
Zumindest muss das Teil unserer Performance sein.
Und da ist natürlich wenig Platz für Protest gegen andere Arbeitsbedingungen oder bessere
oder fairere Bezahlung. Denn wer seine Arbeit liebt, der wird ja wohl nicht in eine
Gewerkschaft eintreten. Zumindest sieht das nicht ganz gut aus im Lebenslauf oder im
LinkedIn-Profil. Das kann so weit führen, dass in Kreativ- und Wissensarbeit schon fast
so eine Art toxische Positivität herrscht, die so lange funktioniert, bis dann eins
eintritt. Burnout und Depression.
Das ist schon irgendwie verrückt, dass die Menschen, die nach Purpose, Sinn, Zweck,
Bedeutung ihrer Arbeit suchen, sehr stark dazu tendieren, auch sich ausgebrannt zu
fühlen. Unsere Arbeit muss immer Purpose haben.
Wir müssen immer ständig glücklich sein.
Wir müssen unsere Ziele verfolgen und wir müssen ständig das Ganze feiern und so
weiter. Und gleichzeitig beobachten wir um uns herum und auf Social Media, wie andere
Menschen das viel besser machen, wie andere Menschen viel glücklicher sind als wir.
Sie stehen um 5 Uhr auf, machen Sport, machen Yoga, haben einen Speaker-Gig,
closen nebenbei noch ein Deal und feiern die ganze Zeit ihre Erfolge und erzählen
uns, wie sehr wir doch glücklich sein sollten für Momente.
Und man selbst steckt irgendwie fest und beschäftigt sich mit irgendwelchen
Kleinteiligkeit, die so Projekte oder das Führen eines kleinen Unternehmens und so
weiter mit sich bringen und ist eigentlich dadurch von sich selbst enttäuscht.
Zum einen, dass man nicht so erfolgreich oder so weit ist, wie man sich das
eigentlich vorgestellt hat, aber zum anderen, dass man irgendwie keinen Spaß hat,
wie alle anderen, dieses Streben nach Happiness nicht aufrechterhalten kann.
Denn Gary Vee hat doch schon immer gesagt Love the Process.
Vielleicht sollte ich dann einfach mal ein Journal schreiben, damit ich mich besser
fühle. Aber das eigentliche Problem an dem ganzen System ist ja, dass es
Wertvorstellungen hat, die auf uns projiziert werden.
Klar will ich was Tolles machen, Impact haben und Happiness spüren.
Aber am Ende muss der Umsatz doch stimmen.
Die Marge muss passen.
Mein Produkt muss vielleicht vereinfacht, mehr Kunden fokussiert sein und in der
Produktion oder in der Arbeit muss mehr Standardisierung stattfinden, damit das
günstiger wird, obwohl wir das doch eigentlich alles gar nicht machen wollten.
Denn uns war ja das wichtig, dass wir es im Team machen und die Arbeit uns wichtig
ist. Und das ist einfach eine Spirale.
Und bei vielen Menschen erreicht diese Spirale diesen Punkt, dass sie irgendwann
zu einem Arzt gehen und sagen, dass sie sich ausgebrannt fühlen, um dann auf der
anderen Seite zu hören. Hey, hier ist eine Meditations App und ich empfehle dir, dass
du doch mal zu diesem Coach gehen sollst.
Der hat nämlich eine Ausbildung in positive Psychologie, was aber wiederum an sich
eigentlich eine große Katastrophe ist.
Denn diese Coaches versuchen dann, die gleichen Mittel des Systems zu nutzen, um
die Symptome zu heilen. Das bedeutet, dass man dann anstatt vielleicht einem Umsatz
oder was auch immer hinterher zu rennen, soll man jetzt wieder glücklichen
Momenten hinterherrennen.
Man soll feiern und Happiness wieder spüren.
Aber das Problem ist ja nicht, dass es wenige Momente gibt, wo man sich gut fühlt
oder dass man diese Momente auch bemerkt, sondern dass es ein System gibt, das zum
einen kein Ende oder keine Pause oder kein Ausstieg erlaubt bzw.
das Gedanke eines Ausstiegs noch nicht mal möglich ist und das Gefühl, dass wir
nicht dem Ideal entsprechen.
Und natürlich, warum zum Teufel spüre ich nicht diese Happiness?
Denn vielleicht ist Happiness die falsche Kategorie, denn das Streben nach
Happiness ist ja genau wie Lacan gesagt hat, einen Mangel zu schließen, den wir
denken, den andere nicht haben und wahrscheinlich eine Lösung sein kann,
anstatt zu versuchen, mit irgendwelchen positiven psychologischen Methoden fast
schon psychotisch die Symptome, die Probleme, die man hat, zu schließen.
Einfach die Hysterie akzeptiert durch die Hysterie, verflüssigt sich alles um uns
herum und die Spannungsverhältnisse wie zum Beispiel glücklich sein oder
unglücklich sein, dass wir sie erkennen und fähig sind, diese Spannungsverhältnisse
für uns aufzuheben.
Aber offen gesagt, die Menschen, die überhaupt ein Burnout haben, haben eigentlich ein
Privileg, diesen zu bekommen.
Burnout ist nämlich kein rein neues Phänomen.
Schon im späten 18. Jahrhundert hatten viele Menschen einen Befund namens
Neurasthenie, was von den Symptomen ziemlich vergleichbar mit dem heutigen Burnout
ist. Damals war es nur nicht etwas rein Negatives.
Wenn man es hatte, wusste man, dass man nach den Idealen der Arbeitsethik gehandelt
hat. In den USA wurde es als eine Art Signal für einen hart arbeitenden Amerikaner
definiert. Denn dort in den USA wurde es wohl auch American Needs genannt.
So wie heute einem empfohlen wird, eine Meditation zu machen, wurde damals dem Patienten
in Anführungszeichen Heilmittel verschrieben mit Namen wie American Needs, Alexia und
so weiter. Aber nicht jeder durfte American Needs haben.
Damals hat man gedacht, dass die amerikanischen Ureinwohner und die afroamerikanischen
Menschen, als auch die arbeitenden Menschen, keinen American Needs bekommen können, denn
sie wussten gar nicht, wie sie ihren Geist nutzen können.
Also im Grunde konnten nur weiße Mittelklasse Amerikaner die Krankheit bekommen, die
nur kommt, weil sie zu sehr ihr Gehirn genutzt haben, um den amerikanischen Traum zu
verfolgen. Für alle anderen Menschen war es normal, bis zum Umfallen zu arbeiten.
Dadurch ist auch das Konzept des Hussles in den afroamerikanischen Communities
entstanden. Heute ein Begriff, der auch gerne in der Startup Szene genutzt wird.
Aber Hussle ist nämlich keine Option, sondern eine Notwendigkeit des Überlebens.
Denn wenn wir über Burnout reden, meinen wir wohl eher den Kreativ und Wissensarbeiter,
der im Büro sitzt und so weiter.
Aber blenden vielleicht ganz viele andere Menschen aus, wie zum Beispiel die Lieferfahrenden,
die Service-Mitarbeitenden, die Care-Arbeitenden und so weiter.
Wie sehr wird denn dort Burnout in Ihrem täglichen Arbeit anerkannt oder sogar anders
gefragt? Wie viele Menschen wären beeinträchtigt davon, wenn dort jemand für eine Weile
Burnout hätte, im Vergleich zu jemand, der in einen Bürojob sitzt?
Ich selber arbeite seit zehn Jahren in der Beratung, aber ich habe früher für zwei
Jahre bei McDonald's in der Küche gearbeitet.
Ich glaube, das wäre schwierig gewesen, dort mit einem Burnout anzukommen.
Ich meine, ich war noch recht jung und hatte kaum Verantwortung in meinem Leben.
Aber mit dem damaligen McDonald's Guide kann ich mir vorstellen, dass das Leben mit einer
Familie nicht unbedingt das entspannendste ist.
Dieser Skit ist ein wenig all over the place, weil das Thema Arbeit ziemlich viel in mir
aufwühlt. Zum einen, weil ich unglaublich viele unterschiedliche Arten von Arbeit
durchgemacht habe. Zum anderen, weil ich mich heute sehr viel mit dem Thema Arbeit im
Sinne von Governance und Organisationsgestaltung beschäftige.
Aber was ich versucht habe, mit diesem Skit deutlich zu machen, wie sehr der Arbeitsbegriff
aufgeladen ist. Wie schon zu Beginn gesagt, Arbeit ist eine der wirkmächtigsten Ideologien,
die wir haben. Aber stellen wir uns mal Folgendes vor.
Wenn es keinen Zwang der Arbeit geben würde, was würden wir wahrscheinlich tun?
Wir würden definitiv irgendwas tun, denn die Langeweile würde uns sonst verrückt
machen. Ich denke, die meisten Menschen würden kreative Arbeit leisten.
Ich meine, was sollen sie sonst tun?
Klar, man kann ein halbes Jahr lang Fernsehen oder ein Jahr lang Computerspiele spielen.
Aber was dann? Wir Menschen brauchen Anfang Reize.
Und zum anderen fühlen wir uns immer Teil eines sozialen Systems.
Also würden wir auch Sachen machen, damit wir von anderen Menschen wahrgenommen werden.
Stichwort Reziprozität. Also ist die Arbeitsteilung wahrscheinlich eine natürliche Operation
von uns, wie auch schon am Anfang dargestellt.
Das Problem, was wir aber mit der Arbeitsteilung haben, ist die Skalierung und die radikale
Spezialisierung. Denn das ist am Ende auch ökonomisch sinnvoll.
Es lohnt sich ökonomisch, dass wir alle in einer speziellen Sache sehr gut sind und dann
über Unternehmen organisiert werden im Sinne eines Produktionsprozesses.
Das heißt, gesellschaftlich lohnt es sich, dass wir uns spezialisieren.
Sogar ohne einer kapitalistischen Logik macht das gesellschaftlich Sinn.
Aber wir entfremden uns dadurch immer mehr von unserer Arbeit und damit auch von uns
selbst. Je größer die Unternehmen werden, desto weniger ist nachvollziehbar, was am Ende
wirklich dabei rauskommt und was auch davon wirklich unser Beitrag war.
Wir fühlen uns dadurch weniger wirkmächtig, weniger schöpferisch.
Und natürlich kann man das heutzutage auch aufbrechen, indem man Wertschöpfung mehr
in Teams organisiert und so weiter.
Wissen, Servicearbeit, sogar Produktion selbst enger zusammenbringen.
Aber mit der Spezialisierung zahlen wir auch alle einen Preis, und zwar die Möglichkeit
der Selbstproduktion oder der Selbsterhaltung.
Denn das haben die meisten von uns aufgegeben, bewusst oder unbewusst.
Natürlich gibt es einige wenige, die genug Vermögen haben oder mit einem Bauernhof sich
selbst erhalten können. Aber für die meisten von uns ist das kaum möglich.
Sowohl das Kapital, was notwendig ist, um das aufzubauen, als auch dass uns die
arbeitsteilige Gesellschaft, das bezogen auf die Fähigkeiten, die wir brauchen, um das
zu tun, das kaum erlaubt.
Zumindest wird es, je älter wir werden, immer schwieriger das zu tun.
Und wie gesagt, diese Option haben die meisten von uns aufgegeben, ohne sich dessen
bewusst zu sein. Und um den Rückschluss zu machen zu New Work, genau das sagt
Bergmann mit New Economy.
Eine Wirtschaft, die genau das erlaubt, dass ich mich selbst erhalten kann.
Und auch wenn es vielleicht für die letzten zwei, drei, vier, 500 Jahre nicht galt.
Heute sind wir technologisch an einem Punkt, wo das eigentlich möglich ist, wo wir
einen kleinen Beitrag leisten müssten im Sinne einer Arbeit, damit wir uns selbst
erhalten können und eigentlich sehr viel Zeit hätten, um genau diese Option
auszuwählen, nicht gezwungen arbeiten zu müssen.
Wenn wir wollen, können wir natürlich dann mehr arbeiten.
Aber die Frage ist, wie bekommen wir in eine Gesellschaft, die auch einfach besser
funktioniert, wenn wir zusammenarbeiten, diese Option der Freiheit noch erhalten,
dass wenn wir möchten, das nicht zu tun.