Hey Oman, zum einen hat dein hervorragender, fast schon Audio-Essay-artiger Beitrag zum
Thema Arbeit und Historie der Arbeit, Genieße der Arbeit nochmal viel in mir angeregt. Ich
habe das Buch Bullshit Jobs von David Graeber nochmal aufgeschlagen und das wiederum führt
mich zu folgenden Gedankenginge. Zunächst aber mal eine Definition von Bullshit Job,
wie sie David Graeber beschreibt. Ein Bullshit Job ist eine Form der bezahlten Anstellung,
die so vollkommen sinnlos, unnötig oder gefährlich ist, dass selbst derjenige,
der sie ausführt, ihre Existenz nicht rechtfertigen kann, obwohl er sich im
Rahmen der Beschäftigungsbedingungen verpflichtet fühlt, so zu tun, als sei dies nicht der Fall.
Um da mal ein knackiges Beispiel anzuführen, wie so ein Bullshit Job aussehen könnte,
gibt uns Graeber folgende Anekdote-Preis, die eine wahre Begebenheit darstellt.
Die Bundeswehr hat einen Subunternehmer, der für die IT zuständig ist. Die IT-Firma hat
einen Subunternehmer, der sich um ihre Logistik kümmert. Die Logistikfirma hat einen Subunternehmer
für die Personalverwaltung und für dieses Unternehmen arbeite ich. Angenommen, der Soldat
A zieht in ein Büro um, das auf dem Korridor zwei Türen weiter liegt. Statt einfach sein Computer
dorthin zu tragen, muss er ein Formular ausfüllen. Der IT-Subunternehmer erhält das Formular,
Leute lesen und genehmigen es und es wird an das Logistikunternehmen weitergeleitet. Anschließend
muss das Logistikunternehmen den Umzug entlang des Korridors genehmigen und fordert bei uns
Personal an. Nun tun die Leute im Büro meines Unternehmens irgendetwas und hier komme ich
ins Spiel. Ich erhalte eine E-Mail. Finden Sie sich zum Zeitpunkt C in der Kaserne B ein. Die
Kaserne ist in der Regel 100 bis 500 Kilometer von meinem Wohnort entfernt, also erhalte ich
einen Mietwagen. Ich hole den Mietwagen ab, fahre zur Kaserne, teile der Verwaltung mit,
dass ich angekommen bin, fülle ein Formular aus, ziehe die Stecker des Computers heraus,
verpacke den Computer in einer Kiste, verschließe die Kiste, lasse ein Mitarbeiter der Logistikfirma
die Kiste in das nächste Zimmer tragen, öffne dort die Kiste wieder, fülle erneut ein Formular
aus, schließe den Computeranrufer bei der Verwaltung an und teile ihn mit, wie lange ich
gebraucht habe, sammle eine Reihe von Unterschriften ein, fahre mit dem Mietwagen wieder nach Hause,
schicke der Verwaltung einen Brief und dem ganzen Papierkram und werde anschließend bezahlt. Anstatt
dass der Soldat also seinen Computer fünf Meter weiter trägt, fahren zwei Personen insgesamt sechs
bis zehn Stunden lang Auto, füllen ungefähr 15 Blatt Papier aus und vergeuden Steuergelder in
Höhe von gut 400 Euro. Auf Basis dieser ganzen Thematik wurde von YouGov, dem Meinungsforschungsinstitut,
sogar eine Umfrage erstellt und zwar sowohl in Großbritannien wie auch in Holland. Die
Forschungsfrage lautete wie folgt. Leistet Ihre Arbeit einen sinnvollen Beitrag zur Welt? In
Großbritannien haben 37 Prozent der Befragten gesagt, dies sei eindeutig nicht der Fall. 50
Prozent hielten ihre Tätigkeit für sinnvoll und 13 Prozent waren sich nicht sicher. In Holland war
das Ergebnis sogar noch etwas höher. 40 Prozent der berufstätigen Niederländer haben gesagt,
dass es keinen stichhaltigen Grund dafür gibt, dass ihr Beruf existierte. Und diesem Phänomen
gegenüber möchte ich jetzt eine andere Thematik ins Spiel bringen, die mich die letzten Tage
wieder schwer beschäftigt haben. Aber das Thema beschäftigt mich eigentlich seit sehr vielen
Jahren. Ich habe so das Gefühl, von Tag zu Tag nimmt mein Defitismus in dieser Angelegenheit
rasant zu. Ich glaube, es gibt in der Gesellschaft aus meiner Sicht elementare Probleme, die dringend
und zwar sehr dringend gelöst werden müssen, weil ich sonst befürchte, dass bereits unsere
und die Folgegeneration, also noch nichtmals nur unsere Enkel und Urenkel, keinen Lebensraum mehr
haben, der ihnen einen entsprechenden Schutz und eine Lebensqualität bietet. Und dazu habe ich
tatsächlich in der letzten Woche einen Ausschnitt gehört beim Elias Fernsehpodcast, den ich hier
kurz mal einspielen möchte. Der Klimawandel alleine bringt schon genug Hungerprobleme mit sich und
Hunger ist echt zurück jetzt. Die UN ist da auch ganz, weil eben derzeit auch das Geld fehlt. Also
die Länder geben sehr viel weniger Hilfe für die ganzen Flüchtlingshilfen und die Welthungerhilfe.
Naja, und die Logiken sind vorprogrammiert. Also es ist halt, es ist einfach eine, ist es
eine kausale Kette von Hunger zu mehr Konflikt, zu mehr Geflüchteten. Also das ist so logisch.
Ja, und wenn wir uns jetzt nicht damit auseinandersetzen, dann stehen wir wieder in
zwei bis drei Jahren da und sind so, ah, kommen sie denn alle her? Ja, und was ist dann da auf einmal
los? Warum ist dann da überall Bürgerkrieg? Ja, was machen wir denn jetzt irgendwie so? Also
und da, also und in dem Kontext, in dem wir jetzt auch über feministische Außenpolitik sprechen,
ja globale Verantwortung übernehmen und so weiter und so fort, müssen wir uns dem dann halt eben
auch stellen. Es reicht nicht, wenn wir jetzt nur militärische Verantwortung übernehmen und das
bedeutet dann ja bis zu unserer Grenze. Ja, und die NATO wird irgendwie gesichert und die Ukraine
beziehen wir da auch noch mit rein. Ja, aber der Rest der Welt interessiert uns halt eigentlich
nicht. Ja, und wir gucken da nur auf uns selbst. Und es ist dann wirklich zum Teil erschütternd,
wie das auch gegeneinander ausgespielt wird. Das war heute auf Twitter ja dann irgendwie auch unterwegs,
dass Olaf Scholz jetzt nach Afrika fliegt und dort sich mal mit ein paar Länderstaatschefs trifft,
ja damit die vielleicht auch mal ein bisschen Sichtbarkeit bekommen, ja mal zu zeigen,
es gibt noch andere Themen und dann wird direkt umgeweint, dass er jetzt nach Afrika fliegt und
nicht in die Ukraine und das ist die falsche Priorität. Ja, ja, dabei ist der Konflikt so
viel größer und wir müssen also unsere Politik muss sich damit beschäftigen und es ist einfach
nicht fair oder geradezu asozial, ja, das da gegeneinander auszuspielen. Zwei Beobachtungen,
die ich an der Stelle teilen möchte. Das erste ist die Frage nach, warum ist unser Denken so
fragmentiert? Also warum denken wir in Einzelteilen statt systemische Zusammenhänge zu beschreiben
und anzugehen? Das ist so die eine Beobachtung. Die zweite Beobachtung ist tatsächlich die Frage
nach einer Priorisierung. Also wenn wir wissen, Dinge sind systemisch zusammenhängend, kann man
überhaupt priorisierend an Dinge herangehen, also zu sagen Krieg ist jetzt wichtiger als Welthunger,
Welthunger ist jetzt wichtiger als Klimakrise, was sich aber aus meiner Sicht alles noch in dem
Kontext von wirklich heftigen, schwerwiegenden existenziellen Problemfeldern bewegt. Und jetzt
nehmen wir nochmal David Graeber und die Bullshit Jobs. Die werfen nämlich nochmal zwei zusätzliche
Fragen auf. Erstens, es gibt offenbar ja Betätigungsfelder, die aus meiner Sicht ja
irgendwelche Probleme lösen sollen. Sonst gäbe es sie ja vielleicht gar nicht, also sei es
irgendwas zu produzieren, was sinnvoll ist und so weiter. Gibt es also vielleicht tatsächlich
Thematiken, die gar nicht so drängend sind, wie zum Beispiel die Frage, ob man mit NFT den
Kunsthandel revolutionieren kann oder muss? Dann das zweite, wenn es so viele krasse Probleme gibt.
Angefangen in Deutschland, von unsere Autobahnbrücken stürzen ein, wir brauchen
eine Verkehrswende, brauchen eine Energiewende. Haben wir überhaupt die Ressourcen auch im Zuge
eines Fachkräftemangels? Frage ich mich ernsthaft, wie wir die 40 Prozent, die in Bullshit Jobs
gefangen sind, endlich in eine Arbeit führen, die uns helfen, echte Probleme zu lösen. Was sagst du dazu?