Hey Human, ich bin dir sehr dankbar, dass du an dieser Stelle Niklas Lumans
Systemtheorie ins Spiel gebracht hast, denn nun gibt es einen wunderbaren Anlass,
auch das mal kritisch zu hinterfragen. Zunächst ist mir eine Kleinigkeit
aufgefallen und da weiß ich gar nicht, ob Luman das selber so sagen würde. Und
zwar hast du ja gesagt, diese Bullshit-Jobs würden eine Rolle erfüllen,
die von Unternehmen gewünscht ist. Da weiß ich gar nicht, ob der alte
Verwaltungsbeamte Niklas Luman dem zustimmen würde, weil Unternehmen haben
natürlich keine Wünsche. Unternehmen sind ja nicht wie Menschen, sondern das
sind ja Systeme, die sich ausdifferenzieren. Gleiches gilt natürlich
für die Effizienz oder Ineffizienz, weil ich glaube auch Effizienz wäre wieder
eine Bewertung von außen von den Subjekten, die dem System irgendeine
Eigenschaft zuschreiben, die irgendwie in diese Richtung messbar und
bewertbar werden. Und deswegen Bullshit-Jobs bei David Graeber, der ja selber
Anthropologe ist, der blickt auf dieses Thema rein aus der Perspektive der
Menschen. Er skizziert Bullshit-Jobs nicht nur als etwas ineffizientes, für ein
System ineffizientes, sondern er sagt letztendlich, Menschen leiden unter dieser
Tatsache auf zwei Ebenen. Das erste ist dieses persönliche Leid der
völligen Entfremdung, wenn man selber erkennt, dass man in einem Bullshit-Job
gefangen ist. Es wurde ja nicht untersucht, ob das wirklich Bullshit-Jobs sind, ob
sie eine gewisse Funktion ausführen, sondern Menschen wurden einfach nur
befragt, ob sie in ihrer Arbeit selbst einen Sinn sehen oder die Arbeit als
solches für sie Sinn ergibt in der Welt. Die zweite Ebene, die Graeber damit
anschneiden möchte, ist die Frage nach, warum arbeiten wir eigentlich alle so
viele Stunden? Und da kritisiert er natürlich auf der Mieterebene so eine
Art Ineffizienz der Organisation, all dieser Jobs da draußen, obwohl er auch
nicht behauptet, dass man das zentral irgendwie steuern könnte. Und an der
Stelle möchte ich tatsächlich noch mal aus dem Buch zitieren.
Offensichtlich gilt in unserer Gesellschaft die Regel, dass eine Arbeit
umso schlechter bezahlt wird, je offensichtlicher sie anderen Menschen
nützt. Auch hier ist es schwierig, ein objektives Maß zu finden, aber einen
Eindruck kann man sich mit einer einfachen Frage verschaffen. Was würde
geschehen, wenn diese ganze Berufsgruppe einfach verschwinden würde?
Man kann über Krankenschwestern, die Mitarbeiter der Müllabfuhr oder
Automechaniker sagen, was man will, aber eines liegt auf der Hand. Würden sie sich
plötzlich in Luft auflösen, die Folgen wären sofort spürbar und katastrophal.
Auch eine Welt ohne Lehrer oder Hafenarbeiter würde schnell in
Schwierigkeiten geraten und selbst ohne Science Fiction Autoren oder Scarmusiker
wäre sie sicher weniger schön. Dagegen ist nicht ganz klar, wie die
Welt leiden würde, wenn alle Private Equity Manager, Lobbyisten, Public
Relations Forscher, Versicherungsfachleute, Telefonverkäufer oder
Rechtsberater auf ähnlicher Weise verschwinden würden. Vielfach herrscht
der Verdacht, dass sie sich merklich verbessern würden.
Klar, die Aussage von Graber lässt sich wunderbar kritisieren und hinterfragen
und natürlich kann man irgendwie argumentieren, warum letztendlich
Rechtsberatung, Public Relations, Forschung und so weiter vielleicht doch
irgendwie eine Daseinsberechtigung hat. Aber darum geht es mir nicht, sondern mir
geht es darum, dass wir wirklich elementar existenziell brennenden
Problemen gegenüber stehen und wir zu wenig Menschen in den Berufszweigen
haben, die Graber eben als essentiell wichtig beschreibt.
Hier liegt aus meiner Sicht eine In-Balance vor, was ein echtes Problem
darstellt, zumindest aus meiner Sicht. Man möge mich hier gerne korrigieren und
das anders darstellen. Das heißt, diese Ausdifferenzierung, dieses unendliche
Wachstum, das ist ja alles schön und gut. Das funktioniert aber eben nur so lange,
wie unsere Basics dann noch funktioniert. Und wir sehen ja gerade, wie uns die
Basics unterm Arsch zusammenbrechen. Wir haben eine unfassbare Inflation, nicht
nur im Nahrungsmittelbereich, unsere Energieversorgung stockt. Wir wissen
nicht, wie wir die Energiewende mit genug Fachkräften irgendwie bewältigen
können. Wir haben seit Jahrzehnten einen Pflegenotstand. Wir haben seit
Jahrzehnten einen Notstand in Schulen. Unsere Schulen verrotten vor sich hin.
Wir müssen zig Autobahnbrücken sprengen und so weiter und so weiter.
Und selbst wenn die Regierung bereit wäre, in Schienen und öffentlichen
Nahverkehr zu investieren, wer soll denn das alles bitte umsetzen, während
hochbezahlt eben all diese anderen Berufe letztendlich wichtige Ressourcen
in Form von Menschen und Angeboten blockieren?
Noch mal zurück zu Luhmann und einer weiteren Kritik. Du hast ja als nächstes
das Beispiel der Gaming-Industrienspiel gebracht. Es gibt ganz viele Crunches,
also Phasen von permanenter Überarbeitung und gleichzeitig herrscht ein
sexistisches Unternehmensklima. Da muss man eigentlich streng genommen auch
wieder Luhmann an der Stelle anwenden und sagen, jo, das ist halt so. Das ist nunmal
die Funktion der Organisation. So hat sie sich halt ausdifferenziert. Und da sehe
ich eben eindeutig die Grenzen von Luhmanns Erklärmodell, nämlich sobald es
um die zwischenmenschliche Bewertung geht. Und du hast abschließend gefragt,
wer entscheidet eigentlich, welche Probleme am dringendsten sind und welche
weniger wichtig sind. Und das ist aus meiner Sicht die Politik und alles, was
mit Governance zu tun hat. Politische Institutionen, die ein Regelwerk für
unsere Gesellschaft definieren und formulieren und in die Exekutive bringen.
Und ein starkes Mittel, was der Staat ja nutzt und nutzen kann im Kapitalismus,
ist die Lenkung unserer Geldströme. Also die Entscheidung, wo fließt eher Geld
hinein und wo kann ich über Steuern eine gewisse Preispolitik und eine Steuerung
um mal ein Beispiel rauszugreifen. Wir alle sind doch der Ansicht, Klimakatastrophe
muss umgehend sofort und super dringlich in den Griff gekriegt werden. Daher die
Frage, warum finanziert der Staat noch über 60 Milliarden umweltschädliche
Subventionen? Und hier nehme ich als Individuum Patrick einfach eine maximale
Dissonanz wahr. Ich höre, wie die Politik redet und redet und redet und sie spricht
davon, die Klimakatastrophe einzudämmen. Sie spricht davon, Fluchtursachen zu
bekämpfen. Sie spricht davon, diese Innovation und jene
Technologie jetzt hervorzubringen, die uns irgendwie am Ende rettet. Und wir
wollen ja den Wohlstand wahren und die Armen, die wollen wir uns auch kümmern.
Aber wo sind jetzt die handfesten Steuerungsinstrumente? Wann werden diese
in Kraft treten? Beim Thema Rüstung ging das ganz ganz schnell, sogar mit einem im
Grundgesetz festgeschriebenen Sondervermögen. Aber was ist mit all den
anderen Problemen, die seit Jahrzehnten bekannt und benannt und wo eben massiv
appelliert wird? Die Verkehrswende, die Energiewende, all diese Sachen. Und das
sind die Fragen, die mich rund um Bullshitjobs und Priorisierung von
Problemen wirklich umtreiben. Und da möge man mir verzeihen, dass ich mit
Lummern an der Stelle sehr wenig anfangen kann.