Hey Patrick, danke, dass du mich darauf aufmerksam gemacht hast, dass ich nicht ganz sauber die
Luhmann-Terminologie benutzt habe. Du hast natürlich recht, es geht nicht darum, dass irgendwelche
Rollen ausgefüllt werden, sondern Funktionen und Strukturen entstehen, weil sie Komplexität
reduzieren. Dementsprechend differenzieren sich die Bullshit-Jobs dadurch aus, dass sie Komplexität
innerhalb des Systems reduzieren. Auch mit der Effizienz hast du natürlich recht, diese entsteht
ja nur durch die Bewertung in dem Sinne, dass ein Beobachter sich ein System anguckt und mit
seiner Beobachtung Differenz feststellt, mit der Beobachtung in das System reingeht.
Da wir Unternehmen in der Regel aus einer betriebswirtschaftlichen Perspektive von
außen betrachten, stellen wir daher auch immer diese Effizienz-Fragestellungen im Sinne von ist
ein Unternehmen effizient oder nicht und gehen dann im Grunde mit dieser Erkenntnis in das System
zurück und kommunizieren im Grunde diese Erkenntnis innerhalb dieses Systems. Aber dass die Luhmann
bei dieser Problemstellung nicht hilft, das kann ich natürlich nicht ganz nachvollziehen,
aber das bin ich jetzt nicht der Luhmann-Experte. Ich habe leider nicht Soziologie studiert und
vielleicht gibt es da die ein oder andere Hörerin, die Lust hat mit ihrem Luhmann-Wissen hier noch
mal reinzukommen und eventuell auch mich zu korrigieren. Aber aus meiner Sicht tun wir
Luhmann nicht Gutes an, wenn wir ihm zum Beispiel sagen, dass das, was mit Activision Blizzard
passiert ist, er darauf keine Antwort hat. Denn er hat eine Antwort drauf. Beziehungsweise,
ich würde sagen, die soziologische Systemtheorie hilft uns einfach Sachen besser zu verstehen oder
besser zu beschreiben. Und ich kann auch verstehen, dass das für einige Menschen etwas sehr trocken
oder sehr kühl ist, wenn Soziologinnen und Soziologen über Systeme sprechen und da fehlt
vielleicht auch diese Poesie, die vielleicht auch ein Graber aufbauen kann mit seinen Beispielen.
Und dazu muss ich auch sagen, ich schicke auch gar nicht so tief in Grabers Arbeit,
dass ich das jetzt bewerten möchte. Aber was es doch schon zeigt, ist, dass Menschen zu befragen
leider nicht reicht, um Systeme zu durchdringen. Denn auch die Befragung selbst ist ja sozial
vermittelt. Deswegen kann sein, dass jemand irgendwas sagt. Aber warum es wirklich so ist,
werden wir niemals erfahren. Auch wenn wir Menschen an Systemen anschließen und versuchen,
ihre Hirnwellen zu messen, wird es uns nicht wirklich die wahre Motive zeigen, die die Leute
haben. Daher ist die systemtheoretische Betrachtungsweise, die Niklas Luhmann
aufgebaut hat, so fundamental nützlich aus meiner Sicht für genau die großen Probleme und so weiter,
die wir haben, um sie beschreibbar zu bekommen. Um ein Beispiel darzulassen, warum man das doch
sehr gut mit der sozialen Systemtheorie auch bei Activision Blizzard verstehen kann, mache ich
hier nur einen Verweis. Sonst wird das hier ein eigener Skit nur darüber. Und zwar der Verweis an
Stefan Kühl mit seinem Buch Ganz normale Organisationen, Organisationssoziologische
Analysen des Holocausts. Denn mit der Analyse von beispielsweise, welche Motivunterstellung
hat eine Organisation gegenüber den Menschen, die es als Mitglieder gewinnen will und so weiter,
kann man verstehen, warum Sachen passieren und nicht passieren. Dementsprechend ist das Beispiel,
was Graber in seinem Buch hat, natürlich ganz illustrativ und regt zum Nachdenken an,
wenn morgen alle kranken pflegenden Personen weg wären und so weiter oder die Private Equity
Banker wären weg. Aber die Wahrheit wird doch sein, dass wenn morgen alle Private Equity Banker
aufhören würden, es sich einfach nur neue Private Equity Banker ausdifferenzieren würde.
Daher ist es vielleicht amüsant, in bestimmten Gruppenkonstellationen solche Beispiele hoch
zu bringen und sich daran abzuarbeiten. Aber aus meiner Sicht ist das nur Vulgärkritik. Denn
was es ja eigentlich tut, es verlagert eigentlich die Perspektive oder den Fokus, worauf wir
eigentlich diskutieren sollten. Wie so oft wir das schon gemacht haben über die Form, fokussiert es
sich auf den Inhalt. Denn es ist ja am Ende egal, welche Jobs sich ausdifferenzieren. Das Problem
ist ja der Selektionsraum, der entsteht, dass solche Berufe ausgewählt werden. Natürlich kann
man einiges davon ideologisch bewerten, dass wir sagen, dass über eine gewisse ideologische
Verblendung wir einen Narrativ erzählen, dass dieser Job besser bezahlt wird als dieser Job
und diesen. Und allein das könnte man über ideologische Aufklärung oder sowas korrigieren
oder was auch immer. Aber die eine Sache, die bleibt, die eine Sache, die sich nicht nur
über so eine Art ideologische Aufklärung lösen lässt, ist der unterliegende Code unserer
Gesellschaft. Wahrscheinlich sogar die stärkste Ideologie, die wir haben und zwar die Wachstumsideologie.
Um das zu beschreiben, habe ich einen längeren Skit mitgebracht von Ulrike Herrmann, die erklärt,
warum die Wachstumsoperation in unserem kapitalistischen System nur schwer vereinbar
bzw. gar nicht vereinbar ist, mit den Anforderungen, die uns nachhaltig erlaubt,
jetzt gibt es ein Problem und das ist, dass der Kapitalismus nur stabil ist, wenn er wächst. Also
er produziert Wachstum, aber er braucht auch Wachstum, um stabil zu sein. Jetzt verrate ich
aber keine Neuigkeiten, wenn man feststellt, dass man in einer endlichen Welt aber nicht
unendlich wachsen kann. Und es gibt zwei absolute Grenzen, die auch schon in Sicht sind. Das eine
ist die Rohstoffgrenze, über die ich jetzt aber nicht weiter reden will, nur so viel dazu. Heute
hat gerade die UN festgestellt, dass auch Sand schon knapp wird und man dringend ein
Sandschutzprogramm braucht. Und die zweite absolute Grenze neben den Rohstoffen ist die Umwelt.
Klimakatastrophe ist ja nur ein Problem von vielen. Also wir verbrauchen gleichzeitig viel
zu viel Süßwasser, wir bringen viel zu viel Stickstoff in den Boden ein, die Artenvielfalt
geht zurück und so weiter. Jeder kennt diese ganzen Probleme. Die Deutschen tun so, als könnten sie
drei Planeten verbrauchen. Wir haben aber nur eine Erde. Also das Ganze ist überhaupt nicht
nachhaltig. Es gibt natürlich Länder, die sind noch schlimmer. Also zum Beispiel die USA tun so,
als könnten sie fünf Planeten verbrauchen und die Scheichs in Katar sind schon bei 33 Planeten. Das
heißt, wir müssen Klimaschutz betreiben. Aber das wäre dann eben meine These. Klimaschutz und
Kapitalismus lassen sich nicht vereinen. Also wenn man Klimaschutz machen will, muss man aus dem
Kapitalismus aussteigen. Und das liegt einfach daran, dass grünes Wachstum eine Illusion ist.
Also die Idee bisher ist, ist ja aber auch von allen anderen Parteien, von den Grünen, CSU, SPD,
aber auch von der UNO, von der Weltbank, vom Internationalen Währungsfonds. Alle setzen auf
dieses grüne Wachstum. Da ist die Idee, es bleibt alles wie bisher, aber wir setzen auf technische
Lösungen. Also sozusagen perfekt ist das E-Auto. Erstmals ist man mit dem Verbrennermotor rumgefahren,
jetzt kommt das E-Auto. Es ändert sich nichts außer der Antrieb und alles bleibt wie bisher.
So und aus meiner Sicht ist das eine Illusion, weil die Ökoenergie nicht reichen wird. Also man
muss im Kern weitgehend über Windenergie gehen in Deutschland und da sind es bisher aber nur
5,4 Prozent der Endenergie. Das heißt, man kann sagen, wir müssen ungefähr, ich will jetzt nicht
auf die Details gehen, noch 80 Prozent unserer Energie, die bisher fossil ist, irgendwie auf
Windräder umstellen. Das wird schwierig, kann sich jeder vorstellen. So und dann, was auch jeder
weiß, aber da wird die Dramatik oft unterschätzt, der Wind weht ja nicht immer, die Sonne scheint
sowieso nicht immer, im Winter schon gar nicht. Das heißt, wenn man eine Industriegesellschaft
wie Deutschland mit Ökoenergie befeuern will, dann braucht man permanent enorme Mengen an
Energie. Zumal wenn man alles auf Ökostrom umstellt, also E-Autos, die gesamte Chemieindustrie,
alles Ökostrom, braucht man wahnsinnige Mengen und man braucht sie immer zu, auch dann, wenn gerade
kein Wind weht. Das heißt, man braucht Speicher. Da gibt es nur zwei Techniken, nämlich Batterien
und Wasserstoff. Darauf will ich jetzt gar nicht näher eingehen. Beide Techniken, Wasserstoff und
Batterien, sind enorm aufwendig und enorm teuer. So und das wird daraus folgt, Ökoenergie wird knapp
und teuer bleiben. Das wird hier nicht im Überfluss so vorhanden sein. Nicht, dass Sie mich
missverstehen. Wir können die Erde nicht weiter aufheizen, bis wir nicht mehr auf ihr Leben können.
Also Klimaschutz ist alternativlos. Was es aber nicht geben wird, ist Klimaschutz im
Kapitalismus. Oder anders gesagt, es gibt kein grünes Wachstum. Natürlich kann man jetzt die
Aussagen und Annahmen und Daten und so weiter, die Ulrike Herrmann davor gemacht hat, kritisieren,
überprüfen und so weiter. Aber was es ja deutlich macht, ist, wir müssen auf die Prämissen gehen.
Wir müssen auf die unterliegenden Mechanismen, die Selektionskriterien, die dazu führen,
dass in unserer Gesellschaft Sachen ausgewählt werden oder nicht. Das erklärt auch vielleicht
ein wenig deine Dissonanz, Patrick. Warum Politik sich so oder so verhält und so weiter. Denn am Ende
haben wir ein System, das nach bestimmten Selektionsmerkmalen, Investitionen, Jobs,
Karrieren, Bildungswege, wertvolle Migranten, weniger wertvolle Migranten und so weiter und
so weiter selektiert. Und ich denke, das müsste in unseren Debatten uns deutlich bewusster sein.
Nicht nur in einem normativen Sinne, sondern wie Luhmann das macht. Allein in einem diskriptiven
Sinne, dass uns bewusst wird, was die unterliegenden Codes sind, wenn wir in den Diskursen einsteigen.