Hey Humann, noch eine kurze Bemerkung zu Luhmann. Was wir ja eigentlich gemacht haben, ist so ein
bisschen den Beef zwischen Luhmann und Habermas zu reproduzieren. Also Habermas hat ähnlich wie
ich so ein bisschen Luhmann vorgeworfen, dass er sich da so ein bisschen moralisch aus der
Affäre zieht und er damit eine eigene Ideologie schafft, nämlich indem er Systeme als etwas
Unumgängliches beschreibt und damit auch ein Stück weit moralisch legitimiert und diese moralischen
Fragen dann außer Acht lässt. Auf der anderen Seite hat Luhmann natürlich zu Recht angemerkt
gegenüber Habermas, dass er mit seiner ideellen Vorstellung von Kommunikation als Einsatz zur
Veränderung der Gegebenheiten natürlich auch zu kurz greift. Also die sinnhafte Synthese dieser
beiden scheint mir dann doch ganz sinnvoll zu sein. Von daher lasse ich das jetzt an der
Stelle mal so stehen. Was ich mit Bullshitjobs eigentlich sagen will oder grundsätzlich immer
sagen will, ist wir haben es immer mit ähnlichen Phänomenen zu tun, die wir aus unterschiedlichen
Sichtweisen und Perspektiven anschauen und beschreiben können. Du hast es ja so wunderbar
als Poetik beschrieben. Aber du hast jetzt eine andere Thematik angeschnitten, die ich sehr gerne
vertiefen möchte, nämlich das Thema Umwelt und Ökonomie und im Grunde genommen ja auch die
Kernaussage von Ulrike Herrmann, dass eigentlich der Kapitalismus mit einer ökologischen Wende
nicht vereinbar ist oder um es radikaler zu formulieren, mit dem Kapitalismus wird es uns
nicht gelingen die Welt zu retten und die ökologischen Systeme vor dem Kollaps zu
bewahren. Und zu diesem Zweck habe ich mir gedacht, es gibt ja diese Post-Growth und
De-Growth Bewegung und ich wollte mal wieder da eintauchen. Ich habe mich vor vielen Jahren
damit befasst im Zuge meiner Tätigkeit in der Karlshochschule. Ich werde zu diesem Thema auch
noch mal einen Gast bitten, hier einen Skit zu machen, aber ich bin jetzt auch noch mal ein
bisschen tiefer in diese Disziplin eingetaucht und habe ein sehr spannendes Interview dazu gehört,
aus einem anderen Podcast, Planet B, Ideen für den Neuanfang, produziert von 4000 Hertz. Schöne
Grüße an der Stelle. Und zu Gast war da der De-Growth Experte oder Forscher Ben Robra. Ich weiß nicht,
wo er aktuell ist. Zum Zeitpunkt des Interviews 2020 hat er gerade seinen Doktor gemacht an der
Universität Leeds und forscht dort über Nachhaltigkeit und eben ist sehr stark
verortet in der De-Growth Bewegung. Und diese Bewegung beschäftigt sich ja schon seit sehr
vielen Jahren mit der Thematik, die Ulrike Herrmann jetzt noch mal sehr prominent aufwirft.
Und wir erfahren hier jede Menge von Ben, nämlich zum einen, wie er noch mal den
Kapitalismus betrachtet, was das Ganze so schwierig macht, wenn wir versuchen,
kosmetisch an die Sache ranzugehen. Man denke nur an Nachhaltigkeitsbestrebungen,
die für den einen oder anderen ja über das Greenwashing vielleicht hinausgehen. Aber er
benennt noch mal ganz deutlich, warum das alles nicht so gut funktionieren wird.
Es geht nicht nur darum, dass die Wirtschaft nachhaltig sein muss,
sondern unser gesamtes Gesellschaftssystem muss nachhaltig sein, weil unser gesamtes
Gesellschaftssystem nicht nachhaltig ist, weil der Kapitalismus auf Kapital-Akumulation basiert.
Das ist genau dieses, ich investiere und möchte dann am Ende wieder mehr rausbekommen. Das heißt,
das Kapital akkumuliert dadurch. Das ist eine Investition. Und dass es darauf basiert,
benötigt sozusagen dieses, dass es immer weiter wächst. Und es führt dadurch auch zu diesem
Wachstum. Und wenn wir davon wegkommen müssen, müssen wir vom Kapitalismus wegkommen. Wir müssen
das grundlegend hinterfragen. Können wir nicht ein gesellschaftliches System oder ein Wirtschaftssystem
in dieser Gesellschaft haben, das einfach darauf basiert, dass wir Sufficiency haben. Also
Sufficiency ist Englisch für Suffizient, der in sich was bedeutet genug zu haben.
Natürlich sind wir nicht mehr im Manchester Kapitalismus, aber das Grundprinzip der Kapital
Akkumulation besteht immer noch. Das ist das Fundament. Solange dieses Fundament besteht und
selbst wenn wir es grün anmalen, ändert das nicht das Problem. Es ändert nicht das Problem,
dass früher oder später sozusagen das gesamte System zusammenbrechen wird. Und ich denke
eigentlich, wir versuchen die ganze Zeit schon dieses System zu verbessern. Und wir sehen ja,
wohin uns das gebracht hat. Es ist eigentlich nur noch viel, viel schlimmer geworden. Das
ökonomologische Wachstum ist weitergegangen. Der Planet wurde immer weiter noch mehr vernichtet.
Unsere Ökosysteme werden noch weiter zerstört. Das Fundament muss weg. Wir müssen wirklich das
Fundament ausgraben und es ganz weit wegschmeißen. Das heißt, die Degrowth-Bewegung geht davon aus,
dass es keine Transformation gibt im Zuge der Wachstumsideologie. Es ist de facto physikalisch
gar nicht möglich. Sofern wir auf der naturwissenschaftlichen Grundlage annehmen,
dass die Ressourcen der Erde komplett endlich sind und gleichzeitig im ökonomisch konstruierten
System wir uns global aber so verhalten, als ob alles unendlich sei. Also wir verbrauchen
jährlich schneller mehr Ressourcen, als die Erde in diesem Zeitraum reproduzieren kann. Im Moment
schätzt man ungefähr, dass wir 1,75 Planeten pro Jahr verbrauchen, allein durch unseren Konsum.
Und die Produktion von Konsumgütern und all das, was wir eben an Energie verbrauchen. Und die
Tendenz ist ja eindeutig dahingehend, dass bisher nicht so stark industrialisierte und entwickelte
Länder nun nachziehen und natürlich diesen ganzen Energiebedarf und Verbrauch und auch den
Konsumbedarf und Verbrauch weiter eskalierend in die Höhe schrauben. An der Stelle ist es nochmal
wichtig festzuhalten, dass die Annahme, dass wir unendlich ökonomisch wachsen können. Und das ist
die DNA des Kapitalismus. Man kann vom Kapitalismus halten, was man will. Er hat auch sicherlich viel
Fortschritt, Bequemlichkeit, Gesundheit etc. hervorgebracht. Aber die Art und Weise, wie er
das tut, nach welcher Logik er erfährt, was das Steuerungsinstrument ist, und das ist eindeutig
der Profit. Also das heißt, ich investiere dort, wo ich am meisten Profit erwarte. Das heißt,
alle gesellschaftlichen Bereiche, wo das nicht der Fall ist, gibt zahlreiche Beispiele dafür,
wird der Kapitalismus keine Wirkmacht entfalten. Und dort wird dann auch kein Fortschritt geschehen,
es sei denn politische Systeme schaffen Profitanreize, sodass dann Unternehmen,
usw. dort wiederum investieren. Aber unter der Voraussetzung, dass das wiederum ein
Wachstumsbereich ist und man ins Unendliche hinein wächst. Und allein in dieser Logik steckt ja schon
der Energieverbrauch drin. Oder nicht nur die Energie, sondern auch der Ressourcenaufwand,
der Arbeitsaufwand usw. Das heißt, hier ist es einerseits vollkommen grenzenlos und auf der
anderen Seite haben wir nun mal nur einen Planeten und eine gewisse Anzahl von Menschen. Das lässt
sich nicht beliebig skalieren, so wie es das ökonomische Modell, und wir sprechen hier von
einem Modell und nicht von einer Realität, es hergibt. Und Ben geht sogar noch weiter und sagt,
es ist nicht nur ein Modell, nach dem wir leben, sondern es ist eine Hegemonie, eine herrschende
Ideologie. Wir sprechen hier von einer Hegemonie, wo es gewisse Common Senses gibt, das als normal
unkritisch hinterfragt angesehen wird, dass der Kapitalismus, dass es den geben muss und
dass es ökonomisches Wachstum geben muss. Das heißt, ich würde vor allem kein Politiker erwarten,
dass er plötzlich anfangen würde, ökonomisches Wachstum zu kritisieren. Weil das gesamte System,
das gesamte Gesellschaftssystem in seiner Ökonomie jetzt auf ökonomischem Wachstum basiert und das
wäre politischer Selbstmord. Es tut richtig weh. Es tut richtig weh, sowas für einen selber auch
anzuerkennen, dass das gesamte Leben sozusagen, es gibt kein richtiges im falschen. Wir können
nicht ein hundertprozentiges richtiges Leben in einem falschen System führen. Und das heißt
wir müssen irgendwie dahin kommen, sozusagen dieses System zu verändern. Und für mich ist
es besonders so, dass wir das nicht in Kooperation mit dem Kapitalismus machen. Natürlich kann der
Kapitalismus als Produktionssystem in einer Nische eventuell ganz klein wirklich überleben,
aber da muss es sozusagen die neue Hegemonie schaffen, dass der Kapitalismus als Counterhegemonie
dargelassen wird und den so kontrolliert, dass er nicht wieder rauskommen kann. Wenn jetzt ein SPD-
Politiker, ein Grün-Politiker, egal wer, sagen würde hier in Deutschland, ja wir gehen gegen
das ökonomische Wachstum. Karriere beendet. Genau an dem Punkt, wo das gesagt wurde.
Naheliegend an der Stelle ist natürlich die Frage, was ist dann die Alternative? Etwa
Sozialismus, Kommunismus, all das, was ja offensichtlich anscheinend nicht so wirklich
funktioniert hat in der Sowjetunion, in Kuba etc., pp. Da hat Ben auch eine interessante
Perspektive anzubieten. China ist auch ein unglaublich guter Staatskapitalismus. Es ist
halt nur, dass der Staat der Hauptkapitalist ist. Dort ist kein Kommunismus, egal was einem
irgendein Ökonom erklären will. Dasselbe war der Fall in der Sowjetunion. Es war kein Kommunismus,
es war ein Staatskapitalismus, wo einfach der Staat der höchste Kapitalist war und entschieden hat,
wie produziert wird. Und das zeigt uns glaube ich auch besonders dieses Problem, dass wenn wir den
Kapitalismus allgemein kritisieren und auch wirklich ein bisschen besser kritisieren,
als einfach nur sagen, der Kapitalismus ist blöd. Dass ganz viele Leute sagen, ja aber in der
Sowjetunion hat es auch nicht funktioniert und Kuba hat es auch nicht funktioniert und China
funktioniert auch nicht so gut. Das ist wieder die Hegemonie, die im Spiel ist, die uns eigentlich
sozusagen erklärt oder erklären möchte, dass wir falsch liegen und einfach uns mit anderen
Sachen vergleicht, die wir gar nicht sagen wollen. Was ich noch interessant fand im Vergleich vielleicht
zu antikapitalistischen Bewegungen aus der Vergangenheit, die ja eher die soziale Frage
in den Mittelpunkt gestellt haben, fokussiert sich D-Growth ganz eindeutig auf die ökologische Frage.
Aber vielleicht im Vergleich zu den derzeitigen Wirtschafts- und politischen Akteuren geht die
D-Growth Bewegung nicht davon aus, dass wir alleine durch irgendwelche Green-Tech-Maßnahmen
zum Ziel kommen. Das sind immer nur Symptombehandlungen. Es gilt aus ihrer Sicht nach wie vor
ein radikaler Systemwandel. Wer aber jetzt glaubt, D-Growth hätte bereits die Lösung dazu in der
Tasche, den muss sich an der Stelle leider enttäuschen. Ich glaube, was wir einfach
verstehen müssen, ist, dass es egal ist, ob es Technologie ist, ob es eine Form der Organisation
ist, egal was, es gibt diese Silver Bullet nicht. Sondern wir kommen immer wieder rein zurück,
dass es das System ist und das ist das kapitalistische Gesellschaftssystem, also über
die Ökonomie hinaus. Natürlich müssen wir auf nachhaltige Energie gehen, das ist ganz klar,
für eine nachhaltige Gesellschaft, aber gleichzeitig müssen wir eigentlich auch unseren
Energieverbrauch reduzieren. Ist ja dann auch so, dass wenn man mehr Population hat, die wollen auch
mehr Wohlstand alle zusammen und dadurch ist es ja auch die Multiplikation. Und das ist so
massiv, was für Innovations wir sozusagen machen müssen als Gesellschaft, um das hinkriegen zu
können, anstatt einfach zu sagen, vielleicht sollten wir ein neues Gesellschaftssystem erfinden,
das nicht auf diesem Wachstum basiert, sondern das auf was anderem basiert und anders funktionieren
kann. Was wir eigentlich wollen, ist so was, was wir nennen eine Counterhegemonie, eine
Gegenhegemonie, die das countern kann und D-Growth ist genau das. Dass wir sagen, nein, wir müssen die
gesamte Gesellschaft umdenken, was dann auch bedeutet, wir müssen darüber nachdenken, wie
sollte das Bildungssystem funktionieren, dass es anstatt eine Kapitalismusgesellschaft zu reproduzieren,
eine D-Growth Gesellschaft reproduziert, dasselbe auch für die Ökonomie, dasselbe auf jeder Ebene,
auch auf der familiären Ebene. Und wie genau wir dahin kommen, ich kann jetzt sagen, okay, wir
müssen eine Counterhegemonie reproduzieren, das ist richtig schwierig. Oft liegen so Begriffe wie
Revolution auf der Zunge dann, komplette Revolution, ist es dann eine gewalttätige Revolution,
es ist eine Revolution in unseren Köpfen, aber es muss sich komplett etwas verändern.
Ein wenig Hoffnung sehe ich ja doch, weil es gab in der Menschheitsgeschichte dann doch noch die
ein oder andere Counterhegemonie im Laufe der Geschichte. Man denke nur an die große
Welle der Aufklärung, die Entstehung der Wissenschaft, man denke an die französische
Revolution, die natürlich auch unfassbar blutig und so weiter war, aber letztendlich auch die
Geburtsstunde einer Counterhegemonie zu der Monarchie und dem Feudalismus. Am Ende ist
daraus dann auch wiederum der Kapitalismus entstanden, aber was wir sehen können, es gibt
große Bewegungen, die möglich sind und das mit dem Blutigen ist halt so eine Sache, weil
letztendlich D-Growth sieht die Katastrophe so oder so auf uns zu kommen. Also die Revolution,
die mehr oder minder blutig ist, wird am Ende eintreten. Und was heißt an der Stelle überhaupt
am Ende? Wir sind ja mitten drin. Wir haben ja ganz unfassbare Katastrophen durch den Klimawandel,
wo Menschen tagtäglich sterben. Wir haben eine unfassbare Hitzewelle, wo täglich Menschen,
Tiere und so weiter sterben. Wir haben nach wie vor unfassbare Waldbrände, Waldsterben etc.,
also wir sind mitten drin in der blutigen Revolution. Das muss man sich einfach noch
mal vor Augen führen. Wir hier, die wir das gerade anhören, uns geht es noch ganz gut,
bis dann halt die nächste Superzelle auf uns vielleicht, hoffentlich Gott bewahre,
nicht herabregnet und unser Haus mal eben hinwegspült. Und so knallhart formulieren
es eben auch einige Akteure in der D-Growth-Bewegung. Ich glaube, es wird keine einfache
Transformation. Besonders in D-Growth gibt es einen Autor, Georgios Kallis, der deswegen sagt,
wir müssen eine nachhaltige D-Growth-Transformation erreichen. Weil die andere ist, er behauptet,
es wird so oder so irgendwann D-Growth geben. Es wird ein System geben, das nicht mehr auf
ökonomischen Wachsungen basieren kann, ganz einfach, weil der Planet so degradiert ist. Und sagt,
der Moment wird kommen. Die Frage ist, ob wir uns, ich sage mal, auf diesen Moment vorbereiten,
wie zum Beispiel durch Common Space Peer Production und wissen, wie kann man Sachen
anders machen. Oder es wird einfach ganz doll knallen und dann ist es da und dann haben wir
ganz viele Probleme und dann tut der Knall noch viel Dorn away. Gut, wie geht man also nun mit
diesen Dingen um? Wie so oft bedient sich der Mensch verschiedenen Coping-Mechanismen,
Bewältigungsstrategien. Das eine ist natürlich, das alles komplett zu verdrängen und zu sagen,
ja, das sind doch alle Spinner. Das kriegen wir schon alles technologisch usw. in den Griff. Das
haben wir ja schon immer getan. PS9. Und zweitens kann man sagen, ja gut, dann ist auch alles scheiß
egal. Die sollen das auch mal nicht so laut sagen, weil sonst macht ja irgendwie niemand was. Auch
das halte ich für Quatsch, sozusagen das nicht auszusprechen, wie wahnsinnig kurz davor wir
eigentlich vor so einem Kollaps sind. Und wenn man sich damit befasst, sieht man es ja selbst,
wenn man genau hinschaut. Und ich finde aber auch hier hat Ben einen ganz guten Tipp,
der zumindest mich selbst hat. Naja, wollen wir sagen, ein wenig meinen Frieden mit der
Thematik machen lassen. Und zwar er sagt, eigentlich können wir im Kleinen schon mal
anfangen. Also eigentlich ist er der erste Schritt zu sehen, okay, wir sind in dieser Hegemonie des
Kapitalismus, wir sind in dieser Paradoxie gefangen. Und wenn wir da nicht herauskommen,
wird sich auch grundlegend so schnell nichts ändern. Und wir können eigentlich versuchen und
anfangen, schon erste Utopien zu entwickeln. Und wenn sie nur in der Schublade landen,
für den Fall der Fälle, wenn nichts mehr anderes geht, wenn die Revolution durch die Umwelt erfolgt
ist. Und das finde ich eigentlich einen ganz interessanten Gedanken, den er hier noch mal
anführt, auch in Bezug auf Universität zum Beispiel. Ich glaube, was noch ganz interessant ist,
ist eventuell die Sache, wo die Counterhegemonie losgeht. Also vielleicht auch, es macht es nicht
schmackhaft, aber es macht es vielleicht interessanter für die einzelne Person,
darüber nachzudenken. In der Hinsicht darüber nachzudenken, wie kann ich Teile in meinem Leben
schon counterhegemonisch machen. Vielleicht Richtung Degrowth oder auf jeden Fall nicht
konform der Hegemonie des Kapitalismus. Gerade Anfang dieses Jahres ist ein sehr interessantes
Paper in Sachen Degrowth and the State rausgekommen von zwei sehr renommierten Degrowth-Akademikern,
Georges Kallis und Giacomo Dalisa. Und die sprechen darüber und sprechen besonders Akademikern und
sagen, die Counterhegemonie beginnt bei euch in der Institution. Die beginnt damit, dass ihr Sachen bei
euch in der Uni fordert, die nicht mehr kapitalistisch sind, dass die Universität nicht mehr auf diesem
Paradigma läuft. Und das gilt natürlich für alle davon betroffenen Institutionen, inklusive sogar
Unternehmen und neue Unternehmensformen. Das werde ich auf jeden Fall mitnehmen, um einfach noch
länger über diese Dinge nachzudenken, zu schauen, was könnte man eigentlich in welchen Bereichen wie
schon mal anfangen und wirklich an der Stelle nicht falsch verstehen. Jede Beschäftigung, jeder Fokus
auf Nachhaltigkeitsthemen, solange es eben kein Greenwashing ist. Also wenn wir ernsthaft uns kleine
Dinge im Bereich der Kreislaufwirtschaft, im Bereich der Energieeffizienz, im Bereich der erneuerbaren
Energien, im Bereich der Konsumbeschränkung, im Bereich der Abschaffung von Subventionen,
im Bereich von Förderung von gewissen Green-Tech-Bereichen und so weiter. Das ist alles wichtig
und gut und es ist nicht zwecklos. Es ist nur wichtig zu verstehen, das alleine reicht nicht,
sofern wir nicht bereit sind, die alte Logik des konventionellen Wirtschaftswachstums zu verlassen.
Es wird innerhalb dieser Logik nicht funktionieren. Jedenfalls ist das die tiefe Überzeugung und
Erkenntnis der Degrowth-Bewegung.