Mein Patrick, du hast mich gefragt, ob sich Nachhaltigkeit mit der Logik des
Kapitalismus vereinbaren lässt und stellst dabei Kapitalismus in einen
Zusammenhang mit Wachstum. Ich versuche mal eine Sortierung von Begriffen und
werde auch auf Postwachstum bzw. Degrowth angehen.
Ebenso müssen wir aber auch über den Postkapitalismus reden.
Nachhaltigkeit, das ist ein Riesenwort, ein Unwirt zugleich unter wie überkomplex.
Versuchen wir es ganz einfach. Nachhaltigkeit ist das, was langfristig
durchhaltbar ist und zwar für jeden und alles. Für jeden und alles ist mir
wichtig, denn es geht um unsere menschliche und nicht menschliche
Mittwelt. Langfristig den Laden am Laufen halten und zwar so, dass der Laden sich
auch an neue Begebenheiten anpassen kann. Nachhaltigkeit als
Evolutionsfähigkeit des Netzwerks des Lebens und dazu gehört auch die
Wirtschaft ganz im Sinne der aristotelischen Ökonomie, wo das Haus
Eukos für die Gemeinschaft des Lebendigen steht.
Kapitalismus, das nächste Ungetüm. Zum einen ist der Kapitalismus eine
historische Periode. Die fängt irgendwann im 18. Jahrhundert in England an und
erreicht Mitte des 19. Jahrhunderts ihre Blüte.
Spätestens der Erste Weltkrieg beendet das, danach leben wir in anderen Zeiten.
Zum anderen ist der Kapitalismus natürlich auch eine wirtschaftliche
Ordnung. Produktionsmittel in privater, in Bürgerhand. BürgerInnen gab es
damals noch nicht und eben nicht in der Hand der Fürsten und Höfe, eine
Provokation der Neuzeit. Es geht aber beim Kapitalismus als wirtschaftliche
Ordnung vor allem um einen Produktionsfaktor, das Kapital. Kapital ist
im Gegensatz zu Boden und Arbeit ein produzierter Produktionsfaktor.
Kapital kann unter Zuhilfenahme von Boden und Arbeit immer mehr Kapital
erzeugen. Während Boden und Arbeit natürlich in Erneuerungsraten unterliegen,
die nur sehr bedingt technologisch verändert werden können, ist die
Erneuerung von Kapital nur an Kapital selbst und das jeweilige wirtschaftliche
Umfeld geknüpft. Das wiederum durch das Vorhandensein von Kapital beeinflusst
wird. Kapital kann also ganz anders operieren als Boden oder Arbeit, deren
Endlichkeiten werden hier ausgeschaltet. Kapital kann immer weiter
akkumulieren und mit dem akkumulierten Kapital kann der Wirtschaftsprozess
immer mehr Input zu immer mehr Output verarbeiten. Er expandiert also.
Akkumulation und Expansion sind Markenzeichen des Kapitalismus, vielleicht
mehr noch als der Privatbesitzer an Produktionsmitteln. Auch der real
existierende Staatskapitalismus der DDR oder der Sowjetunion war ja
akkumulativ und expansiv ausgerichtet.
Grundsätzlich erzeugt die Akkumulation von Kapital und die Expansion von Inputs
und Outputs einen Anstieg des ökologischen Fußabdrucks des Wirtschaftens.
Und da haben wir den Salat. Wenn wir die ökologische Frage kapitalistisch
beantworten wollen, dann stehen Fragen von Ressourcen und Energieeffizienz im
Vordergrund. Wie kann Kapital selbst mit weniger Aufwand hergestellt werden?
Wie können weniger Inputs genutzt werden? Wie können die Outputs umweltfreundlicher
sein? Die Preisfrage ist natürlich, geht es auch ohne Akkumulation und
Expansion? Kann es einen Steady-State Kapitalismus geben oder wäre so eine
Wirtschaftsordnung schon postkapitalistisch?
Bevor ich darauf eingehe, noch eine dritte Perspektive auf Kapitalismus, aber die
nur am Rande. Kapitalismus ist auch eine Lebens- und Denkweise, nicht nur eine
Wirtschaftsordnung, sondern auch eine gesellschafts- und mentale Ordnung.
Akkumulation von Erfahrungen, Expansion der eigenen Persönlichkeit, was reife
Wissen ja vielleicht auch Weisheit und Zufriedenheit angeht, sind zentrale
Aspekte unseres ganz persönlichen Lebens geworden.
Akkumulation von Rechten zur Beteiligung am politisch-wirtschaftlich-sozialen
Leben und Expansion dieser Rechte auf immer mehr Gruppen von Bürgern zu
Bürgerinnen, von Menschen auch auf Nichtmenschen sind zentrale Aspekte der
Aufklärung und Emanzipation.
Den Kapitalismus auszutreiben heißt auch, diese Lebens- und Denkweise auszutreiben.
Und da wird es schon schwierig.
Das riecht nämlich nach Reaktion und Regression.
Zurück zur Wirtschaft und ihre Ordnung.
Was man heute im Jahr 2022 auch sagen muss, ist, dass es den Kapitalismus nicht
mehr gibt. Im 19. Jahrhundert, wie Sie in meinen folgenden Ausführungen, war klar,
was damit gemeint ist.
Es gab nur eine Form des Kapitalismus.
Heute existiert eine Vielfalt an Kapitalismen, die zwar alle mehr oder weniger
Akkumulation und Expansion als Grundlage haben, die aber doch sehr verschieden
daherkommen. Man denke nur an den libertären Kapitalismus in den USA, den
autoritär-dirigistischen Kapitalismus in China oder eben den rheinisch-europäischen
Kapitalismus, der vor allem in verschiedenen Spielarten der sozialen
Marktwirtschaft daherkommt.
Ebenso liegt die Staatsquote, also alle Ausgaben des Staates im Prozent des
Bruttoinlandprodukts, die ja gerade nicht marktliche Leistungen im Fokus haben, in
der EU bei aktuell gut 50 Prozent.
Das ist schon ein ganz anderer Kapitalismus als im 19. Jahrhundert.
Jetzt aber zur Ausgangsfrage, ob sich Nachhaltigkeit mit der Logik des
Kapitalismus vereinbaren lässt.
Die Antwort darauf wäre Ja, wenn das Verminderungsspiel des Kapitalismus,
was Ressourceneinsatz angeht, aufgehen kann.
Rein mathematisch müsste dann zum Beispiel gelten, die reale Wachstumsrate des
Bruttoinlandprodukts ist kleiner als die Ressourceneffizienzsteigerungsrate.
Das ist natürlich ein wenig vage, denn dahinter stehen ja reale Einflüsse auf
Ökosysteme und deren langfristige Gesundheit.
Aber vom Prinzip her wäre das denkbar.
Jetzt ist es halt aber so, dass wir auch nach gut 50 Jahren globalem Umweltdiskurs
Effizienzsteigerung beim Material von vielleicht 1 bis 2 Prozent im Jahr haben
und bei den CO2 Emissionen von unter 1 Prozent.
Gleichzeitig haben wir globale Wachstumsraten vor der Corona-Krise von
im Schnitt 4,5 Prozent.
Und das Ziel zum Beispiel für die am wenigsten entwickelten Länder ist ja laut
UN-Nachhaltigkeitsentwicklungszielen 7 Prozent und mehr.
Man kann beliebige andere ökologische Kennzahlen nehmen.
Empires schaut es mau aus mit der Compatibilität von Kapitalismus und
Nachhaltigkeit.
Das Problem ist, um mit Frederik Jameson zu sprechen, dass wir uns einfacher das
Ende der Welt vorstellen können, zum Beispiel die Klimakatastrophe als das Ende
des Kapitalismus.
Aber vielleicht können wir der Fantasie auf die Sprünge helfen.
Ich will es hier sehr grob und skitzenhaft versuchen.
Postwachstum oder Vécossence, wie es Serge Latouche unter Rückgriff auf
André Gorz es 2004 nannte, also Schrumpfung beziehungsweise Kontraktion.
Die Vorstellung einer Gesellschaft und Wirtschaft, die nicht mehr expansiv
orientiert ist, sondern gezielte Kontraktion vornehmen kann, um mehr
ökologische Gerechtigkeit herzustellen, aber eben auch mehr soziale und
wirtschaftliche Gerechtigkeit.
Denn der Kapitalismus ist ja auch sozial nicht nur eine Erfolgsgeschichte, sondern
führt zu Kapital und damit macht Konzentrationen in den Händen weniger.
Wenn der Staat nicht stark redistributiv und regulativ eingreist.
Genau diese Machtkonzentrationen, im Übrigen auch ein Problem für die
Wirtschaft selbst und den fairen Wettbewerb, der ja erst eine effiziente und
optimale Allokation von Produktionsfaktoren und Gütern ermöglicht, wirken
aber einer zu starken Redistribution und Regulation entgegen.
Das hat die Postwachstumsbewegung im Englischen auch als Degrowth bekannt
frühzeitig benannt.
Sie ist nämlich nicht eine rein ökologie fokussierte Bewegung, sondern eine
sozial kritische, der es immer um die Doppelbewegung, ökologische und soziale
Gerechtigkeit geht.
Politikvorschläge zielen häufig auf die Organisation, Entlohnung und Bewertung von
Arbeit in der Gesellschaft ab.
Dabei hat die Postwachstumsbewegung, um die herum in den letzten anderthalb
Jahrzehnten auch ein breites akademisches Forschungsfeld entstanden ist, vor allem
die nicht marktlichen Bereiche der Gesellschaft im Blick, also die Bereiche,
die dem direkten Zugriff des Kapitalismus erst mal verwehrt sind.
Heimarbeit, Eigenarbeit, Familienarbeit, Gemeinschaftsarbeit, zivilgesellschaftliches
Engagement. All diese Tätigkeiten sind reproduktiver Natur.
Sie erhalten das Fundament einer Gesellschaft, ohne dass überhaupt nicht
gewirtschaftet werden kann.
Gleichzeitig sind in diesen nicht marktlichen, nicht kommerzialisierten Bereichen
durchaus wirtschaftliche Interaktionen vorhanden.
Es werden eben nur keine Marktpreise bezahlt.
Es fließt meist überhaupt kein Geld, sondern Leistung gegen Gegenleistung oder, das ist
der Hauptfall, Leistung aufgrund altruistischer Motive ohne direkte
Gegenleistung. Damit sind diese Tätigkeiten im blinden Fleck der Politik, vor allem der
Wirtschaftspolitik und auch des öffentlichen Diskurses um Wohlstand.
Von den Umweltauswirkungen, was Ressourcenverbräuche angeht, sind diese
Tätigkeiten aber weitaus weniger intensiv als Aktivitäten auf Märkten, also im
Kapitalismus.
Vom Umfang her, was diese Tätigkeiten angeht, gibt es seit vielen Jahren
Untersuchungen zum wirtschaftlichen Mehrwert und es müssen jetzt schon über 15
Jahre her sein, wo Carsten Stahmer ein Gender BEP ausgerechnet hat.
Gender BEP deswegen, weil diese Tätigkeiten hauptsächlich von Frauen ausgeführt
werden. Und er kam zu dem Schluss, dass dafür, wenn man einen Mindestlohn bezahlen
würde, die reproduktiven Tätigkeiten ungefähr 80 Prozent des damaligen BEP in
Deutschland erreichen würden.
Das ist wichtig, denn das bedeutet, dass bereits jetzt eine zweite nicht marktliche
und nicht kapitalistische Wirtschaft, eine zivile Wirtschaft, eben keine
Marktwirtschaft, bei uns existiert, die wir nur nicht richtig sehen und bewerten
können. Eine Wirtschaft mit zudem weniger Ressourcenverbrauch.
Postwachstum zielt nun auf deren Stärkung durch Politikvorschläge wie zum Beispiel
einer radikalen Arbeitszeit verkürzt, zum Beispiel auch 20 Stunden oder weniger.
In der kapitalistisch orientierten Wirtschaft sowie der Abfederung etwaiger
sozialer Härten durch ein Grundeinkommen und der Aufwertung der nicht
kapitalistischen, reproduktiven Wirtschaft als eine andere Form von Arbeit, die eben
nicht mehr terroristisch in profitorientierten Organisationen unter
Effizienzgesichtspunkten geleistet wird.
Je nach Couleur der Postwachstumsperspektive, hiervon gibt es auch eine ganze
Vielfalt, geht es dann weiter mit Reformen, ökologische Steuerreformen,
Ressourcen und Vermögensfinanzierte soziale Sicherungssysteme, alternative
Wohlfahrtsmaße oder mit Systembrüchen, solidarisches Wirtschaften entlang von
Bedarfen anstelle von Wettbewerb und Profit, Maximaleinkommen, staatliche
Investitionsbeschränkungen, Wirtschaftsdemokratie in Genossenschaften.
Zentral scheint mir zu sein, dass Expansion von Input, Ressourcen und Outputs
generell nicht mehr angestrebt wird und Akkumulation lediglich im Sinne einer
Verbesserung des Kapitalbestands erfolgt, also dessen Umwelteffizienz erhöht.
Das wäre dann unter Umständen durchaus postkapitalistisch.
Postkapitalismus, das letzte Unwort, ist natürlich auch irgendeine Form von
Kapitalismus, kann man jetzt ketzerisch anmerken, wie ja auch die Postmoderne
nicht deren Verneinung oder Aufhebung ist, sondern deren Konsequenz.
Und auch in der Postmoderne haben moderne Werte und Diskurse weiter Bestand.
Wir reflektieren ja die Konsequenzen der Moderne mit ihren eigenen Mitteln und
bleiben individuell und gern einzigartig, auch wenn wir wieder mehr Gemeinschaft
und Begleichartigen suchen, bleiben rational und skeptisch, auch wenn wir
Gefühle und Perspektiven mehr Raum geben, bleiben universell emanzipativ, auch wenn
das bedeutet, dass es immer mehr Einzelgruppen in der Gesellschaft gibt,
die jetzt definieren, was Emanzipation für sie bedeutet.
Mit anderen Worten, es wird unübersichtlicher, aber es gibt starke,
zeitstabile, strukturelle Momente und genauso dürfte es sich mit dem
Postkapitalismus verhalten, in Klammern vielleicht auch mit dem Postwachstum.
Welche könnten das jetzt sein?
Erschreckt jetzt nicht, aber vermutlich wird es sich bei diesen zeitstabilen
strukturellen Momenten vom Kapitalismus zum Postkapitalismus
um Akkumulation und Expansion handeln, allerdings verändert.
Akkumulation im Sinne einer Ansammlung von neuem Wissen unter Veränderung
des Kapitalstocks, auch des Sachkapitals in Richtung weniger Umweltlast.
Also weniger Addition, sondern eher Regeneration des Vorhandenen.
Expansion im Sinne einer Ausweitung unserer Vorstellungen,
was alles zu uns gehört, die gesamte menschliche und nichtmenschliche Mitwelt.
Eine ethisch-moralische Weiterentwicklung.
Dazu nur ein paar ganz wenige Worte.
Bereits Peter Drucker hat und der ist ja sozialistischen Umschutzfantasien
gänzlich unverdächtig vom Postkapitalismus geschrieben.
Er meinte damit aber zwei Dinge.
Zum einen die Ablösung der Kapitalisten Klasse, die alten Industrie Kapitäne
des 19. und frühen 20. Jahrhunderts durch eine Fragmentierung
und Heterogenität von Kapitalanlegenden,
die häufig nur eine sichere Altersvorsorge wollen.
Das Feindbild schaut auf einmal nicht mehr so fat cat mäßig aus.
Zum anderen die Ablösung von Kapital durch Arbeit
als dominanter Produktionsfaktor.
Genauer gesagt die Ablösung von Geld und Sachkapital durch Wissen.
Die Knowledge Worker sind laut Drucker die neue Klasse,
um die es im 21. Jahrhundert geht.
Und sie sind extrem heterogen und vielfältig.
Da sind Hochschulprofessionen und Investmentbanker genauso dabei
wie Erziehende und Pflegende.
Postkapitalismus nach Drucker heißt also die alten Machtverhältnisse
sind völlig durcheinander geraten.
Es gibt immer mehr Kapitalisten ohne einheitliches,
politisches und wirtschaftliches Interesse.
Postkapitalismus kann aber auch technologisch gedeutet werden.
Das macht Paul Mason und argumentiert, dass durch Informations
und neue kleinskalige Produktionstechnologien
die Grenzkosten der Produktion in Richtung Null sinken,
dass die berühmte Losgröße 1, also eine radikale Kunden
individuelle Lösung ohne große Fixkostenblöcke
und damit ohne großen Kapitalaufwand möglich ist.
Das führe dann so Mason dazu, dass Wertschöpfung ganz neu gedacht
und organisiert werden kann, dass Produktionsmittel so günstig sind
und in Verbindung mit Wissen und Kreativität
die meisten Bedürfnisse jenseits des Marktes
beziehungsweise der Notwendigkeit von Märkten befriedigt werden können.
Salopp formuliert Es braucht gar nicht mehr so viele klassisch
kapitalistische Unternehmen auf klassisch kapitalistisch organisierten Märkten,
um die Dinge herzustellen, die wir brauchen.
Mason sieht hier zwei Entwicklungspfade für diese Art des Postkapitalismus.
Zum einen die Selbstermächtigung der Arbeitenden und Konsumierenden,
den Aufbau einer nicht kapitalistisch organisierten Wirtschaft
und die Schrumpfung des kapitalistischen Teils der Wirtschaft.
Dies wäre durchaus eine postwachstumskompatible Vorstellung.
Aber er warnt auch, es gibt auch noch einen anderen Entwicklungspfad,
der einer weitergehenden Monopolisierung der Wirtschaft
durch Plattform ökonomische Mechanismen ermöglicht.
Also der Aufstieg dominanter kapitalistischer Unternehmen
beziehungsweise die Konzentration von Macht in den Händen der jetzigen Großen,
Google, Amazon, Apple und so weiter.
Und einer weitgehenden Entrechtlichung und,
um ein Wort von Patrick zu verwenden, Verbullschtung von Arbeit.
Was heißt das jetzt für die Ausgangsfrage,
ob sich Nachhaltigkeit mit der Logik des Kapitalismus vereinbaren lässt?
Zum einen, dass der Kapitalismus so nicht mehr existiert,
dass seine Grundlogiken aber sehr wohl noch aktiv sind
und Gesellschaft und unser Denken tiefgreifend verändert haben.
Dass der Kapitalismus sich schon gewandelt hat in Richtung eines Postkapitalismus
und sich weiter wandeln wird.
Ohne eine Rekonstruktion der zentralen Strukturmomente
von Akkumulation und Expansion wird es aber nicht gehen.
Wohin dann diese Reise letztlich geht, ist offen.
Mit der Idee des Postwachstums gibt es eine Vision,
einer nicht vermachteten, nicht ausbeuterischen,
nicht selbst zerstörenden Wirtschaft und Gesellschaft.
Und nur so eine Art der Wirtschaft und Gesellschaft ist nachhaltig.
Nur sie sichert die langfristige Überlebensfähigkeit von jedem und von allem.