Hallo Patrick, hallo Human. Erstmal möchte ich mich dafür bedanken, dass Patrick meine
Aussagen so perfekt eingebunden hat. Ich würde gerne an ein paar Punkte von Patrick, aber
auch von Human aus der vorherigen Nachricht anknüpfen. Wenn es darum geht, den Kapitalismus
durch die Degrowth-Counterhegemonie zu überwinden, können wir auch Lumans Systemtheorie hier
wieder verwenden. Hierzu muss man aber erstmal eine Brücke bauen. Denn Luman ist ja nicht
unbedingt Kapitalismuskritiker. Laut dem Politikwissenschaftler Darrow Schechter kann
man Luman über Gramsci mit Marx verknüpfen. In meinen Augen bedeutet das, dass wir die
Systemtheorie dazu verwenden können, die Reproduktion des kapitalistischen
Gesellschaftssystems besser zu verstehen. Aber wie genau kommen wir dahin? Erstmal lässt sich sagen,
dass beide, also Marx und Luman, die Gesellschaft betrachten und beschreiben,
wie sich diese reproduziert. Marx beschreibt anhand des Manchester Kapitalismus, wie eine
kapitalistische Gesellschaft emergiert, sich auszudifferenzieren und so zu reproduzieren
beginnt. Luman hingegen beschreibt eine voll ausdifferenzierte kapitalistische Gesellschaft
und wie sich diese über differenzierte Funktionssysteme reproduziert. Luman beschreibt
also eine ausdifferenzierte Gesellschaft, die Marx vorausgesagt hat, jedenfalls auf der Ebene
der Ausdifferenzierung im Kapitalismus. Wenn wir nun Gramsci dazu bringen, können wir also sagen,
dass Luman beschreibt, wie sich die kapitalistische Gesellschaft über hegemonische Kommunikation
autopoietisch reproduziert. Die ausdifferenzierten Funktionssysteme und andere gesellschaftliche
Strukturen machen über strukturelle Kopplungen die Reproduktion der kapitalistischen Hegemonie
leichter. Es ist ja angeblich einfacher, sich das Ende der Welt als das Ende des Kapitalismus
vorzustellen. Luman sagt und bewertet das natürlich nicht ganz so. Ich bezweifle, dass er bemerkte,
dass er eine Hegemonie beschrieb. Das zeigt sich auch in seiner Anwendung seiner eigenen Theorie,
zum Beispiel in seiner Betrachtung von Politik, Wirtschaft und Macht. Er fällt dort voll auf die
Seite der kapitalistischen Hegemonie. Nun ist Lumans Theorie ja wie eine Brille und wenn Luman
sie selbst auffahnt, schaut er mit seiner eigenen persönlichen hegemonienahen Weltanschauung hindurch.
Was passiert aber, wenn wir mit einer anderen Weltanschauung durch diese Brille schauen? Ich
als ökomarxistischer D-Growther gucke ganz anders durch die Brille der Lumanischen Systemtheorie und
unterfüttere die Theorie dadurch mit einer sehr normativen Perspektive. Mit dieser Perspektive sieht
man dann klar, warum sich Organisationen auch so eindeutig kapitalistisch verhalten. Hier also
die Anlehnung an Lumans letzte Nachricht bezüglich Verhalten von Organisationen und
warum sie sich verhalten, wie sie sich verhalten. Es macht autopoietisch Sinn, sich in einer
kapitalistischen Hegemonie kapitalistisch zu verhalten, um sich als Organisation besser
reproduzieren zu können. Aber was heißt das für D-Growth als Counterhegemonie? Wir können
argumentieren, dass Organisationen counterhegemonische Kommunikation betreiben
müssen. Denn laut Luman sind Organisationen ja die einzigen Systeme, die grenzüberschreitend
zwischen den Subsystemen kommunizieren können. Weiter können wir hier Marx ins Spiel bringen und
sagen, dass wir eine neue Produktionsweise benötigen. Also eine Produktionsweise, die
nicht die kapitalistische ist, eine Produktionsweise, die nicht auf der Akkumulation des Kapitals
basiert. Ökonomische Organisationen müssen also counterhegemonisch produzieren und kommunizieren,
um sich counterhegemonisch auf die Gesellschaft und ihre Strukturen auswirken zu können. Und
all das, während unsere gesellschaftlichen Strukturen auf genau das Gegenteil, also die
Akzeptanz und Resonanz von hegemonischer Kommunikation, ausgerichtet sind. Das zeigt
wie schwer das Richtige im Falschen wirklich ist. Aber wir sehen derzeit auch die Emergenz von
Netzwerken aus alternativen Organisationen, die wenigstens die Akzeptanz von counterhegemonischer
Kommunikation im kleineren Rahmen erleichtern und ermöglichen. Hoffnung besteht also, das Richtige
im Falschen voranzutreiben, um das Falsche am Ende mit dem Richtigen auszutauschen und dadurch den
Kapitalismus zu überwinden.