Hey Ben, danke nochmal für deine Perspektive aus der lumanischen Systemtheorie auf das Thema
zu schauen.
Und auch danke an André und natürlich Patrick, denn diese letzten Skits haben für mich ein
paar neue Fragen aufgemacht.
Denn was für mich interessant ist in dieser Debatte zu verstehen bzw. auch was Ben gesagt
hat mit dieser Gegen- oder Counterhegemonie ist zu verstehen, wie die dominante oder herrschende
Hegemonie sich reproduziert.
Ich möchte in diesem Skit die Chance benutzen und basierend auf ein paar Beobachtungen der
letzten Tage ein Feld öffnen.
Vorab, das sind die initialen Gedanken, die ich habe.
Und ich möchte das auch gar nicht als eine Art Essay hier aufbauen, sondern ich möchte
jetzt mal ein paar Gedanken, ein paar Aussagen in den Raum stellen und hoffe, dass sozusagen
im Wechselspiel des Austausches, des Diskurses mit dir Patrick oder auch anderen Zuhörerinnen
und Zuhörern, die Lust haben, hier teilzuhaben, wir daraus gegebenenfalls nochmal zu einer
Synthese kommen.
Eine Beobachtung, die ich letzte Woche gemacht habe, die dann ziemlich in meinem Kopf hängen
geblieben ist, war ein Twitter-Post.
Es war eigentlich nichts Verrücktes.
Ein Vorurtonist hat eine Aussage gemacht über Ökonomen und Politiker und daraufhin hat ein
Ökonom gesagt, dass diese Aussage doch sich anhört, wie die man nicht der Ökonomie zurechnen
sollte.
Daraufhin hat ein anderer Twitter-User deutlich gemacht, dass das einer der größeren Denker
ist der Volkswirtschaftslehre und daraus ist ein sehr komplexer Streit entstanden.
Dieser Streit ging im Kern darum, ob Ökonom die Ideengeschichte ihres Forschungsgebiet
verstehen müssen, um in diesem Gebiet zu forschen.
Daraus haben sich ganz viele unterschiedliche Diskussionsstränge herausdifferenziert.
Ein paar Kernargumente der Mainstream-Ökonomen.
Es gibt in der Wissenschaft entweder eine historisch-hermeneutische oder eine systemisch-analytische
Vorgehensweise.
Die Ökonomik hat sich im großen wissenschaftlichen Konsens zur systemischen, analytischen Vorgehensweise
entschieden.
Die Ausbildung hat sich dementsprechend entwickelt.
Daher muss eine Ideengeschichte nicht aufgearbeitet werden.
Denn die Probleme, die die Ökonomen lösen, sind technischer Natur und bezogen auf aktuelle
Probleme und Fragestellungen.
Lesen der Ideengeschichte bringt dementsprechend hier aktuell keinen Mehrwert.
Wenn es relevant wäre, wäre es bereits in der akademischen Disziplin berücksichtigt.
Beziehungsweise die White Sports wären schon im akademischen Konsens verarbeitet.
Daher ist das Lesen dieser Ideengeschichte ineffizient.
Die Kritiker dieser Positionen gingen aber insbesondere darauf ein, dass in der akademischen
Ausbildung alternative Denkrichtungen einfach ausgeblendet werden.
Und eine Begründung, warum denn diese Theorie-Richtung bzw. diese Methodisierung dieser Disziplin sich
so entwickelt hat, wird dementsprechend auch nicht diskutiert.
Außerdem war ein Argument der Kritiker, da jede Wissenschaft praktischer Vernunft historisch
heimaneutische Voraussetzungen machen muss, wäre es zumindest hilfreich, diese nicht
blind zu machen.
Und dass das Lesen von Klassikern nicht dazu dient, irgendwelche White Spots, die in der
aktuellen wissenschaftlichen Praxis fehlen, hinzuzufügen.
Dass sie dabei helfen, die konstitutive Ebene dieser Wissenschaft selbst zu verstehen bzw.
die Konstitution des eigenen Paradigmas nachzuvollziehen.
Die Reaktion der Ökonomen auf diesen Aussagen war, dass es doch genug Fragestellungen in
der eigenen Wissenschaft gibt, bevor man sich überhaupt anfangen muss, mit dem Paradigma
zu beschäftigen.
Beziehungsweise ein vielleicht nicht ganz korrektes Verständnis von Thomas Kuhn, dass
wenn man sich mit den Bedingungen des eigenen Paradigmas beschäftigt, man doch eigentlich
eine wissenschaftliche Revolution einleiten würde, die man vielleicht nicht machen möchte.
Und dass doch diese gesamte Auseinandersetzung mit irgendwelchen Paradigmen oder nicht den
wesentlichen semantischen Spielereien sei.
Und wenn man wirklich die Volkswirtschaftslehre radikal weiterentwickeln möchte, würde man
doch eher auf die Physik, Psychologie oder Informatik zurückgreifen, als sich mit der
Ideengeschichte zu beschäftigen.
Also sozusagen Weiterentwicklung der Forschung im Sinne von Innovation in der Synthese mit
anderen Forschungsgebieten und so weiter.
Diese Diskussion differenziert sich jetzt in ganz vielen unterschiedlichen Ebenen aus.
In dem Sinne, dass durch bestimmte Handlungen eine Ökonomie sich immunisiert gegenüber
jegliche Kritik oder eine sehr lange Diskussion über den Rhymoeconomicus und dass er vielleicht
doch existiert anscheinend und so weiter.
Aber der Kern bleibt, denn das war für mich ziemlich frappierend, das zu beobachten.
Ich muss dazu sagen, für die Kolleginnen und Kollegen, die schon sehr lange in dem sogenannten
E-Contra-Bubble unterwegs sind, ist das vielleicht kein neuer Diskurs, aber ich war hier ziemlich
überrascht.
Die Argumentation der mainstream ökonomischen Kollegen ist ziemlich naiv, denn was sie
ja die ganze Zeit machen ist, sie drehen sich im Kreis.
Sie erlauben nicht, die konstitutive Ebene ihrer Wissenschaft überhaupt in Frage zu
stellen.
Und wir reden hier wahrscheinlich noch nicht mal erstmal über einen Methodenstreit oder
nicht, denn wir reden ja über, was ist Wissenschaft überhaupt und was bedeutet Kritik in dieser
Wissenschaft oder nicht?
Denn an einigen Stellen haben die Ökonomen den Kritikern das zurückgespielt und gesagt,
ja wenn ihr das doch kritisch seht, dann löst das doch.
Aber das ist ja vollkommener Wahnsinn.
Das ist so, als würde man sagen, shoot the messenger.
Jemand erklärt, dass eine Denkschule Limitierungen hat in der Art und Weise, wie sie ihre Probleme
löst und das doch, wenn sie auf die Ideengeschichten und so weiter, auf die konstitutive Ebene
ihres Denkens zurückgehen, um zu verstehen, dass vielleicht die Art und Weise, wie man
auf die Probleme und auf die Welt schaut, vielleicht dort Lösungen stecken könnten,
dass diese Personen dann die Verantwortung haben, die Lösung zu definieren für die Fehler
der eigenen Wissenschaft.
Und hier bewegen uns in einem Kontext, ist das überhaupt noch Wissenschaft, was dort
passiert?
Denn natürlich, was wir dort sehen, ist, dass die forschenden Personen eine wissenschaftliche
Community aufgebaut haben, in wissenschaftlichen Journals publizieren, sich natürlich die
Titel geben, die die etablierte Wissenschaft hat.
Aber fraglich ist ja, wie diese Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit Kritik umgehen,
denn sie wird nicht akzeptiert oder immunisiert.
Es geht ja bis dahin, dass Menschen der Diskurs verboten wird, die nicht die Sprache sprechen,
die Ökonomen.
Der Diskurs wird verwehrt, wenn die anderen zum Beispiel nicht die mathematische Sprache
sprechen, die die Ökonomen nutzen.
Denn hier kommen wir wahrscheinlich zu einem der Kernherausforderungen in diesem Diskurs.
Für viele Menschen ist es wahrscheinlich keine News, aber es ist schon sehr verwundert,
wenn man das so live sieht, sozusagen auf der Twitter-Straße.
Aber genauso, wie man vielleicht manchmal Gewalt auf der Straße sieht, fühlt sich das
an wie Gewalt, und zwar epistemische Gewalt, mit einem sehr, sehr autoritären Duktus in
diese Diskussion reinzugehen und Argumente einfach nicht zu akzeptieren.
Jetzt könnte ja die eine oder andere sagen, aber das ist ja okay, dass die forschen.
Auch andere forschen doch in diesem Bereich, es gibt doch mehr als eine ökonomische Denkrichtung.
Aber mir geht es in dem Fall sogar nicht mal nur um die Forschung, sondern wie Ben das
gesagt hat, wie entwickelt sich so eine kulturelle Hegemonie, wie kommt das in unser Denken rein
und so weiter.
Und zufälligerweise habe ich ja auch Wirtschaftswissenschaften studiert, im Bachelor und im Master, und hatte
auch unter anderem relativ viel Volkswirtschaftslehre und mit einem Blick in mein Bücherregal ist
mir nämlich mein altes Lehrbuch aufgefallen, das damals die Basis war, womit uns die Volkswirtschaftslehre
beigebracht wurde, und zwar von Gregory Mankiw, Principles of Economics.
Ich werde jetzt natürlich nicht das ganze Buch rezipieren können, aber ich möchte
ein paar der Prinzipien hier kurz aufnennen.
Prinzip 1.
People face trade-offs.
Also im Grunde müssen Menschen Entscheidungen treffen, wenn sie sich für eine Sache entscheiden,
entscheiden sie sich halt nicht für die andere Sache.
Principle 2.
The cost of something is what you give up to get it.
Prinzip 3.
Rational people think at the margin.
Principle 4.
People respond to incentives.
Und das möchte ich gerne ein wenig weiter ausdifferenzieren, denn Folgendes zu Incentives
sollten wir noch wissen.
Incentives are something that induces a person to act, can manifest as a reward or punishment.
And incentives are central to understanding economies.
Principle 5.
Trade can make everyone better off.
Principle 6.
Markets are usually a good way to organize economic activity.
Principle 7.
Government can sometimes improve market outcomes.
Principle 8.
A country's standard of living depends on its ability to produce goods and services.
Principle 9.
Faces rise when the government prints too much money.
Und Prinzip 10.
Society faces a short-run trade-off between inflation and unemployment.
Es geht in dem Buch dann auch noch weiter mit wie funktioniert die ökonomische Wissenschaft
und so weiter.
Aber ich möchte diese Prinzipien kurz stehen lassen.
Das hat zumindest zu meiner Zeit eine der Hauptwerke, womit alle wirtschaftswissenschaftlichen
Studierenden unterrichtet wurden.
Ich möchte das ganze Ding mal ergänzen um einen Aufsatz, den Gregory Mankiw 1998 veröffentlicht
hat im Eastern Economic Journal mit dem Titel Teaching the Principles of Economics.
Und ich möchte dort einen bestimmten Absatz zitieren, der relativ weit am Anfang des
Aufsatzes.
In 1992, my commitment to the principle course is scattered to a new level when I agreed
to write a textbook for the course.
During the subsequent five years, I thought hard about what we should teach introductionary
students and just as important what we should not.
The result was my own Principles of Economics.
In teaching all the parts of the course, we instructors should be sure to stress the important
principles and to be careful not to overwhelm students with an excess of detail.
Also in dem gesamten Aussatz wird sehr deutlich, dass dort eine Didaktik steckt, dass man
die Studenten nicht überwältigen soll, dass man bestimmte Sachen nicht erklären soll
und so weiter und so weiter.
Und natürlich im Laufe des Studiums, wenn man in die Advanced Theorien und so weiter
geht, lernt man natürlich auch mehr Sachen kennen.
Aber die Wahrheit ist ja auch, in dem Moment ist man ja schon sozusagen in einem Tunnel
drin.
Der Selektionsraum, der danach an Entscheidung steht, ist ja schon eigentlich ideologisch
vorgeprägt.
Und offen gesagt, unabhängig davon, ob man jetzt in die Volkswirtschaftslehre tiefer
reingeht oder nicht, das prägt sich ja natürlich auf ganz viele Elemente der Wirtschaftswissenschaften
aus.
Sei es Sachen, die wir einfach akzeptieren, die wir regelmäßig in den Nachrichten hören,
so habe ich beispielsweise vor kurzem bei den Kollegen von den 29er einen Beitrag mitbekommen,
dass beispielsweise darüber diskutiert wurde, dass der Weizenanbau in Indien eigentlich
gar keinen Sinn macht, denn Weizen dort gar nicht heimisch ist.
Es ist gar nicht die sinnvollste Ressource dort anzubauen.
Andere Ressourcen werden eigentlich vollkommen sinnvoller, wie Hirse und so weiter.
Aber da kommen wir wieder zu den ökonomischen Logiken.
Sachen werden überführt in Geldeinhalte, Märkte können sinnvoller allokieren.
Beispielsweise ist ja dann auch für einen Staat wie Indien viel angenehmer an einem
globalen Markt teilzunehmen, wo sie ja auch einen Win-Win-Effekt haben werden, wenn sie
anstatt Hirse anzubauen, Weizen anzubauen, denn dort können sie beispielsweise ihre Überproduktion
zu verkaufen, weil ja global dann am Ende einfach nur zwei, drei Nahrungsrohstoffe
gehandelt werden, weil die Komplexität ja auch zu hoch ist und so weiter.
Und das zeigt ja schon eigentlich das fundamentale Problem der Ökonomie, denn sie ist eine Disziplin,
die ihr eigenes Untersuchungsobjekt beeinflusst, dadurch dass beispielsweise Ökonomen entscheiden,
dass Sachen einen Wert haben, dass Menschen auf Incentives reagieren, dass beispielsweise Märkte
besser allokieren, dass dann Volkswirtschaften ein Win-Win haben und so weiter.
Vernachlässigen sie ja ganz viele Elemente, die nicht stattfinden.
Ganz viele Kosten werden sozialisiert auf Zeit oder sie werden erst gar nicht berücksichtigt,
weil wir sie nicht in Geld fassen können, denn ich muss offen sagen, mir ist ziemlich die
Kinnlade runtergefallen, als André gesagt hat, wie hoch der Anteil an Bruttoinlandsprodukt wäre,
wenn wir doch die reproduktive Arbeit mit einem Mindestlohn berechnen würden.
80 Prozent, aber das findet ja nicht statt.
Das wird zum Beispiel auch gar nicht nach den Logiken von Mankiew organisiert,
das wird ganz anders organisiert oder in einem ganz anderen Bereich.
Denn heute helfe ich als beratende Personenunternehmen bei Neuausgestaltung
ihrer Organisationsstrukturen, Governance oder Operationsstrukturen und dort findet
man die Ideen und Grundannahmen der Volkswirtschaftslehre auch immer wieder,
beispielsweise methodologischer Individualismus, der sich dann in der Organisationsstruktur dahingehend
wiederfindet, wie wir Performancemanagement und Vergütung und Bezahlung und Teilhabe aufbauen.
Also wir sehen, dass diese fundamentalen Logiken, die auch die Volkswirtschaftslehre,
die sich dann wiederfindet in der Betriebswirtschaftslehre und so weiter,
natürlich auf unsere Realität unglaublich ausprägt.
Nicht zu vergessen, welche signifikanten Auswirkungen sie auf die Politik und Gesetzgebung
und so weiter haben. Aber hier gibt es auch andere Möglichkeiten der Perspektive.
Andre und Ben haben ja schon einige andere Perspektiven genannt, aber hier möchte ich
sowohl einen Dankeschön, als auch einen Verweis an Sebastian Thieme machen,
der mir geholfen hat, dieses Thema der pluralen Ökonomie oder der Heterodoxie besser zu verstehen.
Und verweise vorab auf ein Working Paper, das er gemeinsam mit Katrin Hirte veröffentlicht hat,
mit dem Titel Mainstream, Orthodoxie und Heterodexie zur Debatte um die Ausrichtung
sowie eine Klassifizierung der Wirtschaftswissenschaften, das zum Teil auch in
einem Sammelband namens Heterodoxie, Konzepte, Tradition, Figuren der Abweichung veröffentlicht
wurde. Aber zum Schluss würde ich gerne noch eine Sache anmerken, denn es gibt wirklich viel
dazu. Es scheint auch eigentlich zeitgeistlicher Konsens zu sein, dass diese Mathematisierung,
diese Sozialphysikalismus und so weiter, dass die Wirtschaftswissenschaften oder die Ökonomie eine
Naturwissenschaft sei oder nicht, eigentlich komplett absurd ist. Ich würde mich nicht
wundern, wenn ich einen Professor der Ökonomie frage, ob seine Fachdisziplin eine
Geisteswissenschaft oder Naturwissenschaft ist, dass er wohl sagen würde, es ist eine
Geisteswissenschaft. Aber das ist ja irgendwie auf so einer ideologischen Ebene. Aber auf dieser
hegemonialen Ebene ist es ja eher so, wie ich es gerade auch in diesem Skit versucht habe
vorzutragen, dass es ja sozusagen auf dieser Ebene doch anders stattfindet, dass auch wenn
wir sagen, es ist eine Geisteswissenschaft, aber dann alles in Mathematik überführen und dann nur
noch in mathematischen Modellen auf die Welt schauen oder nur noch in Wert- und Geldbeiträge und Märkte
und so weiter auf die Welt schauen. Wir natürlich dann die Welt auch so wie diese Modelle und so
weiter betrachten. Und das ist irgendwie ein Paradoxon. Und ich möchte dieses Paradoxon
abschließen mit einem Jijek-Joke. Und zwar geht der Witz wie folgt. Ein Mann geht zu einem Therapeuten,
weil er davon überzeugt ist, dass er ein Maiskorn ist. Der Therapeut setzt sich mit ihm hin und
behandelt ihn, sodass am Ende dieser Sitzung der Mann davon absolut überzeugt ist. Also er hat das
komplett verinnerlicht, dass er kein Maiskorn ist. Und zufrieden bedankt er sich bei dem Arzt und
verletzt die Praxis. Und als er über die Straße geht, sieht er plötzlich ein Huhn ihm entgegenlaufen.
Und vor voller Schreck rennt er wieder zurück in die Arztpraxis und erklärt dem Arzt, dass er
gerade ein Huhn auf der Straße getroffen hat. Daraufhin macht der Arzt ihm noch mal deutlich,
dass er doch weiß, dass er kein Maiskorn ist. Der Mann sagt, ja natürlich weiß ich, dass ich
kein Maiskorn bin. Aber weiß das auch das Huhn?