Hey Humann, vielen Dank für deinen Ausflug in die Ökonomie. Eigentlich wollte ich in
diesem Skit etwas ganz anderes thematisieren. Das habe ich jetzt
allerdings als Story auf unserem Instagram-Channel verpackt. Ihr könnt das
finden auf Instagram unter dem Account criticalinfinity. Dort habe ich über das
Thema Hunger und Hungerkatastrophen ein paar Fakten gesammelt und habe das
Ganze auch noch mal eingeordnet zu einem Buch, was ich aktuell gelesen habe,
nämlich der Seneca-Effekt von Ugo Bardi mit dem Untertitel Warum Systeme
kollabieren und wie wir damit umgehen können.
Ich würde aber dieses Thema auch noch mal in einem Folgeskid nachholen wollen.
Das Thema ist mir einfach zu wichtig und zu brennend, als dass man das einfach so
nebenbei per Instagram abwickeln könnte. Jetzt aber zurück zur Ökonomie. Ich
würde ganz gerne noch mal eine Bemerkung machen zur Ideengeschichte der
Ökonomie. Denn die Betrachtungsweise der Ideengeschichte der
Wirtschaftswissenschaft führt uns eben auch dazu mal wieder unsere Brille der
Ideologie aufzusetzen. Denn wenn wir uns die Geschichte
anschauen, wie die Ökonomie mal entstanden ist, so können wir vielleicht
die ein oder andere Ideologie entdecken und auch benennen. Ob sie dann wirklich
heute auch so praktiziert wird, sei erstmal dahingestellt. Aber es ist ganz
klar ein Indikator dafür, dass es so was wie ideologisches Denken gibt und damit
auch ein Stück weit die Sicht wieder entsprechend eingefärbt wird.
Ich habe mir vor kurzem wieder mal die sechsteilige Serie zum Kapitalismus auf
Arte angeschaut. Das kann ich nur jedem empfehlen. Das ist auch in der
Mediathek bei Arte verfügbar. Eine wunderbare Dokumentation rund um die
Entstehung des Kapitalismus aus ganz unterschiedlichen Perspektiven
beleuchtet. Man hat sich schon angeschaut, was hat der Kapitalismus alles
tatsächlich auch positives erreicht, was war möglich durch ihn, aber man hat auch
ganz klar die kritische Einordnung dort bekommen. Und was vor allen Dingen dieser
Serie glaube ich sehr sehr gut gelungen ist, sind die jeweiligen Denkschulen und
Akteure und Akteurinnen, die den Kapitalismus oder überhaupt auch die
Ökonomie, die Wirtschaftswissenschaft als solche mitmaßgeblich geprägt haben und
welche Ideen und Grundlagen und Grundannahmen dort ihre Wirkung
entfaltet haben. Und was die Dokumentation ganz gut herausgearbeitet
hat, ist die Wahrnehmung der Ökonomie von uns und wie das Ganze vielleicht
entstanden ist. Das was wir heute zum Teil wahrnehmen, nämlich die Annahme, dass die
Wirtschaftswissenschaft, die Ökonomie eine Art Naturwissenschaft sei, weil sie
ja sehr viel mit Elementen der Mathematik arbeitet, mit Formeln, mit
Prämissen, die ganz klare Gesetzgebung darstellen, zumindest aus Sicht einiger
Ökonomen. Und somit wirkt die Ökonomie fast schon wie eine Naturwissenschaft. Sie
ist es natürlich nicht. Also sie ist auch heute offiziell angesiedelt in den
Sozialwissenschaften. Also neben den Disziplinen wie Pädagogik, Psychologie,
Soziologie, Sportwissenschaften. Also alles was rund um Menschen und ihre
Interaktionen und Beziehungen stattfindet. So gesehen ist es natürlich
sehr, sehr logisch, weil was ist Wirtschaft? Wirtschaft ist eine
Interaktion zwischen Menschen und Menschen sind komplexe Lebewesen und
Menschen organisieren sich in Systemen und Wirtschaft ist eben ein Teilsystem
davon. Und das kann man eben nur aus einer sozialwissenschaftlichen Perspektive
sich anschauen. Übrigens ist die Anthropologie auch ein Teil der
Sozialwissenschaft. Also auch da gibt es spannende Forschungsfelder, die sich eben
anschauen, wie Menschen in der Vergangenheit interagiert haben, bevor
wir vielleicht die ersten offiziellen ökonomischen Theorien kennengelernt
haben und wie Menschen ihr Leben organisieren. Letztendlich geht es
nämlich auch in der Wirtschaft darum zu sagen, wie können Menschen sich in
Gruppen so organisieren und strukturieren, dass sie überleben können, dass sich
ihre Population weiter fortpflanzen kann, damit der Mensch sich vielleicht
entfalten kann und so weiter und so fort. Auf der anderen Seite haben wir in
der Gegenwart ganz viele Ökonominnen, Ökonomen, die momentan die Politik
beraten. Und die Politik ist ein gesetzgebendes System, was unsere
Gesellschaft strukturiert per Normen, Regeln, Dekrete etc. und das hat
natürlich unmittelbare Auswirkungen auf die Gesellschaftsstruktur, wie wir uns als
Gesellschaft strukturieren und somit ist die Ökonomie natürlich an einem
sehr mächtigen Hebel beheimatet. Und vielleicht ist das auch ein Grund dafür,
dass die Ökonomie sich als eine Wissenschaft gerieren muss, die
verlässliche Aussagen trifft. Und vielleicht ist die Annahme, dass die
Naturwissenschaft mit Naturgesetzen, mit mathematischen Formeln eben, dass das
eine verlässliche Quelle ist, der Grund, warum die Ökonomie sich auch gerne als
solche geriert. Dieser Drang zu einer Naturwissenschaft und fast schon
physikalischen Erklärungen ergibt sich eben aus der Ideengeschichte der Ökonomie.
Wenn wir nämlich zurückblicken auf die Urväter der Ökonomie, dann landen wir
sehr schnell bei Adam Smith. Adam Smith war ursprünglich Moralfilosoph und er
war beheimatet in Schottland, war befreundet mit dem Philosophen David
Hume. Und Smith hat sich am Anfang seiner Schaffenskarriere in erster Linie
rund um ethische Fragen sich bemüht, aber hatte auch schon immer die
wirtschaftlichen Fragen im Auge und hat sich das Ganze eben angeguckt aus der
Interaktionsebene heraus. 1776 hat er dann das Werk Wohlstand der Nationen
geschrieben, was auch gleich durch die Decke ging, auch zu seinen Lebzeiten. Und
an der Stelle sei nochmal explizit erwähnt sein allererstes Werk, nämlich die
Theorie der ethischen Gefühle. Auch das war damals ein Bestseller, würde man
heute sagen. Und Smith hat sich in seinem ersten Werk tatsächlich um die
Gefühlswelt der Menschen gekümmert. Dieser Hinweis sei mir an der Stelle
erlaubt, das wird gerne unterschlagen bei Adam Smith. Jeder schaut eben nur auf
sein zweites großes Werk und den ökonomischen Theorien, die da drin
stecken. Aber Adam Smith hat sich schon immer auch um die Komplexität von
Menschen bemüht. Und das Bild der Ökonomie des Homo economicus, dass der
Mensch ein rein rationales Wesen sei, das kann man nicht auf Adam Smith
zurückführen. Und weiterhin interessant bei Adam Smith ist die Aussage von ihm,
dass ein Wirtschaftssystem nur auf Basis von ethischen moralischen Prämissen
funktionieren kann. Das wird auch ganz gerne mal unter den Tisch gekehrt, weil
letztendlich man ja immer von der unsichtbaren Hand und so weiter spricht,
wenn man von Adam Smith spricht und der Markt regelt irgendwie alles. Nein, Adam
Smith hat schon immer darauf hingewiesen, dass es moralische Grundlagen geben muss
für ein Wirtschaftssystem. Und weiterhin hat Smith auch den Staat als
wichtige Regulierungsinstanz mit in seine Theorien einbezogen. Also dieser
neoliberalistische Ansatz zu sagen, man braucht eigentlich gar keinen Staat,
sondern der Markt muss völlig frei sein von Jied wie der Regulierung, das ist
nicht auf Adam Smith zurückzuführen, sondern eher auf David Ricciardo. Doch
zudem später mehr. Zurück zu Adam Smith und seinem großen Werk Wohlstand der
Nationen. Und das wurde bis heute zum Standardwerk der Nationalökonomie
letztlich erklärt. Und darin hat er einige Prinzipien festgehalten, die
daraufhin, ja man kann fast sagen, zu einer Art von physikalischen Prinzipien
erhoben wurden. Eine Erkenntnis daraus von Adam Smith war die Erkenntnis der
Arbeitsteilung. Also dass, wenn man Arbeit unter Menschen aufteilt, also
jeder spezialisiert sich auf einen bestimmten Arbeitsschritt, dann steigt
die Produktivität drastisch. Hierzu mal ein Ausschnitt aus der Arte-Dokumentation.
Ein anderer streckt ihn, ein dritter schneidet ihn, ein weiterer spitzt ihn zu.
Ich selbst habe eine solche kleine Manufaktur gesehen, in der nur zehn
Leute beschäftigt waren. Sie stellten am Tag etwa 12 Pfund Stecknadeln her. Adam
Smith, der Wohlstand der Nationen. An der Stelle sei noch mal ausdrücklich
empfohlen, eine Sprachnachricht von Human, wo er die Arbeitsteilung anhand
eines Bleistiftes darstellt, in dem er Milton Friedman zitiert. Der bringt das
Ganze noch mal viel komplexer auf den Punkt. Aber worum es mir jetzt geht, ist
die Frage, was passierte aus dieser Erkenntnis rund um das Thema
Arbeitsteilung? Und da gibt die Dokumentation folgende Hinweise.
Die Arbeitsteilung war eine bahnbrechende Erkenntnis, wie ein Äquivalent zu einem
newtonschen Gesetz. Schließlich erfordern fast all unsere Gebrauchsgegenstände
mehrere Arbeitsgänge. Er kommt also zu dem Schluss, Fortschritt, wirtschaftlicher
Fortschritt hänge allein von der Arbeitsteilung ab. Wie Newton hatte er
ein Prinzip gefunden, ein Bewegungsgesetz. Ich denke dazu trug bei, dass
Smith für die Ökonomie offenbar das war, was Newton für die Naturwissenschaft
war. Und die Entdeckung und Beschreibung der Arbeitsteilung war nur eine dieser
Prinzipien, die wir bis heute geltend haben und die vielleicht auch als solche
im Physikalismus angesiedelt wird. Ein zweites Prinzip, was beschrieben wird,
ist die treibende Kraft des Eigeninteresses. Also das ist ja auch eine
wichtige Prämisse des Kapitalismus, dass man eben davon ausgeht, dass jeder Mensch
eine Art egoistisches Wesen ist, was nur auf seine eigenen Interessen schaut und
mit anderen dahingehend kooperiert auf Basis dieser Annahme. Und wenn jeder sein
eigenes Interesse verfolgen würde, dann würde insgesamt die Gesellschaft zu
etwas besserem werden und vor allen Dingen entsteht dadurch ein Wirtschaftswachstum
und Wirtschaft floriert und so weiter und so fort. In der Ökonomie war die
Doktrin des Eigeninteresses das Äquivalent zum Gesetz der Schwerkraft.
Damit sollte ein Gleichgewicht hergestellt werden. Wenn jeder frei ist, auf den Märkten
sein Eigeninteresse zu verfolgen, dann würde sich ein Gleichgewicht einstellen,
ein optimales Gleichgewicht, das dem Gleichgewicht natürlicher Körper entspricht,
in der Freiheit der Bewegung. Ich denke die Analogie zur Physik war sehr stark. Dabei
wurde vollständig ignoriert, wie Menschen sich tatsächlich verhalten. Und das ist
tatsächlich aus meiner Sicht der ideologische Blindspot der Ökonomie. Man setzt Prämissen
voraus und blende dabei die Komplexität an sehr vielen Stellen des menschlichen Zusammenlebens
komplett aus. Weil an und für sich ist es ja nichts Gefährliches, wenn man Wirtschaft
aus der Wirtschaftsbrille betrachtet. Gefährlich wird es, wenn Wirtschaftstheorie zu einer
Gesellschaftstheorie wird. Wenn man nämlich das über die Menschen und ihr Zusammenleben
drüber stülpt. Weil das menschliche Zusammenleben besteht eben aus mehr Dingen als die Wirtschaft.
Wir knüpfen Freundschaften, wir lieben uns. Es gibt Tod, Trauer, Krankheit. Es gibt Menschen,
die schwächer sind als andere per Geburt. Überhaupt spielt der Geburtsfaktor eine große Rolle,
weil es letztlich Zufall ist, in welche Familie wir hineingeboren werden. Und die Geburt an und
für sich ja wiederum determiniert ein Stück weit, wie sich unser weiteres Leben dann entwickelt.
Apropos Geburt. Und jetzt kommen wir zu etwas, woran man glaube ich ganz gut erkennen kann,
was wirklich ein Problem darstellen könnte. Wenn nämlich Ökonomie sich erstens noch mehr
spezialisiert, also noch mehr die menschlichen Aspekte des Wirtschaftens außer Acht lässt und
alles das, was noch neben der Wirtschaft existiert, komplett ausblendet und dann zu einer
Gesellschaftspolitik umgewandelt wird. Das führt uns zu einem weiteren Akteur der Ökonomie,
nämlich David Ricciardo. Er hat quasi das Werk von Adam Smith fortgeführt und hat 1917
Principles of Political Economy and Taxation geschrieben. Im Kern ist das eigentlich die
Grundlage des globalisierten Freihandels. Darauf möchte ich aber auch gar nicht im Detail eingehen,
sondern wofür ich mich mehr interessiert habe, ist, dass Ricciardo und sein Ökonomenkollege Thomas
Robert Malthus sich Gedanken gemacht haben um die gesellschaftlichen Zustände in England. Und zwar
herrschte in England zu dieser Zeit eine große Armut. Und Ricciardo und Malthus waren scharfe
Kritiker des Wohlfahrtsstaates, basierend auf ihrem eigenen, heute würde man sagen,
sozialdarwinistischen Menschenbild. Doch in England bekam ein notleidender Bauer wenigstens
noch Hilfe von seiner Pfarrgemeinde. Gegen dieses Wohlfahrtsystem läuft Malthus Sturm.
Denn das ermöglicht Menschen, die nicht einmal für sich selbst, geschweige denn für Kinder sorgen
können, zu heiraten und Kinder zu bekommen. Außerdem nimmt es ihnen Demotivation zu arbeiten.
So sieht das auch David Ricciardo, inzwischen Mitglied des britischen Unterhauses. Er beantragt,
dass die Löhne und überhaupt alle Kontrakte dem freien und lauteren Wettbewerb des Marktes
überlassen und der Kontrolle des Gesetzgebers entzogen werden. Was letztendlich nichts anderes
bedeutet, als dass die Machtasymetrie ganz klar zugunsten der Unternehmer verlagert wird. Also
wenn wir die beiden Pole sehen, Arbeitgeber, Arbeitnehmer, dann liegt durch die Deregulierung
des Staates ganz klar die Machtverhältnisse beim Unternehmer, wenn man nach Ricciardo die
Gesetzgebung gestaltet. Und das hat folgende Konsequenz. In gewisser Weise geht es darum,
wie viel Macht die Arbeiterschaft haben soll. Denn je sicherer das soziale Netz ist,
je höher die Mindestlöhne angesetzt werden, damit die Lebenshaltungskosten tatsächlich gedeckt
werden können, desto mehr Macht bekommen die Arbeiter. Und das wird im weiteren Kontext des
globalen Kapitalismus meist als echtes Problem betrachtet. Und an der Stelle können wir natürlich
wunderbar wieder zurück in die Gegenwart springen. Die Themen Mindestlohn, Arbeiterrechte etc.,
all das haben wir heute auch und haben auch heute diese Diskussion darum. Und man kennt auch die
Stimmen einiger Ökonomen, die ganz klar sagen, um Gottes Willen Mindestlohn zerstört die Wirtschaft,
alles geht den Bach runter und so weiter und so fort. Wir haben ganz aktuell ganz innovative
Ideen von Ökonomen, die zum Beispiel sagen, naja der demografische Wandel, den können wir
eigentlich dadurch kompensieren, in dem die Leute noch mehr arbeiten. Also die 42-Stunden-Woche,
die jüngst Herr Hüther ins Spiel gebracht hat oder die Verlängerung der Rentenzeit. Und es gibt
eine riesige ökonomische Abwehr gegen Themen wie Grundeinkommen oder Abschaffung von Hartz IV,
weil man der Ansicht ist, ähnlich wie David Ricardo und sein Kollege Malthus, dass damit
natürlich niemand mehr arbeiten möchte. All das sind Faktoren, die letztendlich die Rechte und
die soziale Absicherung von Arbeiterinnen und Arbeiter einschränken und damit auch ihre
Gestaltungsmacht reduzieren. Denn im Endeffekt geht es immer darum, dass Unternehmen genug
Ressourcen, genug menschliches Material zur Verfügung haben, was kostengünstig ist,
sodass sie eben ihre Wachstumsraten weiter fortführen und kontinuierlich nach oben
schrauben können. Bezogen auf den globalisierten Markt bedeutet es natürlich, dass sowas wie
Arbeitsschutzrechte etc. pp. oder gar eine Abschaffung von Zwangsarbeit, die Diskussion
haben wir gerade rund um die Uiguren in China, das sind alles katastrophale Faktoren aus Sicht
der Wirtschaft. Denn das würde bedeuten, dass letztendlich durch mehr Arbeitsrechte, durch
die Abschaffung von Zwangsarbeit, von Kinderarbeit und so weiter, die Kosten für Produktion nach oben
schnellen. Und das mindert letztendlich die Profite der jeweiligen Unternehmen, die auf dem
Internationalmarkt tätig sind. Und das ist aus meiner Sicht der ideologische Kern. Den sollten
wir zumindest zur Kenntnis nehmen. Ganz nüchtern betrachtet, noch mal rückblickend auf Ricardo
und die Zeitenwende, die er in den Wirtschaftswissenschaften eingeläutet hat, das
beschreibt die Arte Doku wie folgt. Ricardo isoliert die Wirtschaft von den anderen
Sozialwissenschaften und ermöglicht auf diese Weise eine rein ökonomische Reflexion. Das ist
ein Gewaltakt und das macht ihn in der Geschichte des Denkens so bedeutend. Adam Smith stellte eine
Verbindung mit dem Recht her, mit der Rolle des Fürsten, mit dem Prozess der Gemeinschaftsfähigkeit.
Ricardo dagegen erklärt die Wirtschaft durch die Wirtschaft. Er spezialisiert sie. Das ist
ein wichtiger Wendepunkt, eine große Abzweigung in der Geschichte der Wirtschaftswissenschaft.
Abschließend sei erwähnt, dass der reine Fokus auf wirtschaftliches Handeln durch die
Wirtschaftswissenschaft nicht das Kernproblem ist, sondern diese abgekoppelte Betrachtungsweise eins
zu eins auf die gesamte Gesellschaft übertragen werden soll und somit auch die Ökonomie Einfluss
auf die politische Gestaltung von Regeln, Normen, Dekrete des politischen Betriebes nehmen will,
was dazu führt, dass hier im Grunde genommen immer nur im Sinne der Wirtschaft gehandelt
werden soll, weil die Wirtschaft behauptet, wenn man nur im Sinne der Wirtschaft handeln
würde, würde man immer automatisch im Sinne der Menschen handeln. Das ist eine problematische
Ideologie, die sehr viel ausblendet und die letztendlich unterm Strich, wenn man sie so
radikal verfolgt, auch zu sehr viel Leid auf der Welt und zu sehr vielen Problemen führt und
geführt hat. Und das ist der Grund, warum man sich immer mal wieder auch die Ideengeschichte
der Ökonomie anschauen sollte. Und wenn sich Wirtschaftswissenschaftler sich dem verweigern,
weil sie sagen, Ideengeschichte ist ja nicht so wichtig, wir agieren ja hier und jetzt, da sei
einfach noch mal der Hinweis gestattet zu sagen, hm, ihr solltet euch schon noch mal das Fundament
eures Schaffens anschauen und vor allen Dingen auch noch mal anschauen, welches Menschenbild ihr
eigentlich vertreten, wenn ihr gleichzeitig in der Verantwortung seid, so hochrangig die aktive
Politik eben zu beraten und ihnen ganz konkrete Vorschläge zur Gestaltung von Gesellschaft zu machen.