Hey Patrick, danke für die Einordnung, die Ideengeschichte, die Ökonomie aus
deiner Perspektive. Das hat mich veranlasst, noch mal in meine alten Notizen reinzuschauen,
denn ich habe mir in der Vergangenheit verschiedene Notizen zu Arbeiten von
Janis Varoufakis gemacht. Aber ich denke, es kann auch sehr spannend sein für diesen
Diskurs, den wir aktuell haben. Vielleicht, was schon in den vergangenen Skits deutlich wurde,
mir hilft oft eine sehr funktionale Perspektive im Denken, um Sachen besser zu durchdringen und
daraus abzuleiten, welche Wirkung oder nicht sie haben. Daher müssen wir hier vorab erstmal
eine abstrakte Prämisse ziehen. Und zwar, dass jede soziale Ordnung seine knappen Ressourcen
zwischen unterschiedlichen produktiven Aktivitäten und Prozessen allokieren muss und
Verteilungsmechanismen etablieren muss, um den produzierten Output zwischen Individuen und
Gruppen zu verteilen. Laut Varoufakis hatten alle Gesellschaften Märkte, aber Marktgesellschaften
oder Market Societies gibt es erst seit 300 Jahren. Der Unterschied zwischen Gesellschaften mit Märkten
und Marktgesellschaften ist, dass bei den Marktgesellschaften die Produktionsmittel,
also beispielsweise Land, Arbeit, Werkzeuge und so weiter, Commodities, also tauschbare Waren sind
und dementsprechend beispielsweise Arbeit durch einen Marktmechanismus, beispielsweise den
Arbeitsmarkt, reguliert wird. In diesem Sinne haben Marktgesellschaften einen spezifischen
Unterschied, dass die Allokation von Ressourcen als auch die Verteilung des Produzierten durch
einen dezentralen Mechanismus erfolgt und zwar dem Preissignalen. Die Aktivitäten, Güter,
Dienstleistungen und so weiter, die einen steigenden Preis haben, bekommen dementsprechend mehr
Aufmerksamkeit und bekommen dementsprechend auch mehr Investitionen in Form von beispielsweise
Arbeit. Für den, der sich interessiert, wie die Marktgesellschaft oder auch der Kapitalismus
initiiert hat im 18. Jahrhundert, den verweise ich beispielsweise auf den Beitrag von Wohlstand
für alle zur Landnahme. Aber in diesem Skit möchte ich gerne auf einen sehr speziellen Begriff
eingehen, der oft implizit und auch natürlich explizit angenommen wird und zwar die Idee der
spontanen Ordnung. Die Idee kommt von den schottischen Aufklärern, insbesondere von
David Hume, der gegen Thomas Hobbes argumentiert hat. Hobbes Argument war, dass wir ohne einen
Leviathan, der über uns herrscht, in einen abscheulichen Naturzustand enden würden,
wo das Leben brutal und kurz sein würde. Humes Argument war, dass mit dem Fehlen eines zentralen
Herrschaftssystems, werden Konventionen sich emergieren, die Konflikte minimieren und soziale
Aktivitäten organisieren, inklusive der Produktion. Und zwar in dem Sinne, dass es für das gute
Leben beiträgt. Es gibt dann einen Übergang von der Überzeugung, dass andere etablierte
Konventionen folgen werden, zu der Überzeugung, dass andere diese Konvention befolgen sollten.
Konventionen werden über Zeit evolutionär stabil und werden damit zu dem Klebstoff,
dass der Gesellschaft erlaubt, mit Ordnung und Effizienz zu agieren, ohne eine zentrale formale
Hierarchie. Kurz, spontane Ordnung emergiert im Fehlen von autoritären Hierarchien. Dazu sollte
kurz erwähnt werden, dass die spontane Ordnung von Hume einen recht religiösen Einschlag hat.
Mit seinem Argument of Design hat er dafür argumentiert, dass die komplexe Eigenschaft
unserer Welt designt sein muss und dass dies der Beweis für Gott ist. Natürlich ist dann auch
jeglicher Eingriff in diese Ordnung ein Eingriff gegen Gott. Hume hatte einen großen Einfluss auf
Adam Smith, den du auch in deinem Skit erwähnt hattest. Smiths unsichtbare Hand ist im Grunde die
Anwendung der Idee der spontanen Ordnung von Hume. Denn Smiths Argument war, dass die Märkte ein
Beispiel von spontaner Ordnung sind, wo Preisbewegungen, Beeinfluss von Marktkräften,
die individuellen Bemühungen auf die Art koordinieren, als würde eine unsichtbare Hand
im Hintergrund operieren und den größtmöglichen öffentlichen Nutzen bzw. Wert generieren. Und
zwar besser als das jeder Herrscher könnte. Diese Denke der spontanen Ordnung findet sich dann bei
der berühmten und vielleicht auch der berüchtigten österreichischen Schule wieder. Und zwar im
speziellen bei Friedrich von Hayek. Ein kleiner Side-Step. Ich glaube es ist sehr spannend,
sich mit der österreichischen Schule zu beschäftigen, da ihre Ideen, aber auch ihr
Wissenschaftsverständnis sehr radikal waren. Aus dieser Denkschule kommen auch die heutigen
Privatstädte, die nach einer anarcho-kapitalistischen Nullstaat-Logik organisiert sind. Auch viele der
Kryptoideologien beruhen auf dieser Schule. Eigentlich lohnt es sich auch hier tiefer reinzugehen,
aber bis wir da sind, empfehle ich jedem, der in den Schlund des Horrors gucken will, das Buch
The Machinery of Freedom, A Guide to Radical Capitalism. Es ist im Grunde die hegemoniale
Ausgestaltung eines radikalen libertären Ideologie. Und es ist geschrieben von David Friedman. Falls
euch der Name irgendwie bekannt vorkommt, es ist der Sohn von Milton Friedman, einer der größten
Vertreter des Neoliberalismus. Aber zurück zu Hayek. Hayek, der in den 1920ern mit seiner
Forschung begonnen hatte, nahm die Idee der spontanen Ordnung und nutzte sie als Argument
gegen sozialistische Planungssysteme. Hayeks Argument basierte auf der Annahme, dass Wissen
immer lokal ist und das jegliches Vorhaben, es zu aggregieren, zum Scheitern verurteilt ist. In
seinen Augen ist die Welt zu komplex, als dass man seine Essenz über einen zentralen Knoten
abschöpfen könnte, also sozusagen einem Staat. Wenn wir doch kaum unsere eigenen Vorlieben und
Fähigkeiten verstehen, wie könnten wir hoffen, dass eine zentrale Institution das Wissen aggregieren
kann, was Menschen wirklich wollen und was gesellschaftlich produziert werden sollte?
Laut Hayek werden jegliche Versuche, egal ob eine zentrale Institution es gut meint oder nicht,
diese unüberschaubaren Mengen an Wissen zu zentralisieren, unweiglich in eine
Leibeigenschaft enden. Im Kontrast dazu ist nämlich die Magie des Marktes, dass es Signale so senden
und verarbeiten kann, dass jeder seine Aktivitäten selbst so managen kann, dass es für sich selbst
und für die Gesellschaft am besten ist. Kein Staat muss dann unsere Gedanken lokal lesen
und das so aggregieren, um uns dann subtile Botschaften zu senden, was wir doch eigentlich
konsumieren sollten. Und wie funktioniert nun dieses Signalisieren? Über Preisbewegungen. Also
wenn die Preise für Balance hochgehen, signalisiert es dem Ballonmarkt, dass die Gesellschaft mehr
Balance braucht. So werden mehr Balance produziert, ohne dass irgendeine zentrale Stelle messen muss,
ob Balance gewünscht sind oder nicht, und dann die Produktion und Distribution dieser Balance zu
koordinieren. Haik war gegen jegliche Art von zentraler Planung, Koordination oder sonst irgendwas,
sei es Handelsverbände oder Gewerkschaften oder sonst irgendwas. Er glaubte daran, dass diese
Gruppen den natürlichen Preis beeinflussen würden, beispielsweise durch verzerrende Steuern,
was bedeutet, dass es nicht mehr den optimalen gesellschaftlichen Wert schaffen kann. Außerdem
wäre er davon überzeugt, dass wenn Entscheidungen aggregiert werden und von einem zentralen
Entscheidungsträger getroffen werden, dieser Entscheidungsträger sich selbst auf Kosten der
Gesellschaft bereichern wird. Leider hat Haik nicht viel über große Unternehmen gesagt,
die wie kleine und teilweise auch sogar große autoritäre Hierarchien agieren. Denn die Menschen,
die dort arbeiten und die Menschen, die dort sehr viel Macht haben, haben ja natürlich diesen
Einfluss, den er kritisiert. Zumindest war Adam Smith ziemlich gegen Kapitalgesellschaften in der
Form einer beschränkten Haftung. In seiner Vorstellung müssen Unternehmen klein bleiben,
aber diese Probleme der sehr großen Organisation löst ein anderer Denker der österreichischen
Schule und zwar Josef Schumpeter. Sehr kurz, er hat eine evolutionäre Perspektive auf Unternehmen,
dass nur große Unternehmen, die fast monopole beziehungsweise oligopole sind, massiv in
Forschung und Entwicklung investieren können. Sie aber auch durch ihre Größe und durch die
hohen Investitionen wie Dinosaurier langsam und schwerfällig werden und in einem Akt
schöpferischer Zerstörung von jungen und flinken Unternehmen abgelöst werden, die dann die Rolle
der Dinosaurier übernehmen werden. Es gibt noch zahlreiche andere Konzepte der österreichischen
Schule wie Konjunkturzykeln und Unternehmertum, die alle aber basieren auf der Logik der spontanen
Ordnung. Aber ich wollte unbedingt die österreichische Schule einbringen, denn die
Schule selbst und insbesondere Haik wollten nie ihre Theorien empirisch überprüfen. Denn laut Haik
können nur simple Theorien empirisch überprüft werden, aber so komplexe Theorien wie von Haik
selber, die kann man nicht empirisch überprüfen. Sie müssen noch nicht mal empirisch überprüft
werden, denn sie sind ja deduktiv richtig. Und das muss man sich mal vorstellen, die österreichische
Schule will echte praktische Probleme lösen, aber sagt, ihre Theorie ist unabhängig von der Empirie
richtig. Ludwig von Mises, ein weiterer Denker der österreichischen Schule, war sogar komplett
gegen Empirie, Ökonomie und Mathematik. Denn warum bringe ich das hier rein? Denn die Mathematisierung
der Ökonomie ist ja nicht wirklich das Kern des Problems. Klar, die moderne Volkswirtschaftslehre
macht ihre Modelle innerhalb dieser Denkmodelle der österreichischen Schule und anderer. Beispielsweise
ist heute der Homo economicus Teil der Neo Austrian School. Was aber natürlich die Mathematik macht,
es kaschiert diese Ebene. Aber zum Ende möchte ich das ganze Ding wie folgt zusammenbringen,
denn es ist ja auch wahr, dass große Teile unserer Realität nicht von der ökonomischen
Forschung getrieben sind. Klar, viele Policies, Gesetze und so weiter werden beeinflusst von der
forschenden Ökonomie. Beispielsweise sehen wir ja, dass ganz viel mikroökonomische Forschung,
wie Unternehmen funktionieren und Entscheidungen treffen, komplett vorbei an der Realität sind.
Da lohnt sich eher die Blick in die Soziologie, als dass uns die Mikro- oder die Management-Forschung
irgendeinen Mehrwert liefern kann, um tatsächlich zu verstehen, wie soziale Systeme, wie Unternehmen
sie sind, zu begreifen, zu beschreiben oder sogar Probleme darin zu lösen. Aber hier kommen wir
wieder zu einem Punkt, den wir ja schon ganz oft haben. Von Karl Marx bis hin zu Soziologinnen
und Philosophinnen hören wir über die Limitierung des Wirtschaftssystems, in dem wir leben. Aber
trotzdem schaffen wir es nicht, einfache Dinge innerhalb dieses Systems zu ändern. Und am Ende
ist das doch irgendwie die größere Frage. Unabhängig von den Methoden der Ökonomen,
warum ändert sich nicht, obwohl wir das wissen? Oder glauben wir immer noch an die
göttliche, spontane Ordnung, die sich heute als Markt manifestiert?