Da fährst du aber ganz schön schwere Geschütze auf mit der Black Mirror Folge. Also da sind wir
ja fast schon am Ende des Abgrunds angelangt. Da weiß ich schon gar nicht mehr, wie wir da
rauskommen sollen. Weil natürlich das, was du sagst und nicht was du sagst, sondern was Black
Mirror uns sagen will, ist ja im Grunde genommen, ihr könnt euch so anstrengen, wie ihr wollt,
um dieses System zu demaskieren, zu verändern. Das System wird immer stärker sein als ihr. Es
wird euch nicht nur ausspucken und zermalmen, es wird euch integrieren. Ihr werdet Teil dieses
Ganzen. Und um das besser zu verstehen, müssen wir uns, glaube ich, noch eine Schicht weiter
runtergraben. Also warum ist es am Ende so, dass dieses bei Black Mirror das System diesen
Systemgegner am Ende schluckt? Und er schluckt ihn ja deshalb, weil am Ende auch seine aller tiefsten
Bedürfnisse, Desires letztendlich erfüllt werden. Er kommt eben raus aus dieser prekären Lage. Er
muss eben nicht mehr am Fahrrad sitzen und strampeln. Er bekommt also Ruhm. Er bekommt Geld. Er
bekommt ein wunschlos materiell glückliches Leben. Und der Preis, den er dafür zahlt, ist eben zu
sagen, ich bin jetzt Teil dieser Show. Deswegen ist im Grunde genommen die Leitfrage in diesen
Dingen für Subjekte, für Menschen eigentlich schon, und da müssen wir uns, glaube ich, auch
ehrlich machen, ist die Leitfrage What's in it for me? Was ist für mich persönlich drin? Das ist
die Desire-Frage. Meine Behauptung wäre tatsächlich, dass kooperatives, altruistisches Verhalten nicht
völlig entkoppelt ist vom Ego und vom Individuum, sondern im Gegenteil, es anders verdrahtet ist.
Ich versuche das mal anhand von Robert Habeck und auch Christian Lindner nochmal zu machen. Robert
Habeck, der, sage ich mal, für das Thema Klimaschutz steht, Transformation der Wirtschaft steht. Das ist
sein Anliegen. Christian Lindner finde ich interessant, weil er im Deckmantel des Fortschritts
eigentlich den Status Quo erhalten möchte, in weiten Teilen, sage ich mal. Oder das, was er
transformieren möchte, zielt immer darauf ab, den Staat als regulative Instanz in Beziehung zur
Wirtschaft weiter abzutragen. Aber das ist ja letztendlich die Bewahrung des Status Quo. Darin
befinden wir uns ja, spätestens seit Ronald Reagan, Maggie Thatcher, Gerhard Schröder, etc. pp. Also das
ist kein Fortschritt, wenn man so will. Robert Habeck hingegen hat halt eben diesen Ansatz,
dass man Geld umverteilen muss, eine gerechte Gesellschaft, einen Klimaschutz vorantreibt.
Und warum macht er das? Das macht er ja nicht für andere Leute. Also schon auch, aber immer mit dieser
Frage zusätzlich im Hinterkopf, what's in it for me? Weil die Logik dahinter ist ja zu sagen,
ich möchte, ich, ich möchte, dass meine Familie hier dauerhaft geschützt ist vor den Auswirkungen
des Klimawandels. Das heißt, die Frage nach dem Wir und auch die Frage nach Sozialismus,
ist immer auch die Frage nach dem what's in it for me. Und ich glaube, das ist das, was viele
vergessen, immer diese Frage zu stellen. Und diese Frage ist elementar wichtig, wenn ich auch in
Verhandlungen gehe oder in Mediation gehe. Weil das ist die Frage aller Fragen. Wenn ich die nicht
stelle und da keine Antwort kriege, ja, dann werde ich auch keinen Schritt weiterkommen. Dann ist es
eine ideologische Verblendung, die man irgendwie Altruismus nennt und die man von anderen erwartet,
die sich aber nie erfüllen lassen kann. Weil jeder natürlich im Innersten nach dieser what's in it
for me verfährt. Und da würde ich mich mal interessieren, was du dazu sagst. Also zu diesen
Ideologien des Altruismus, des Egoismus. Wo stehen wir da aus deiner Sicht? Oder hat am Ende die
Ideologie des Kapitalismus dazu geführt, dass ich diese Denkweise entwickelt habe,
zu sagen, eigentlich ist überall nur Desire und Ego.