Ja, wir glauben wahrscheinlich immer noch an die göttliche Ordnung, nur ohne Gott und überhaupt
würde das auch keiner zugeben. Eigentlich ist das ja eine sehr konservative politische Haltung
und wer wäre schon gern konservativ? Katherine Liu, Professorin an der UC Irvine, hat ein Buch
veröffentlicht und das heißt Virtue Hoarders. Virtues sind Tugenden und to hoard ist sowas
wie hamstern oder eben alles irgendwie bei sich zusammen scharren und halten. Und sie beschreibt,
aufbauend auf verschiedenen anderen Theoretikerinnen, dass es nicht nur die
Arbeiterklasse und die Besitzenden, also die Kapitalisten gibt, sondern eine weitere Klasse,
die Professional Managerial Class. Und diese Professional Managerial Class, um das vorweg zu
schicken, hindert uns daran eine gerechtere Welt herzustellen und hat tief in sich drin diese
Ideologie der spontanen Ordnung verinnerlicht. Katherine Liu macht das sehr explizit, dass das
ihre Position ist. Sie ist dabei sehr direkt, aber Humann, du hast ja auch so direkt gefragt,
also hier eine Antwort auf die Frage, warum ändert sich eigentlich nichts. Die Professional
Managerial Class oder kurz PMC ist die Klasse der leitenden Angestellten. Sie sind nicht
Kapitalisten, die besitzen, aber sie sind dennoch der größte Verfechter des Kapitalismus.
Dafür muss jetzt Katherine Liu uns zwei Fragen beantworten, nämlich einmal,
wie kommt das und zweitens, wie wirken sie auf den Erhalt des Kapitalismus und damit natürlich auch,
wie stehen sie Bewegungen zu mehr Gerechtigkeit oder zur Lösung der Klimakatastrophe und so weiter
entgegen. Die Professional Managerial Class beginnt sich kurz nach der Industrialisierung zu formen
als Arbeitnehmer, als Angestellte, nicht quasi als die Arbeiter und damit auch nicht ganz so
dreckig wie die Arbeiter. Das ist nicht meine Position, aber das ist die Position der PMC.
Wolfgang M. Schmidt hat dazu im neue Zwanziger Salon eine richtig gute Geschichte erzählt von
einer Sekretärin, die, als sie mal von ihrem Chef in ein Restaurant ausgeführt wird,
sich direkt als etwas Besseres fühlt, als die Empfangsdame, die ihren Mantel entgegennimmt.
Das ist vielleicht so die Grundhaltung dieser Klasse, also etwas verkürzt. Die PMC hat den
Wohlstand, den der Kapitalismus ermöglichte, an sich selbst erfahren und hat quasi so eine
Aufstiegsgeschichte gemacht. Und in den wilden 60ern gibt es dann so eine riesige mobile Klasse
von Studierenden und man spricht, man liest tolle Bücher und Poetry und fühlt sich damit einfach
irgendwie cooler als die verstaubten Kapitalisten, auch immer die eigentlich noch sind. Man will
nicht so rigide sein und beginnt sich wertetechnisch zumindest zu versuchen loszulösen. Und damit sehen
sich die PMC als freier, als liebender, als cooler als diese alten Kapitalisten, aber dennoch sind
sie eben Nutznießer aus den guten Positionen, die sie da beziehen können, die guten Jobs,
die sie bekommen an Universitäten als, naja, Professional Managers und so weiter. Und damit
fühlen sich auch erfolgreicher und, und das ist jetzt ein interessantes Paradox, so diesem
freiheitlich lieben, freie Werte und so weiter, sie selbst als züchtiger und als fleißiger als
die Arbeiter. Catherine Liu argumentiert, dass es irgendwann schon nochmal eine politische
Solidarisierung mit den Arbeitern gab, aber spätestens über die 80er und 90er Jahre dann
nicht mehr, denn die Ideologie der Spontanordnung, die sitzt tief. Wir haben eine Klasse, die profitiert
vom Kapitalismus, die ist gebildet, die ist erfolgreich, die besitzt zwar nicht, aber das ist
irgendwie auch gar nicht so wild, weil sie trotzdem Wohlstand hat und kultiviert sind sie auch und es
fühlt sich an, als wäre das alles aus dem eigenen Schaffen gekommen, als hätte man das nur sich
selbst zu verdanken. Und wenn ich es ja geschafft habe, dann kann es ja jeder schaffen. Also heißt
das auch, wenn jemand anderes das nicht schafft und ein Arbeiter bleibt, oh nein, dann wow, dann ist
es also ziemlich ziemlich despektierlich. Hier kommt ein Zitat. The post 1968 professional managerial
class elite has become ideologically convinced of its own unassailable position as comprising
the most advanced people the earth has ever seen. Kleine Notiz dazu, damit meint sie natürlich auch
mich und wenn du diesen Podcast immer noch hörst und durch die ganzen philosophischen Fachbegriffe
durchgekommen bist, dann meint sie wahrscheinlich auch dich. Und deswegen ist es manchmal sehr
konfrontativ ihr Buch zu lesen, aber auch ziemlich amüsant. Ich finde sie schreibt sehr auf die Nase.
Wie wirkt diese PMC jetzt also auf den Erhalt des Kapitalismus? Und hier kommt das Virtue
Hording ins Spiel. Da die professional managerial class sich selbst ja als besser ansieht, nimmt
sie für sich auch moralische Überlegenheit in Anspruch und deswegen hordet sie quasi auch so
Themen wie Rassismus oder Sexismus bei sich und nutzt diese Themen, um sich selbst weiterhin als
moralisch überlegen darzustellen und weiter zu profitieren. Gute Menschen sind das. Catherine
Liu sagt jetzt, dass das aber nur sehr beschränkt passiert und zwar eben immer nur da, wo es nicht
weh tut, wo es dem Kapitalismus nutzt und wo es eben nicht die Massen angeht. Bedeutet,
der Kapitalismus selbst wird nicht in Frage gestellt. Das ist aber dann problematisch,
wenn wirkliche Veränderung eben auch Umverteilung bedeuten könnte. Und Umverteilung ist jetzt das
Grauen, weil das könnte ja den sozialen Abstieg bedeuten und das wäre natürlich schlimm,
weil dann wären sie ja mit denen, die eben nicht so virtuous, so tugendhaft sind, wie sie selbst im
gleichen Topf. Ich stimme mit Catherine Liu nicht in allen Punkten überein. Ich finde zum Beispiel,
dass die verschiedenen moralischen Themen, die von der PMC bespielt werden, durchaus relevant und die
Lösung in Teilbereichen der Gesellschaft würde in meinen Augen eben auch schon Fortschritt bedeuten.
Allerdings stimme ich mit ihr überein, dass die ökonomische Seite dabei nicht vernachlässigt
werden darf. Ich habe aber auch das Gefühl, und jetzt lehne ich mich ein bisschen weit aus dem
Fenster und das ist jetzt nur anecdotisch und meine eigene Wahrnehmung, dass sich in vielen
verschiedenen Bewegungen, zum Beispiel Black Lives Matter und auch im Feminismus, diese
kapitalismuskritische Haltung durchaus etabliert und dass man schon versteht, oh, das hängt sehr
wohl zusammen und wir müssen das ausweiten und größer denken. Naja, aber die PMC bestimmen eben
den öffentlichen Diskurs und Catherine Liu sagt dazu, PMC Elites consciously or unconsciously want
to humiliate their adversaries by attributing them a desperate lack of intelligence, empathy
and virtue. Oder kurz, wie kannst du nur über Geld reden, wenn hier Leute diskriminiert werden?
Und so werden eben Systemfragen ausgeblendet, um im System einzelne Dinge moralisch zu verbessern.
Im Prinzip können wir das vielleicht zurückführen auf viele Jahrzehnte protestantische Ethik,
göttliche oder spontane Ordnung. Jeder verdient dort zu sein, wo er ist und wir müssen nicht
kollektiv dagegen arbeiten. Schade Marmelade.