hey hooman hey mary ihr bringt mich jedes mal aus dem konzept also ich wollte ja
ursprünglich den seneka effekt machen wie systeme kollabieren das habe ich ja
schon vor hoomans letzten skit beiseite geschoben habe was anderes gemacht
nämlich ideengeschichte heute wollte ich eigentlich über die tafeln in
deutschland sprechen und das ganze strukturell systemisch beleuchten jetzt
habe ich aber festgestellt ich muss um das zu tun
vorher noch mal eine ebene tiefer gehen und deswegen möchte ich mich hier in
diesem skit in diesem audiobeitrag auf etwas fokussieren was uns vielleicht eine
interessante grundlage schaffen könnte wie wir in zukunft auf ganz viele andere
inhaltliche themen blicken können ich versuche nämlich mal vier große
ideen flöcke einzuschlagen die im grunde genommen unser spielfeld abstecken
das ideologische spielfeld so nenne ich das mal weil wir ja davon ausgehen dass
wir unsere welt nur über ideologien strukturieren können das heißt wir
lernen ideologien im zuge unserer erziehung also was hat unser elternhaus
für ideologien was lernen wir in der schule was lernen wir über start was
lernen wir über unsere sozialisierung also wir strukturieren unsere
wirklichkeit unser handeln unsere denkweise nach diesen ideologien und ich
möchte jetzt eben diese matrix mal aufmachen also vier flöcke einschlagen
die jeweils auch gegensätzlich gegenüber stehen damit wir mal eine
orientierung haben wo menschen sich jeweils vielleicht an unterschiedlichen
stellen verorten und warum es eben passiert dass menschen unterschiedlich
auf themen schauen und sie unterschiedlich bewerten und darüber auch
in streit geraten für mich sind diese vier elemente im
grunde genommen sowas wie die grundzutaten aller folge ideologie also
jede ideologie ist aus meiner sicht mal minimum eine rekombination dieser vier
flöcke also das ist meine hypothese man kann sie natürlich super gerne
falsifizieren aber mir hilft das sozusagen als ein denkmodell an der
stelle weiter das erste gegensatz paar der ideologien und der denkweisen ist die
dichotomie zwischen egalitär und elitär egalitäres weltbild das ist das was wir
spätestens seit der französischen revolution 1789 so ein bisschen in
unseren europäischen köpfen mittragen nämlich der grundgedanke dass alle
menschen grundsätzlich per geburt gleichwertig sind das wohl bekannteste
schriftstück dazu ist die deklaration der menschenrechte deren inhalte wir
heute noch in unserem deutschen grundgesetz wiederfinden mindestens
mal mit artikel 3 alle menschen sind vor dem gesetz gleich niemand darf wegen
seines geschlechtes seiner abstammung seiner rasse seiner sprache seiner
heimat und herkunft seines glaubens seiner religiösen oder politischen
anschauen benachteiligt oder bevorzugt werden man kann also sagen das
grundgesetz wurde in weiten teilen auf basis einer egalitären ideologie verfasst
und die demokratie ist im grunde genommen von ihrem kern von ihrem wesen
her eine egalitäre herrschaftsform also es geht darum herrschaft macht möglichst
gleichsam zu verteilen und vor allen dingen aber auch allen menschen gleichsam
die chance zu ermöglichen mit zu regieren und mit verantwortung zu
übernehmen unabhängig davon ob sie reich sind gebildet sind und so weiter
und sofort wie das dann in der realität aussieht kann ja jeder mal für sich
bewerten die gegensätzliche weltanschauung ist eine elitäre weltanschauung die kann
man so ein bisschen kontrastreich runterbrechen auf das prinzip jeder ist
unterschiedlich stark hat unterschiedliche talente und diejenigen
die besonders begabt sind die besonders fleißig und stark sind oder es gibt gar
die idee dass besonders gutes genetisches material irgendwie vorlege
oder man per geburtsrecht eben ein anspruch hat auf führung und herrschaft
also alle diktaturen autokratien monarchien und so weiter basieren auf
diesem prinzip und an der stelle ist es natürlich interessant zu schauen dass
sich verschiedene denkrichtungen auch in einer gesellschaft konträr
wiederfinden also in deutschland mit einem egalitären grundgesetz gibt es
immer noch elitäre verhaltensweise verhaltensmuster und auch teilsysteme
arbeit und unternehmertum in deutschland ist eher elitär strukturiert nämlich die
talentiertesten oder scheinbar talentiertesten machen karriere weil sie
sich anstrengen weil sie viel gelernt haben weil sie gute beziehungen hatten
soziales kapital hatten vielleicht hat der eine oder andere auch einfach nur ein
bisschen glück gehabt auf jeden fall sind unternehmen ist wirtschaft eher
elitär strukturiert und organisiert und weniger demokratisch und egalitär es
gibt natürlich in großen unternehmen wieder egalitär ausgleichende
strukturen wie betriebsräte und so weiter und sofort und es gibt natürlich
egalitäre moderne strömung wie zb new work oder die demokratisierung in
unternehmen wo man eben versucht organisationen auch wesentlich egalitäre
zu strukturieren und aufzustellen an der stelle muss ich noch mal an mary's
sprachnachricht erinnern da hat sie ja das thema professional managerial class
aufgemacht weil das spannende ist ja dass diese ganzen new work thematiken im
moment eher in dieser klasse wiederum gehortet wird also da geht es ja eben
meistens nicht darum dass dann auch die putzhilfe im unternehmen wenn sie nicht
gerade ausgesaust wird auch unter new work bedingungen arbeiten soll von daher
kann man vielleicht an der stelle sogar die hypothese in den raum stellen dass
diese sogenannten wortel hor das also diese tugend hamsterer eine interessante
melange sind aus elitären und egalitärem verhalten also das heißt
einerseits zählen sich selbst als elite und grenzen sich ab zur arbeiterschaft
und auf der anderen seite horten sie aber diese egalitären werte also sie
leben genau in diesem krassen spannungsverhältnis und das wiederum
könnte zu der annahme führen dass es tatsächlich so wie andre reichel ist in
einer seiner letzten sprachnachrichten uns berichtet hat dass es vielleicht
tatsächlich unterschiedliche ausprägungen und sichtweisen auf den
kapitalismus gibt einerseits ist sozusagen die logik des kapitalismus sehr
starre also es geht darum wachstum und profit maximierung das ist die prämisse
die sozusagen immer steht und fest steht aber die art und weise und mit welchem
menschenbild man daran geht kann eben ganz unterschiedlich ausgeprägt sein und
natürlich kann man noch mal den ganzen kern des kapitalismus aus dieser brille
heraus betrachten also zu sagen wenn es darum geht immer wieder wachstum zu
vergrößern und auch kapital zu akkumulieren also anzuhäufen permanent
und gleichzeitig das system eher dazu führt dass die wertschöpfung eher auf
einer seite ist könnte man nicht letztendlich das kapitalistische system
an und für sich als etwas eher elitäres betrachten und wenn das selbst so ist
wird es ja wieder unterschiedlich von menschen bewertet also die menschen die
einem elitären weltbild anhängen würden das ja als etwas positives sehen und als
eine art bestärkung ihres eigenen weltbildes die eben sich sagen ja dafür
habe ich ja die chance da mich anzustrecken mitzumachen und werde dann
erfolg haben und auf der anderen seite menschen die eher egalitär unterwegs
sind werden halt sagen hey das ist ein total ungerechtes system das erzeugt
soziale ungleichheit soziale ungerechtigkeit und das muss man
dringend reformieren kritisieren und verändern also man sieht da schon sehr
starke untereinander agierende verflechtung das ist schon mal hoch
interessant wenn wir eben von diesen großen flöcken ausgehen die zweite
dichotomie die zweite gegensätzlichkeit die ich ins spiel bringen will ist der
individualismus und der kollektivismus und zwar sagt der individualismus sagt
eigentlich schon der begriff das individuum der einzelne steht sozusagen
immer im mittelpunkt und seine interessen stehen über den interessen
der gemeinschaft also darauf speisen sich maximales egoistisches handeln aber
eben auch in milderen form sowas wie der liberalismus der die freiheit des
individuums ganz nach oben stellt aber der liberalismus gestaltet sich
unterschiedlich je nachdem ob ich ihn egalitär betrachte dann ist man eher
sozial liberal oder ob ich ihn elitär betrachte dann bin ich vielleicht eher
libertär unterwegs im gegensatz dazu dann der kollektivismus der letztendlich
sagt der mensch ist ein soziales wesen er ist in gemeinschaften eingebettet er
ist in beziehung zu anderen der gegensatz zum egoistischen handeln ist
das altruistische handeln man ist ein wesen was kooperiert man kann an der
stelle sagen das sind so mal ganz grob die pflöcke die man einschlagen kann um
auf unser leben um auf gesellschaft und auf politik um auf alles andere eben zu
blicken und jetzt wäre es eben eine spannende
aufgabe ein experiment für euch da draußen sich verschiedene politische
themen mal aus diesen vier pflöcken heraus anzuschauen um mal so ein bisschen
zu üben und zu schauen was steckt denn jetzt hinter diesem diskurs hinter dieser
debatte wer argumentiert hier mit welcher ideologie und aus welchem
menschenbild heraus wird hier eigentlich argumentiert weil es hilft dabei
natürlich auch die argumenten entsprechend für sich selbst einzuordnen
und auch zu schauen gibt es hier eine art kohärenz gibt es hier eine
konsequenz gibt es hier eine stringenz in der argumentation oder fällt man
sogar in so manche widersprüche deswegen ist es ja auch wichtig dass wir so was
haben wie ein grundgesetz wonach wir sozusagen in diesem staat leben wir
haben uns darauf verschrieben und das ist immer eine wichtige grundlage für
argumentationen weil wir dann sagen können hey wir als gesellschaft solange
dieses grundgesetz gilt haben uns darauf geeinigt nach dieser ideologie unsere
realität unseren staat zu strukturieren und deswegen argumentieren wir immer
wieder mit dem grundgesetz und so kann man so ein bisschen für sich selber
diskurse da draußen zuordnen einordnen und es hilft einfach besser also für mich
zumindest sich in dieser etwas sehr komplexen welt zu orientieren und das
wird mich dann zu einem späteren skit führen wo ich mir dann wirklich noch
mal die tafeln in deutschland anschauen mit den brillen wie sie gerade
beschrieben habe es sei denn natürlich es kommt wieder irgendein anderes thema
dazwischen