Lieber Patrick, ich muss dich wohl enttäuschen, da ich dich leider nicht einfach ziehen lassen
kann zum nächsten Thema, denn du hast mit deiner Ideologie-Matrix etwas hervorragendes
gemacht und zwar hast du bei mir Irritation erzeugt.
Ich werde in diesem Skit etwas Freestyle argumentieren und werde mich jetzt nicht mega
viel vorbereiten, da mir sehr viel durch den Kopf gegangen ist beim Zuhören von deinem
Skit.
Vorab, ich finde es sehr gut, dass du diese Setzung innerhalb deiner Matrix gemacht hast
mit den vier Elementen und ich denke, dass sich vier Elemente auch ziemlich relevant
sind.
Ich weiß noch nicht, ob ich sie ersetzen, erweitern oder anpassen würde, das wird sich
wohl im Laufe dieses Skits zeigen.
Ich fange mal direkt bei der Egalität an.
Egalität ist ja ein ziemlich schwerer Begriff.
Grundsätzlich wird Egalität oft in der Diskussion selbst in Spannungsverhältnissen gesehen von
Equality of Outcome, also wir alle bekommen das Gleiche und Equality of Opportunity.
Wir alle haben die gleichen Ausgangschancen.
Beide sind ziemlich unterschiedlich in ihren Eigenschaften.
Natürlich ist das noch sehr gut anwendbar in deiner Matrix, denn nun könnte man argumentieren,
dass Equality of Opportunity das Feld von egalitär und Individualismus ist und Equality
of Outcome das Feld von egalitär und Kollektivismus.
Wobei ich bei deiner Einschätzung zum Kapitalismus, dass er elitär ist, im Grundsatz nicht ganz
sicher bin.
Denn eine Sache kann man nur sehr schwer abstreiten, dass Geld und der Markt an sich sehr egalitäre
Konzepte sind.
Und das hat ja auch schon Karl Marx festgestellt, denn Geld limitiert den Unterschied zwischen
den Menschen.
Ein Euro ist ein Euro, egal wer den Euro hat.
Dementsprechend ist dem Kapitalismus selbst egal, wer das Kapital hat.
Hauptsache, es expandiert und akkumuliert sich.
Natürlich sind egalitäre Machtstrukturen nützlich, um im Kapitalismus Kapital zu akkumulieren.
Dem Kapital selbst ist es aber ziemlich egal, ob ich elite im Sinne von Gott gegeben, übermenschlich,
genetisch oder zufällig oder sonst irgendwas.
Wenn ich allerdings so drüber nachdenke, tue ich mich am meisten mit der egalitär und
elitär Dichotomie sehr schwer.
Denn im Vergleich zur Dichotomie von Individuum und Kollektiv ist es aus meiner Sicht schon
sehr ideologisch vorgeprägt.
Hier wäre vielleicht jetzt mein Gegenvorschlag der folgende.
Statt egalitär und elitär eher das universelle und das singuläre.
Aus meiner Sicht passt es besser, weil beide Begriffe an sich jetzt keine positive oder
negative Konnotation haben.
Denn ich betrachte deine Matrix aus der Perspektive einer Subjektkonstitution.
Also wie definiere ich mich selber und damit auch alle anderen?
Und wenn wir jetzt diese Matrix annehmen, glaube ich, dass eine Sache deutlich spannender
wird.
Denn nun bewegt sich die Subjektkonstitution auf folgender Linie und zwar einmal meine
eigene Individualität im Spannungsverhältnis zum Kollektiv, also die Entfremdung des eigenen
Ichs ins Kollektiv und die Separation vom Kollektiv fürs eigene Ich.
Gleiches mit dem universellen und dem singulären.
Ich definiere mein Ich über universelle Ideen, wie dann beispielsweise dem Grundgesetz und
der Idee von Egalität und dann vielleicht sogar der Ausprägung Equality of Opportunity.
Und gleichzeitig suche ich meine Einzigartigkeit.
Was ich damit deutlich machen will, ist, dass es innerhalb dieser Matrix kein Gut oder
Schlecht gibt.
Was es aber schon gibt, ist Differenz und Approximation, also Distanz.
Und hier würde ich argumentieren, gefährlich wird es, wie nah man nur den Endpunkten der
Dichotomie kommt.
Glaub ich an sowas wie Anything Goes?
Es gibt gar keine Universalitäten mehr, Werte sind kontingente, performative Gesten und
jeder darf seine eigene haben?
Oder bin ich so radikal und sage, diese Gebote sind absolute Wahrheiten für jeden Menschen
über die Zeit, die am Ende alle Teile unseres Lebens bestimmen, wie ich esse, wie ich liebe,
wie ich mich kleide, wie ich meinen Stuhlgang mache und so weiter.
Dem müssen wir uns dann alle vollkommen unterwerfen.
Und natürlich auch auf der anderen Seite glaube ich an einem Satz wie There is no such thing
as societies, there are only individuals and families.
Oder glaube ich auf der anderen Seite, dass das neugeborene Kind gehört einem anonymen
Kollektiv, der wie ein Schwarm funktioniert, ohne große Eigenleistungen im Sinne von Denken
und Agieren.
Und wenn wir diese Fehler bespielen, wird es aus meiner Sicht spannend, wenn wir jetzt
sehr große Begriffe da reinwerfen, beispielsweise Freiheit.
Ist Freiheit eine absolute Freiheit?
Das zu machen, was ich für richtig halte, ohne dass irgendeine Autorität mir irgendwas
vorschreiben kann und ich das Recht habe, jederzeit eine Waffe in die Hand zu nehmen
und gegen jegliche Form von autoritärer Institution zu kämpfen?
Oder ist die wahre Freiheit die Erkenntnis, dass wir unsere Unfreiheit uns aussuchen können,
dass es keine Freiheit gibt, wenn wir nicht auch alle gleichzeitig unfrei sind?
Oder anders gesagt, wir die Restriktionen unserer Freiheit selbst aussuchen können,
ist die größte Freiheit.
Und hier lohnt es sich dann, Diskurse anzuschauen, inwieweit es möglich ist, innerhalb unterschiedlicher
Ebenen der Matrix an dem Diskurs teilzunehmen oder wird der Diskurs gewaltsam unterdrückt.
Gewaltsam kann dabei sowohl physisch, aber auch epistemisch sein.
Beispielsweise, wenn eine Autorin über die Idee einer kommunistischen Gesellschaft spricht
und das halbe deutsche Twitter, inklusive dem deutschen Justizminister, den Diskurs
mit aller sprachlichen Gewalt unterdrücken wollen.
Aber wieder zurück zum Matrix.
Natürlich kann man nun andere große, mit Ideologie aufgeladene Begriffe da reinwerfen.
Gerechtigkeit, Familie, Männlichkeit, Wert, Freundschaft, Eigentum und so weiter.
Denn das sind ja im Grunde die Begriffe, die am Ende ideologisch aufgeladen sind.
Aber was sich jetzt vielleicht etwas überraschen wird, ist, dass die Matrix-Logik mich bei
deinem Skit gar nicht am meisten irritiert hat, sondern eine ganz andere Aussage von
dir, die du ganz am Anfang gemacht hast.
Und zwar, dass wir unsere Realität über Ideologie strukturieren, die wir beispielsweise über
Erziehung und so weiter erlernt haben.
Und ich will mal an dieser Stelle ein provokantes Argument aufmachen.
Was, wenn nicht wir die Realität über Ideologie strukturieren, sondern die Ideologie uns in
die Realität strukturiert?
Also wir haben keine Ideologien, Ideologien haben uns.
Denn Ideologie sind ja oft gar nicht so greifbar und es ist ja nicht immer so eine bewusste
Sache.
Oder auch sehr selten eine bewusste Entscheidung.
Zizek erklärt das sehr spannend in einem kürzlich erschienen Interview bei der Sternstunde
der Philosophie.
Was, wenn Ideologien wie Viren sind?
Ich habe mal ganz spontan einen Ausschnitt mitgebracht aus dem Interview.
Der Geist ist ein Knochen, aber der Geist ist ein Virus.
Ich finde diese Perspektive auf Ideologie sehr spannend.
Ideologie als autopoetisches System, das versucht sich selbstständig am Leben zu halten, macht
ja irgendwie Sinn.
Dem Kapitalismus ist am Ende egal, ob es eine libertäre oder soziale Demokratie, autoritärer
Kontrollstaat, königliches Emirat.
Am Ende reproduziert es sich ständig weiter.
Ich kann mich erinnern, dass ich irgendwann mal gehört habe, dass es in einem Sci-Fi-Roman
eine Gesellschaft gab aus Robotern und künstlichen Intelligenzen, die die Menschen sozusagen
überwunden haben, bzw. in dieser Gesellschaft gibt es keine Menschen mehr.
Aber was es immer noch gab, war der Kapitalismus.