hey hohmann ich freue mich sehr dass ich mit meinem skit bei dir für
irritation gesorgt habe auch dein skit hat natürlich auch wiederum bei mir
dinge ausgelöst um noch mal klar zu formulieren worum es mir ging ist
folgendes ich hatte nicht den anspruch eine neutrale metrik zu entwickeln in
dem man ideologien entsprechend bewerten und verorten kann sondern es sind ja
bewusst vier ideologien die ich ins spiel gebracht habe das sind keine
ideen es sind ideologien also der egalitarismus ist eine ideologie die
grundsätzlich in gesellschaften soziale gleichheit herstellen will um das zu
tun gibt es verschiedene instrumente die zwei
größten hast du ja auch selber benannt einerseits entweder durch
umverteilung eine anpassung des besitzes jeder besitzt gleich viel und
das andere ist eben jeder hat die gleichen chancen entsprechend selbst
besitz zu schaffen und anzureichern ich muss damit ich das überhaupt
einfordern kann politisch der auffassung sein der überzeugung sein dass alle
menschen gleich viel grundsätzlich wert sind es geht hier darum dass wir eine
spezies sind und dass wir untereinander zumindest uns einig sind die gleichen
rechte zu haben der gegensatz die dichotomie dazu ist der elitarismus da
ist das menschenbild wie folgt man nimmt an ähnlich wie im sozial darwinismus
dass es bessere klügere leistungsfähige menschen gibt die dadurch auch eben das
haben andere menschen zu beherrschen beziehungsweise auch umgekehrt diese
ideologie wirkt ja in beziehung das heißt es muss auch menschen geben die
sich als schwächer sehen weniger gebildet sehen und die sich auch gerne
führen lassen die also auch ihre verantwortung entsprechend an eine
elite abgeben und das führt uns ja eben zu dem großen kern der konflikte eben
weil die leute sich jeweils in der einen oder anderen richtung verorten
kommt es ja zu diesen epistemischen gewaltakten von denen du gesprochen hast
weil beide jeweils so sattelfest in ihrer ideologie sitzen dass sie dem
gegensatz ja nur vorwerfen können dass dieser böse ist wenn ich selber davon
ausgehe dass mein ansatz eigentlich der richtige ist und nicht nur der richtige
für mich persönlich sondern auch immer für die gesamtheit weil die elitäre
denkweise kümmert sich ja aus ihrer argumentation heraus ja auch immer um
die gesamte gesellschaft nur eben in einer ganz anderen herangehensweise und
das ist mir eben an der stelle noch mal wichtig dass sich a damit zeigen will
dass es jeweils ideologien sind in dem uns bewegen b daraus die konflikte
entstehen und c diese ganzen spielarten von varianten sei es liberalismus etc pp
sich aus diesen gegensätzen entsprechend speisen und rekombiniert
werden und du hast ja mit der mimetik einen echten köder ausgeworfen in meine
richtung weil das ist ja eigentlich mein leib und magenthema mit dem ich mich
schon viele viele jahre befasst habe bevor ich da noch weiter tiefer einsteige in
die mimetik möchte ich an der stelle eine gekippte dichotomie noch mal kurz
aufgreifen die ich zum anlass nehmen möchte noch mal grundsätzlich anders
über dichotomie nachzudenken und zwar hat ein skit ja dahingehend geendet
dass gg sagt vielleicht ist es ja so dass wir von viren des geistes sozusagen
gesteuert werden und nicht umgekehrt aus meiner sicht hat er sich damit ganz
eindeutig entschieden für einen pol dieser dichotomie vielleicht hat er das
auch provokativ gemacht man weiß es nicht aber ich nehme es als anlass um
über dichotomie noch mal anders nachzudenken und die problematik aufzuzeigen
wenn wir uns für eine der beiden seiten wirklich entscheiden und das dauerhaft
wenn man so will ist die dichotomie eine der klarsten methodiken um realität zu
strukturieren also in der mathematik ist dichotomie super wichtig also die
unterscheidung von gerade und ungerade zahlen die gesamte informatik basiert
ja auf ein system der dichotomien das binäre denken 0 1 und so weiter und so
fort also diese eindeutige unterscheidung zwischen entweder oder ist hier das
kernelement 0 oder 1 und jetzt mache ich was gewagt ist ein ausflug in die
klinische psychologie dort steht die dichotomie für ein absolutes denkmuster
und eine kognitive verzerrung bei dem eine person Dinge immer nur in zwei
extremen stufen oder kategorien unterteilt und alles ignoriert was sich
dazwischen befindet diese kognitive verzerrung hat zur folge zum beispiel
borderline persönlichkeitsstörung oder dissoziative identitätsstörung das
heißt die menschen teilen die realität immer in gut und böse schwarz und weiß
ein was letztlich dazu führt dass gewisse zwischenzustände bei depressiven
schüben immer als radikal traurig und erschütternd wahrgenommen wird und somit
diese depression autopoetisch fortgesetzt wird diesen menschen ist es
leider nicht mehr möglich eben zwischen den dichotomien sich zu verorten und
sich dazwischen zu bewegen und wenn ich dann die welt nur noch als traurig oder
in den manischen phasen nur noch als geil wahrnehme dann lande ich eben in
diesem zustand der letztendlich für die menschen selbst großes leid erzeugt das
heißt ganz wichtig ist immer dass die dichotomie immer nur als eine art modell
betrachtet werden muss indem wir uns immer dynamisch drin bewegen weil wenn
wir uns für eine seite der dichotomie mal entschieden haben wird der gesamte rest
der realität nach dieser logik strukturiert und das ist aus meiner sicht
das kernproblem von ideologien die größte gefahr überhaupt und ich möchte
meinen skit jetzt beenden mit einer schleife zur ökonomie zur mimetik und zur
dichotomie und zwar habe ich ein zitat gefunden aus mimetik und ökonomie wie
die meme merkte und organisationen bestimmen von rolf breitenstein und das
zitat lautet wie folgt das ökonomische denken sieht in seiner abendländischen
weise keine betrachtung in dichotomien vor es wird immer ein ansatz als richtig
und der gegenteilige als falsch angesehen so wie der mensch nur mit zwei
augen dreidimensional sehen kann durchblickt man ein problem auch erst
vollständig wenn man ein oszillieren zwischen zwei widersprüchlichen
ansätzen zulässt