hey hohmann danke für deinen widersprechenden skit auf den ich auf
ganz vielen verschiedenen punkten ebenfalls widersprechend eingehen
möchte eines vorweg eine kleine enttäuschung vorweg ich bin nicht der
imaginierte zweite slavoy zizek das heißt alles was ich sage an die
schablone zizek zu halten kann nur zur enttäuschung führen obwohl natürlich
viele dinge ähnlich und parallel klingen und sind aber es wird natürlich
immer wieder passieren dass ich dinge sage und denke die zizek vielleicht
komplett anders sieht da wird also grundsätzlich immer eine enttäuschung
stattfinden ich bin also kein anhänger des zizek kismos wenn man so möchte
weil die haupterkenntnis die ich durch deinen skit hatte war dass letztendlich
alles poetik ist alles poesis ist das heißt ich habe meine poesis meine
poetik du hast deine poetik du greifst auf die zizek poetik zurück zizek
greift auf die lakon und die hegel poetik zurück hegel griff auf die und
die poetik zurück und so weiter und so fort und damit werden wir auch schon
mitten drin in der memetik die im grunde genommen für mich eine andere poetik der
systemtheorie darstellt also die memetik hat sehr viele parallelen zu lumans
systemtheorie im grunde genommen sind meme informations bits wenn man so will
die reproduziert werden über kommunikative kopier vor gänge durch
imitation durch weitergabe aber auch durch einsatz von medien so dass meme
letztendlich auch irgendwo unabhängig von ihren wirten also den menschen als
trägern abspeichbar sind und anders übertragbar sind also dieser podcast
zum beispiel ist eine reine meme schleuder wenn man so will denn selbst wenn es uns
nicht mehr geben würde oder wir vielleicht auch gar nicht wirklich existieren würden
die von uns poetisch dargelegten meme auf empfänger treffen oder vielleicht auch
nicht weil sich das niemand anhört oder niemand weiter empfiehlt und somit auch
unabhängig von uns als menschen eine fortsetzung findet eine resonanz findet
einen anschluss findet das heißt die meme die poetik von hegel wird reproduziert unter anderem
von zizek in dem er eben diese meme kopiert aber auch bei diesem kopiervergang entsprechende
mutationen stattfinden und manche dinge werden weggelassen also ausselektiert und somit setzt
sich das fort als eine reproduction von ideen und ideenlehre und so weiter und so fort über
meme also ideen letztendlich ist der begriff von dorkins das erste mal ins spiel gebracht worden
er hat über gene geschrieben wie sie sich reproduzieren und das interessante bei dorkins
war ja dass er die anthropozentrische sichtweise also der mensch steht im mittelpunkt komplett
umgekehrt hat also gesagt menschen sind nichts anderes als die fleischsäcke die transportmittel
die vehikel die genen dabei helfen sich zu reproduzieren und der mensch an sich ist sozusagen
gesteuert von genen und bei seiner arbeit über die gene ist dorkins auf etwas gestoßen was er
damit nicht erklären konnte nämlich kulturelle praktiken und deswegen war er auf der verzweifelten
suche nach etwas neuem und er hat es selbst wie folgt beschrieben wir brauchen einen namen für
den neuen replikator ein substantiv dass die einheit der kulturellen vererbung vermittelt
oder eine einheit der imitation von einer entsprechenden griechischen wurzel ließe
sich das wort miemem ableiten aber ich suche nach ein einsilbiges wort das ein wenig wie
gehen klingt ich hoffe meine klassisch gebildeten freunde werden mir verzeihen wenn ich miem zu
mähen verkürze beispiele für mäme sind melodien gedanken schlagworte kleidermoden die art töpfe
zu machen oder bögen zu bauen sowie gene sich im genpool vermehren indem sie sich mithilfe von
spermien und eizellen von körper zu körper fortbewegen verbreiten sich mäme im mehm pool in dem
sie von gehirn zu gehirn überspringen vermittelt durch ein prozess der man im weitesten sinne als
imitation bezeichnen kann das heißt das sind informationseinheiten die der mensch überträgt
über verschiedene metoden meistens über imitation und daraus entwickelt sich dann ein mehm plex also
komplexe mehm strukturen das kann eine theorie sein eine ideologie das kann eine komplexe praktik
sein und auch hier ist jetzt die annahme dass ähnlich wie bei den genen und das ist das was
letztendlich in spiel gebracht hatte nämlich zu sagen werden wir nicht eigentlich von diesen
mämen gesteuert das kann man ja immer ganz gut feststellen dass wir zum beispiel obwohl wir
eigentlich ja vernünftige wesen sind fühlen wir uns irgendwie attraktiv angezogen von gewissen
informationen das erleben wir in der gesamten gossipkultur also wir lieben es gerüchte zu
verbreiten obwohl wir sie überhaupt nicht nachgeprüft haben weil sie aber so attraktiv sind das macht
verschwörungs erzählung so attraktiv all diese dinge je abstruser desto attraktiver scheint es so
manchmal und da könnte man eben auf die idee kommen dass eigentlich diese mäme mit uns spielen
als umgekehrt was mich an der aussage da gestört hat ist sozusagen offenbar scheint es so zu sein
dass die mäme uns steuern aber aus meiner sicht ist immer beides der fall und zwar gleichzeitig
also die dichotomie agiert beidhändig und da haben wir beide tatsächlich einen die sense vorlegen
du hast nämlich in dem vorletzten skit gesagt ja moment mal der mensch strukturiert doch nicht
ideologien sagen die ideologien strukturieren ja den menschen und da sage ich nein weil auch hier
aus meiner sicht beides gleichsam der fall ist auch wenn sicherlich die eine seite wesentlich
wirksamer ist als die andere ich würde da mal versuchen eine neue poetik ins spiel zu bringen
und eine unterscheidung zu treffen zwischen einer art autopilot und einer art bewussten
reflektierten handlung der autopilot operiert er im unreflektierten man könnte auch sagen im
unbewussten und dieser wird glaube ich maßgeblich über die ideologischen muster gesteuert und
strukturiert neben dem autopiloten und das kennen wir ja wenn wir zum beispiel auto fahren wir merken
ja gar nicht dass wir fahren wir werden uns gar nicht darüber bewusst und so stelle ich mir eben
auch die strukturierung unserer realität durch ideologien vor also es läuft nach mustern ab es
läuft nach vorbildern wir imitieren dinge wie zum beispiel aus filmen wir gewisse vorstellungen
imitieren also wir haben eine gewisse vorstellung über liebesbeziehungen die meistens vollkommen
über romantisiert sind und so weiter und so fort und das sind dinge die wir sozusagen in
unserer automatismen mit übertragen einfach weil wir sonst vor lauter komplexität überhaupt nicht
mehr aus dem bett kämen es gibt aber eben die andere variante die reflektionsebene wo wir uns
zeit nehmen können über die dinge nachzudenken zu reflektieren die sachen zu kritisieren sie zu
hinterfragen und das ist für mich das kernelement dieses podcasts nehme ich mit der überschrift die
hinterfragung des scheinbar selbstverständlichen also den autopiloten immer wieder kurzzeitig
anzuhalten und zu gucken hey ist das was wir eigentlich jeden tag automatisch wie selbstverständlich
machen wirklich so sinnvoll und welchen effekt hat es eigentlich auf uns alle positiv wie negativ
und so ordne ich übrigens auch geschecks spruch don't act think entsprechend ein auch als einen
wertvollen hinweis darauf dass wir unsere automatismen unseren autopilot mal kurz abschalten
um zu reflektieren was wir denn jetzt hier gerade vorliegen haben bevor wir in ein aktionistisches
unreflektiertes verhaltensmuster wieder hinein geschubst werden aber dieser autopilot hat eben
auch seine funktion das heißt er operiert ja aus gutem grund weil sonst würde ja alles super
komplex werden es ist so dass es mehme und mehme plexe gibt die unser verhalten steuern und zwar
ziemlich krass steuern so weit steuern dass sie sogar in unsere genetischen lebensprogramme
eingreifen ich habe in meinen vorträgen damals immer das beispiel der is also der terrorgruppe
islamischer staat ein ideen komplex was menschen dazu bringt ihr eigenes leben für ideen zu opfern
das ist schon ziemlich krass im biologischen sinne weil letztendlich der kern des überlebensinstinktes
den wir immer als extrem hoch angesehen haben allein aufgrund von mehmen und mehmetik über
bord geworfen wird auf der anderen seite gibt es aber phänomen wie aussteigertum so nenne ich das
mal also es gibt ganz viele leute die plötzlich erkennen dass sie sich in systemen befinden die
ihnen nicht gut tun also beispielsweise ausstieg aus der neonazi sene ausstieg aus sekten und so
weiter und so fort das heißt der mensch ist gleichzeitig in der lage mimetische strukturen
zu erkennen zu hinterfragen und sich ihnen bewusst zu widersetzen und ist ebenso in der
lage über poetik das meine ich mit poesie und poetik neue mehme narrative geschichten
mehme plexe zu entwickeln die die verhaltensweisen der menschen vielleicht in eine andere richtung
führen an der stelle ein ganz fettes komplement ans lawoi zizek weil ich halte ihn für einen
sehr großartigen mehm künstler in der philosophie niemand schafft es im moment gegenwärtig so die
menschen zu irritieren wie er es tut und zwar einfach mit seiner poetik mit seiner mimetischen
spiel art und nun komme ich noch mal weil es mir wirklich sehr sehr wichtig und am herzen liegt zu
den beiden polen egalitarismus und elitarismus du sagst dass sein reine politische ideologien da
würde ich vehement widersprechen egalitarismus und elitarismus können zu einem politischen
konzept werden da gebe ich dir vollkommen recht sie sind aber weitaus mehr sie sind für mich
zwei verschiedene modelle wie wir alle die welt wahrnehmen und für uns strukturieren im großen wie
im kleinen zudem hast du gesagt dass die beiden im krassen widerspruch zueinander stehen und
eigentlich nicht miteinander vermittelbar sind auch hier würde ich massiv widersprechen weil
unsere soziale praktik aus meiner sicht ein anderes bild darstellt und ich gebe dir recht ja
sie stehen natürlich im widerspruch sonst wäre es ja aus meiner sicht auch keine negation sie
finden jedoch trotzdem immer gleichzeitig in gesellschaft statt weniger abstrakt formuliert
heißt das zum beispiel ich bin auf dem schulhof ich bin 14 jahre alt ich habe einen gewissen
kleidungsstil ich bin in einer gewissen schule in einer gewissen schulform in einer gewissen
stadt dann trage ich vielleicht etwas wie billigkleidung weil mein elternhaus ist arm ich
bin arbeiterkind und gott bewahre meine hautfarbe ist vielleicht etwas dunkler als der übliche tan
dem man sonst hier in garmischpaten kirchen vorfindet ich gehe in diese schule und es ist
vielleicht ein gymnasium und in diesem gymnasium sind vielleicht ganz viele kinder von wohlhabenderen
menschen die tragen wiederum marken klamotten in den allermeisten fällen wird folgendes passieren
das ist was wir an vielen stellen beobachten können dieser junge den ich hier verkörpere
beispielhaft er wird ausgegrenzt werden und auch hier greift elitarismus obwohl es allen
überhaupt nicht bewusst ist und sie ja selber eigentlich in einem egalitären system aufgewachsen
sind also die demokratie ist ja eher etwas egalitäres und wir hören ja ständig wie wichtig
es ist auf augenhöhe miteinander umzugehen dennoch passiert es dann in diesen momenten
oftmals eben nicht deswegen gibt es ja auch so diskussionen wie schuluniform um genau dieses
problem was hier im kleinen was aber wiederum große auswirkung hat letztendlich entsteht
schuluniform ist eine egalitäre maßnahme um elitarismus in schulen zu handhaben ob das jetzt
sinnvoll ist oder nicht lasse ich jetzt erst mal dahingestellt was ich damit nur sagen will ist
dass egalitäre und elitäre für mich keine rein politischen konzepte sind du kannst sie
natürlich als solche benennen und bezeichnen für mich greifen sie aber durch weg durch unsere
gesamte existenz damit strukturieren wir auch unser zusammenleben und natürlich auch umgekehrt das
strukturiert uns von daher ist der elitarismus etwas den ich in ganz vielen großen wie kleinen
dingen entdecke groß beispielsweise imperialismus kolonialismus sind elitäre ideen das andere kleine
war das schulhof beispiel oder das beispiel was mary mit der gadroben frau und der sekretärin mit
ihrem chef beim restaurarbesuch erlebt haben wo sie sich als etwas besseres gefühlt hat das heißt
hier handelt es sich für mich um eine ideologie die zwar immer wieder aufschimmert aber ich glaube
den allerwenigsten menschen wirklich bewusst ist und das spannende an der stelle ist ja dass du
sagst es ja selber diese zwei konzepte eigentlich im totalen widerspruch stehen wir aber beide
konzepte in unser alltägliches leben integriert haben sie offenbar dann doch irgendwie ko existieren
und das war eigentlich sozusagen die grundlage die ich schaffen wollte um über die tafel in
deutschland zu sprechen weil auch hier haben wir einen enormen konflikt zwischen einem elitären
weltbild und einem egalitären anspruch vielleicht ist das der begriff der passend ist dass wir sagen
wir sind eigentlich alle in einem elitären weltbild gefangen und versuchen immer über
egalitäre maßnahmen daraus zu kommen da liegt dann so ein bisschen die vermutung nahe dass der
elitarismus im grunde genommen die dominierende ideologie an der stelle ist gleiches gilt für die
ökonomie auch hier du hast ja gesagt der kapitalismus sei nicht elitär da würde ich
widersprechen das besondere am kapitalismus ist ja die einseitige akkumulation von kapital was
gleichzeitig wenn wir zum beispiel auf die theorien von pierre bourdieu blicken wiederum
eine akkumulation von anderen kapitalsorten bedeutet also sprich wenn ich mehr monetäres
kapital habe kann ich auch mehr soziales kapital aufbauen symbolisches kapital und auch kulturelle
kapital ich habe einfach mehr möglichkeiten insgesamt mir einen elitären status zu erarbeiten
und damit generiert kapitalismus für die gewinner per se eine elite und damit ist es ein elitäres
system und jetzt komme ich auch mal mit einem witzigen beispiel bei uns in der familie gibt es
einen running gag wir sind große fans der serie mein name ist erl und ich weiß ja du guckst ja
auch diese serie und es gibt dort ein protagonisten in diesem kaff wo das ganze spielt der hat so
ein striplokal dem gehören aber auch etliche unternehmen in einer dieser folge wird dieser
typ chubby genannt beschrieben von erl wo er eben sagt ich war nicht scharf drauf chubby um geld
zu bitten wenn wenn er arm gewesen wäre hätten wir ihn spinner genannt aber weil er reich war
nannten wir ihn einfach und diesen running gag platzieren wir immer wenn wir irgendwo elen mask
hören weil im grunde genommen genau das ist das sinnbild was ich meine mit wenn ich sehr viel
kapital zur verfügung habe kann ich mich auch zum teil benehmen wie die axt im walde und trotzdem
finden es die leute geil so und jetzt kann man das natürlich unterschiedlich betrachten die gewinner
dieser elitären systeme werden natürlich elitarismus eher abfeiern weil sie profitieren
davon unmittelbar und alle anderen verlierer werden an irgendeinen punkt dann kommen um sich
in egalitären strukturen zu organisieren und sich dafür stark zu machen dass diese unausgeglichenheit
wieder ein stück weit gerechter ausgestaltet wird und klar kann man jetzt wieder mit gg sagen
naja man muss ja die ganze dichotomie auflösen man braucht die dritte pille da frage ich mich aber
was ist die dritte pille und das ist das was für mich gg am ende sehr begrenzend macht für
mich ist gg ein werkzeug ähnlich wie der konstruktivismus und so weiter der es schafft
diese ideologischen strukturen zu erkennen aufzubrechen zu hinterfragen mit irritationen
mit witz und so weiter zu arbeiten aber was ich ja nicht bietet oder liefert sind konkrete
lösungen und das will er eigentlich auch nicht und das witzige ist ja dass wenn er mal in die
versuchung gerät konkret werden zu müssen dass er dann tatsächlich meistens auch etwas von sich
gibt was super angreifbar ist weil man wiederum seine logik der kritik dahingehend anwenden kann
weil er ja auch selber nicht aus den ideologien hinaus kommt und von daher beißt sich da für
mich die katze am ende in den schwanz und damit ist gg für mich ein hammer aber ich sehe halt
probleme die nicht nur aussehen wie nägel