Hey Patrick, danke dir, dass du uns noch mal daran erinnert hast, dass wir es hier nicht
mit objektiven Wahrheiten oder objektiven Realitäten zu tun haben, sondern mit Werken
des Geistes, die in Form von Sprache und Texten erschaffen und auch rezipiert werden oder
wie du es bezeichnet hast als Poesie.
Aber hier müssen wir natürlich etwas aufpassen, da diese Poesie, wie du sie bezeichnet hast,
keine arbitäre Setzung ist.
Ich weiß, dass du das auch nicht so gemeint hast, aber mit so einer Rhetorik kann man
ja schnell in einem Relativismus abgleiten, in dem Sinne, dass doch alles Poesie ist.
Ein Feind ist nur jemand, dessen Geschichte wir noch nicht gehört haben und so weiter.
Denn was ja diese Poesie beinhaltet, sind ja auch Argumente, die eingepättet sind in
Prämissen, die sich wiederum konstituieren über ein ideengeschichtliches Paradigma.
Daher ja, das sind alles Poesien, aber wir sollten und müssen über die Argumente und
natürlich über die Prämissen, Ideengeschichte und das Paradigma diskutieren und nicht den
gleichen Fehler machen, wie die ökonomischen Kollegen ein paar Skits zuvor.
Und natürlich können wir hier unterschiedliche Poesien oder Denkschulen nehmen und sie miteinander
vergleichen, basierend auf ihren Prinzipien.
Dafür gibt es sogar eine ganze Disziplin, die der philosophischen Komparatistik und
Prinzipienforschung.
Und dann können wir auch schauen, welche Denkschule uns wie helfen kann, bestimmte Phänomene,
die wir wahrnehmen, besser beschreibbar zu machen.
Daher ist mir klar, dass du beispielsweise Dinge anders siehst als Zizek und das macht
mich auch nicht wirklich traurig.
Aber was ich ja gemacht habe, war ja eher mit Argumenten zu erklären, warum ich denke,
dass deine argumentative Logik das Phänomen Ideologie in der Form, wie wir es bisher diskutiert
haben, nicht gut genug beschreibt und wie eine andere Argumentationslogik es besser
erklären kann und habe dabei Zizek als Referenz genutzt.
Und wenn wir schon bei Zizek sind, ich würde grundsätzlich die Denkschulen von Philosophinnen
und Philosophen wie Zizek, aber auch Foucault, Hannah Arendt, Nietzsche, Hegel und so weiter
nicht als Modelle oder Werkzeuge betrachten, sondern als philosophische Projekte.
Daher sollten wir bei der Rezeption dieser denkenden Menschen zumindest den Anspruch
haben, die jeweiligen philosophischen Projekte zu umreißen, um auch wirklich damit zu argumentieren.
Und was ich damit deutlich machen will, ist, dass wir in diesen Skits eigentlich immer
so eine Art Sprung machen in einer dieser Projekte und durch die Skits immer tiefer
in diesen Denkschulen eintauchen müssen, um wirklich die Entfaltung des vollen Projektes
begreifen zu können.
Damit ist Zizek kein Hammer.
Wie viele Philosophinnen gibt er uns eine Sprache und eine Logik, um die Welt beschreibbar
zu machen.
Und jetzt will ich eine Argumentationsstruktur aufmachen, um deutlich zu machen, warum ich
postuliere, dass deine Argumentation mit der Dichotomie zwischen Egalitarismus und
Elitarismus problematisch ist, aus meiner Sicht, bis hin zu einer logischen Falle, in
der wir schnell reinlaufen können, insbesondere bei Gruppen, die oft von Medien und so weiter
als linksprogressiv gelabelt werden.
Also auch die Gruppe, zu denen Zizek sagen würde, don't act, think.
Wie gesagt, ich werde hier ein Argumentationskonstrukt aufbauen und wir können dann gerne über
die Kohärenz und Stichhaltigkeit der Argumente diskutieren.
Ich fange hier mit einer Prämisse an, die von einem Philosophiedozenten namens Julian
de Medraros kommt aus dem Buch The Hermeneutic Temptation und zwar die Antwort auf die Frage,
was ist Philosophie beziehungsweise was ist Philosophie nicht?
Jede in Anführungszeichen Philosophin, die versucht, eine Lösung für ein gesellschaftliches
Problem oder ein Verhaltensproblem und so weiter zu definieren, ist keine Philosophin.
Diese Person würde man eher als Sophistin bezeichnen, also eher so was wie ein Didaktiker,
Rhetoriker, eine Expertin und so weiter.
Philosophie ist die Re- oder Neuformulierung von Problemen, die wir in unserer Gesellschaft
erfahren.
Denn die Reformulierung eines Problems beginnt meistens mit der Analyse des unterdrückten
Inhalts in der vorgeschlagenen Lösung.
Um genau zu sein, manchmal beinhaltet die Art, wie wir Probleme in unserer Gesellschaft
definieren, selbst ein Problem.
Hier ein Beispiel.
Lass uns annehmen, dass wir feststellen, dass die beobachtete Diskriminierung ein gesellschaftliches
Problem darstellt.
Also denken wir über eine Lösung für Diskriminierung nach.
Und dann könnten wir ja uns fragen, was ist denn das Gegenteil oder die Negation von Diskriminierung?
Die Antwort könnte Toleranz sein.
Also definieren wir Toleranz als die mögliche Lösung für Diskriminierung.
Und was die Philosophin nach der vorher genannten Definition jetzt machen muss, ist zu reflektieren,
wie das Problem sich reformt oder neuformt in der Lösung.
Und das können wir nicht mit der Analyse des formalen Inhalts machen, sondern müssen den
unterdrückten Inhalt in der Form selbst suchen.
Oder anders gesagt, was sind die Vorannahmen, die wir machen, die wir aber unbewusst ignorieren,
wenn wir beispielsweise Toleranz als Lösung für Diskriminierung definieren?
Die Vorannahme, die wir in diesem Fall machen, ist, dass Toleranz selbst eine Form von Diskriminierung
beinhaltet.
Das Problem ist in einer anderen Form in der Lösung erhalten.
Oder anders gesagt, Toleranz selbst wird zum Mittel der Diskriminierung.
Und daher kann eine Philosophin keine Lösung vorschlagen, sondern muss die Frage stellen,
wer toleriert wen?
Und was sagt uns so eine Art von Toleranz über die ungenannten Machtstrukturen, die
sich dadurch weiter erhalten oder sogar noch stärker manifestieren?
Denn hier haben wir das unterdrückte Problem, dass Toleranz selbst eine Form von Diskriminierung
beinhaltet.
Beispielsweise wird in den Niederlanden Toleranz als eine gesellschaftliche Tugend gefeiert.
Allerdings wird schon fast ironisch das Prinzip der Toleranz selbst als eine Rechtfertigung
für Diskriminierung gegenüber nicht Niederländer genutzt.
Die Idee ist, dass wenn man selbst kein Niederländer ist, man nicht wirklich verstehen kann, was
Toleranz ist.
Und da die anderen selbst eine Art von intoleranter Kultur haben, müssen die Niederländer diese
Kultur nicht tolerieren.
Das ist natürlich ein sehr generalisiertes Beispiel, was aber verdeutlichen soll, dass
Prinzip Toleranz selbst zu einem Mechanismus wird, das das Gegenteil, also Diskriminierung,
erhält.
Und damit geht Diskriminierung in diese Tugend Toleranz auf.
Und das ist die Operation, die ich in diesem Podcast immer wieder versuche.
Ideologiekritik kann niemals nur die Kritik eines positiven Inhalts wie beispielsweise
Toleranz oder Diskriminierung sein, sondern das Herausarbeiten des Unterdrückten oder anders
ausgedrückt die Analyse des unterdrückten Inhalts in der Form selbst.
Denn eine Sache, die oft beobachtet wird, ist, dass die Lösung die Probleme eher verlagert,
als sie zu lösen.
Und daher auch meine Anmerkung, dass der Markt und auch der Kapitalismus egalitär wirken
in ihrer Lösung.
Immerhin hatte der Kapitalismus seinen Siegeszug nach der französischen Revolution.
Ein Euro ist ein Euro, egal wer diesen Euro hat, egal ob König oder nicht, beziehungsweise
den König gibt es ja nicht mehr.
Aber diese Machtstruktur hat sich ja in dem Grunde nur verlagert.
Und zwar in den Fetischcharakter von Geld und Waren.
Und wie du es beschrieben hast mit Baudieu, mit kulturellem Kapital und Habitus, zeigt
sich ja, dass es eben nicht egalitär ist.
Aber dann auch irgendwie schon, denn dem Kapitalismus ist es egal, wer Kapital hat, aber der, der
es hat, ist halt privilegiert.
Ich möchte aber auch anmerken, dass ich grundsätzlich eine Herausforderung habe mit der Art, wie
du den Begriff elitär benutzt.
Ursprünglich hatte ich verstanden, dass es um eine Gruppe geht, die auserwählt ist,
sei es göttlich, genetisch oder sonst irgendwas.
Auf der anderen Seite hattest du in dem letzten Skit auch von erarbeitet gesprochen.
Ich denke, wie du elitär beschreibst, ist es ja eine Beschreibung oder ein Labeling
von Gruppen aus einer Beobachterperspektive.
Die Beispiele, die du im letzten Skit zu elitär gebraucht hast, passen mehr zu einer meritokratischen
Gesellschaftsverständnis.
Tatsächlich, wenn man sich anschaut, wo der Begriff von Eliten fällt, ist es beispielsweise
in den USA, wenn sie darüber argumentieren, dass sie eine Verfassung haben, die jedem
Bürger der USA die gleichen Rechte zugestellt.
Und dies nun untergraben wird von Washingtoner Eliten.
Deep State.
Wie auch schon in meinem vorherigen Skit erklärt, finde ich es nicht wirklich hilfreich, auf
dieser sehr abstrakten Ebene mit Konzepten wie Elitarismus oder Egalitarismus zu argumentieren.
Denn Ideologie vermitteln auf einer unbewussten Ebene.
Auf dieser sehr hohen Ebene werden wir im Grunde nur Ketten von Abstraktionen benutzen,
um Konzepte zu erklären, wie beispielsweise Elitarismus bedingt Imperialismus.
Und auch der Gedanke, dass wir in einer elitären Welt stecken und Egalität nutzen müssen,
um da rauszukommen, ist mit dem Verweis auf das Beispiel Toleranz noch nicht die Ebene,
die für Ideologiekritik relevant ist.
Wie gesagt, hier kann man sich sehr schnell dann in falschem Aktivismus verlaufen.
Ich würde auch gerne nochmal auf dein Schulhofbeispiel eingehen, dass die Klamotten ein Zeichen
von Elitarismus sind, dass wir dann nutzen zur Abgrenzung, dass das nicht bewusst passiert,
obwohl wir doch ein demokratisches System haben, das nach egalitären Prinzipien denkt.
Mag vielleicht eine Beschreibungsform sein, aber die relevante Frage ist doch, warum
ist das so?
Warum denken wir, dass teure Kleidung ein Ausdruck an Abgrenzung in Form von Eliten
sind?
Aus meiner Sicht müssen wir hier deutlich tiefer rein.
Und das Festhalten an dem Elitebegriff ist dabei nicht wirklich hilfreich.
Wie bei einem sehr frühen Skit, den wir gemacht haben zu Succession und der Uhr, müssten
wir uns hier die Frage stellen, was ist der Fetisch-Charakter von beispielsweise Jordan-Schuhen
in der Schule?
Was ist das Erhabene an dem Object Small A, der auf uns wirkt?
Bei Jordan-Schuhe denke ich ja nicht, dass ich höher springen kann wie Michael Jordan,
also es bringt mir so eine Art nützliche Funktion.
Nein, der Fetisch, der mir da mitverkauft wird, ist das Erhabene und Göttliche an Michael
Jordan.
Wenn ich diese Schuhe habe, ich etwas von der Essenz haben kann, das sogar mehr ist
als Michael Jordan selbst als Person.
Zumindest stelle ich mir das vor für mein imaginäres Ich, wenn ich mir die Werbung
anschaue.
Aber lass uns noch eine Weile beim Schulhofbeispiel bleiben und drehen das jetzt mal rum, weg
von dem, was du als Elitarismus bezeichnet hast und hin zu Schuluniformen.
Schuluniformen werden ja so dargestellt, als würden sie Egalität in den Schulen bringen.
Also genau die Lösung zu dem Problem, was du beschrieben hast.
Wir wollen also nicht, dass Schüler basierend auf ihrer Kleidung diskriminiert werden oder
dass eine Art Hierarchie des materiellen Aussehens zwischen den Schülern entsteht.
Aber wenn man Schuluniform einführt, kann man vielleicht zwei Dinge beobachten.
Erstens, die Hierarchien werden erhalten bleiben.
Nur werden sie jetzt auf eine eher brutale Weise übertragen, wie beispielsweise mehr
Fokus auf die Hierarchie des körperlichen Aussehens, des Gewichts, der Fitness.
Schüler werden nur noch nach ihrem körperlichen Aussehen beurteilt, was jetzt nicht mehr über
Mode auch anders ausgedrückt werden könnte.
Denn Schönheit ist ja vielleicht nicht nur limitiert auf unsere Körperlichkeit, sondern
auch auf andere Formen des ästhetischen Ausdrucks, der jetzt nur noch schwer möglich ist.
Also dieses Element ist erstmal entfernt.
Aber gleichzeitig fangen die Schülerinnen und Schüler vielleicht an, mit den Schuluniformen
ihre Individualität auszudrücken.
Vielleicht die Art, wie man seine Krawatte bindet oder wie viele Knöpfe man zumacht.
Es gibt ganz viele kleine Arten, wie Schülerinnen und Schüler ihre Individualität ausdrücken wollen.
Man könnte schon fast sagen, dass der Drang, sich selbst auszudrücken, nicht mehr mit
der Uniform unterdrückt wird, sondern mit der Uniform selbst emergiert.
Du siehst vielleicht, worauf ich hinaus will.
Wenn wir uns nur auf einer sehr abstrakten Ebene bewegen, können wir uns nicht wirklich
viel oder wirkmächtig kritisieren.
Daher müssen wir die Probleme und die vorgeschlagenen Lösungen analysieren.
Und jetzt möchte ich noch mal beschreiben, wie Ideologie funktioniert.
Wann immer wir eine Lösung für ein wahrgenommenes, soziales Problem nehmen und diese Lösung
scheitert irgendwann, aber wir führen die Lösung trotzdem weiter fort, wir erhalten
sozusagen die gescheiterte Lösung für das Problem, bewegen wir uns im ideologischen
Kontext.
Oder anders ausgedrückt, Ideologie ist die Ernennung einer Lösung zu einem Prinzip,
das dann als gegeben oder normal angenommen wird.
Und jetzt nehme ich mal die Ideen von Elitarismus und Egalitarismus und überführe sie mal
in gesellschaftliche Ordnung.
Sagen wir mal, wir haben eine elitäre soziale Ordnung.
Dann ist diese entweder technokratisch oder feudalistisch oder so ähnlich.
Auf jeden Fall ist sie autoritär, beziehungsweise es gibt autoritäre Führung, die uns sagen,
wohin.
Nun drehen wir das mal um.
Eine gesellschaftliche Ordnung, die nach einem egalitären Prinzip organisiert ist.
Das heißt, wir alle unterwerfen uns diesen Prinzip.
Nun, ich weiß nicht, ob du Squid Games geschaut hast, denn dort erklärt der Game Master auch,
dass alles in Squid Game erlaubt ist, solange die Illusion von Equality hochgehalten wird.
So ein System bezeichnet man in der Regel als totalitär.
Ein Führer oder eine Gruppe agiert nach dem Willen des Volkes und zwar nach egalitären
Prinzipien, sozusagen im Sinne der People.
Und wenn du nicht dieser Führung folgst, dann bist du anscheinend nicht Teil of the People.
Das ist natürlich ein sehr zugespitztes Beispiel.
Aber auch hier wird ja deutlich, dass wir uns nicht einfach mit den Lösungen abgeben können.
Also die Idee, dass wir in einer elitären Ideologie feststecken und über Egalitarismus
rauskommen, ist an sich schon ideologisch.
Als würden wir in einer Illusion feststecken und müssen aufwachen in eine richtige oder
echte Welt.
Und by the way, das ist ja genau das, was wir heute beobachten.
Was wir in diesem Podcast ja auch schon öfter diskutiert haben, dass Lösungen als unveränderbare
Prinzipien angesehen werden und aufrecht gehalten werden, obwohl wir wissen, dass sie nicht
funktionieren.
Das hatten wir ja auch beide schon öfter mal in Diskussionen zu beispielsweise ewigem
ökonomischem Wachstum.
Und die Ideologie operiert dann, um die Widersprüche in ihrem Denksystem aufzulösen, um beispielsweise
an der Wachstumslogik festzuhalten.
Wir wissen, es funktioniert nicht und die Ideologie, um sozusagen den Widerspruch aufzulösen,
ist dann beispielsweise Innovationsmagie.
Oder die Professional Managerial Class, die an sowas glaubt, wie das System generiert
doch Wohlstand für alle.
Wir müssen ein bisschen besser verteilen, aber damit wollen wir eigentlich die Klassenhierarchie
aufrechterhalten.
Unbewusst.
Da findet ja Ideologie statt.
Wachstum, Innovation, Wohlstand für alle.
Oder warum stehen wir immer noch jeden Tag auf?
Fahren zur Arbeit, sitzen an einem Rechner oder hinter einer Kasse oder sonst irgendwas,
während wir mit Vollgas gegen eine ökologische Wand fahren.
Aber vielleicht wird ihr einen CO2-Zertifikatemarkt, die Unternehmen endlich dazu bringen, ihre
Verantwortung ernst zu nehmen.
Vielleicht, oder?
Also Ideologie funktioniert auf der Ebene, wo wir das alles wissen, wir aber trotzdem
weitermachen, dass wir das Problem unterdrücken und das System erhalten.
Wir alle.
Auch du und ich.
Und zum Schluss möchte ich noch mal auf eine Kritik eingehen, die du gegenüber Zizek hattest.
Dass du nicht verstehst, wie diese dritte Pille funktioniert, die Auflösung der Dichotomie.
Ich hatte dir ja eigentlich die Antwort schon in meinem Skit mitgegeben.
Die dritte Pille und damit auch die Auflösung der Dichotomie ist die Erkenntnis, dass die
Dichotomie selbst eine Illusion ist.
Denn in dem Moment, wo wir erkennen, dass sie eine Illusion ist, können wir auch einfach
aufhören, dran zu glauben.
Es gibt ja auch ein Buch von Zizek zu dieser Idee von den Memen und dem Virus.
Heaven in Disorder.
Dort erklärt er, dass das Kapital ja eine virtuelle Einheit ist, die es nicht unabhängig
von uns gibt.
Es gibt sie nur solange und soweit, wie an ihr teilhaben.
Sie verfügt also über eine gespenstische Wesensart.
Wenn wir aufhören, so zu tun, als würde das Kapital existieren, hört es auch tatsächlich
auf zu existieren.
Das wiederum unterscheidet das Virus Kapital von SARS-CoV-2.
Das kleine Ding existiert auch, wenn wir nicht mehr daran glauben.
Und ich will noch ein letztes Beispiel bringen, das zeigt, warum Elitarismus schwierig ist,
als eine analysierbare und kritisierbare Ideologie.
Zumindest in dieser hohen Abstraktion.
Denn ich würde behaupten, dass das Patriarchat eine deutlich wirkmächtigere Ideologie ist
als der Elitarismus.
Es findet viel stärker in unseren sozialen Praktiken, in den Gesetzen und auch in unserem
Alltag statt.
Aber nochmal zurück zu einem Beispiel, um die dritte Pille deutlich zu machen.
Und zwar das Thema der Geschlechter.
Sagen wir mal, es gibt Frauen als Geschlecht.
Die Negation ist dann vielleicht der Mann.
Damit haben wir eine Dichotomie aufgebaut zwischen Frau und Mann, das wir vielleicht
als Heteronormativität bezeichnen können.
Was sind jetzt die versteckten Inhalte in dieser Form?
Man könnte fragen, was ist überhaupt Männlichkeit?
Was ist überhaupt Weiblichkeit?
Warum brauchen wir diese Dichotomie?
Was ist die soziale, sexuelle und biologische Imagination da drin?
Wenn wir vielleicht verstehen, dass diese Dichotomie an sich eine Illusion ist, können
wir ja auch eine Heteronormativität überwinden.
In der Erkenntnis der Illusion verändern wir die Art, wie wir auf die konstruierten Dinge
sehen und ändern damit die Dinge selbst.
Dafür müssen wir aber auch wirklich hinsehen.
Aber mit den Worten von Wolfgang...
Bislang schauen wir nur, aber sehen nicht.