hey humann danke für deinen saftigen beef und an der stelle weil ich glaube
dass sich die gespräche an dem punkt etwas im kreise drehen und ich eigentlich
auf neue themen kommen möchte biete ich eine art burgfrieden an ich glaube der
kern unseres konfliktes ist die grenzen unserer ausdrucksform unserer sprache
ich versuche verzweifelt bilder gedanken und gefühle die ich habe in sprachliche
bilder zu bringen und das sind natürlich bilder die mir am nächsten
liegen vielleicht noch mal zu erklären warum ich den begriff poetik so gerne
verwende ich bin ja kein philosoph in dem sinne ich bin wenn ein sophist und
wenn wahrscheinlich auch eher in einem künstlerisch kreativen bereich vorartet
und ich spiele halt sehr gerne mit dingen und ich spiele halt auch sehr gerne mit
sprache und poetik mag ich deshalb weil es eben diesen wort stamm hat aus dem
griechischen was eben für erschaffen für machen letztlich steht und dieser
begriff in sehr vielen verschiedenen szenarien anwendung findet auch leicht
abgewandelt also in der systemtheorie die autopoesis steckt immer noch die
poetik drin auch wenn es ein bisschen anders geschrieben wird aber im kern
bezieht sich das immer auf dieses altgriechische wort letztlich also
dieses erschaffene sich selbst erschaffene und natürlich auch im
künstlerischen bereich der poesie also mit kunst dinge auszudrücken die
vielleicht eine formelle fachliche sprache nicht so anschlussfähig auf den
poesie kann das herz öffnen und deswegen war ich schon immer ein großer fan davon
dinge die einem wichtig sind auf seine eigene art und weise zu beschreiben so
dass es vielleicht auch andere menschen verstehen die jetzt nicht unbedingt sich
tage wochen monatelang in irgendwelchen fachbüchern vergraben um überhaupt
diese begriffe einigermaßen anschlussfähig für sich selber zu
machen spiele also mit wissenschaft kunst handwerk all diesen dingen und
diese spielen und durcheinanderwürfeln ist natürlich für viele leute unheimlich
gefährlich und natürlich kann es eben passieren dass man auch damit in einer
art relativismus rutscht dabei möchte ich aber folgende metapher anführen und
zwar gibt es in der nördwelt der programmierer den ausdruck code ist
poetry also programmier code ist poesie das ist für mich eigentlich so die
passendste metapher für all das wie ich diese dinge betrachte weil ich sehe
sozusagen kommunikation diskurse narrative mehme episteme als quellcode
unserer gesellschaft und darin steckt zum beispiel auch kunstarchitektur etc
pp damit wird gesellschaft strukturiert und geformt und beschrieben und
erschaffen aber was programmierer natürlich zu unterscheiden vermögen ist
ist es ein guter code ist es ein schlechter code und welche funktion löst
der jeweilige code am ende aus was ist der output den dieser code generiert
ist dieser code effizient ist er aufgeräumt tut er etwas gutes oder
schlechtes und diese unterscheidung ist mir natürlich immer wieder bewusst das
heißt ich sage nicht jede poesie ist gleich sondern es gibt gute poesie und
schlechte poesie es gibt eine poesie die menschen dazu veranlasst sich einen
sprengstoffgürtel umzubinden und andere menschen in die luft zu sprengen und es
gibt eine poesie die unser herz öffnet und die menschen solidarisch gemeinsam
dinge und probleme lösen lässt in meinem leben hatte ich mehrere grenzerfahrung
eine davon ist so eine art mini traumata jetzt geht natürlich so ein bisschen
das kopfkino an das war aber eigentlich relativ harmlos aber das hat sich
folgt abgespielt ich war studierende ich glaube erstes zweites semester und bei
einer gelegenheit kam ich mit einer studierenden ins gespräch die war schon
etwas älter und wir haben uns eben darüber unterhalten dass ich gerade
politik studiere und so weiter und wir haben glaube ich über den begriff
pragmatismus gesprochen und mir war der begriff einfach nicht bekannt und das
hat dazu geführt dass sie sich natürlich darüber lustig gemacht hat
dass ich als politik studierender dieses wort nicht kenne was wiederum dazu
geführt hat dass ich eine enorme kränkung erfahren habe und mich ganz
schlecht gefühlt habe und diesen zustand dieses elitäre das ist etwas was ich
noch nichtmals ihr zum vorwurf machen dass sie sich da erhaben gefühlt hat
aber ich habe mich als unterlegen gefühlt und das hat dazu geführt dass
ich lange über sprache fachsprache und so weiter nachgedacht habe daraus haben
sich im laufe meines lebens einige erkenntnisse entwickelt die ich zum
mindestens mal anbieten möchte begriffe sind etwas sehr sehr wichtiges und es
gibt begriffe die bei leuten etwas auslösen und bei anderen nicht das ist
diese anschlussfähigkeit leute können mit begriffen was anfangen begriffe
können leute aber auch abschrecken also das heißt wenn ich ein buch habe voller
fachbegriffe die ich nicht kenne dann wird die darin beschriebene theorie
nicht anschlussfähig sein und ich werde frustriert dieses buch beiseite
legen und das finde ich ehrlich gesagt super schade weil vielleicht im kern die
ideen die mit dieser poesie beschrieben werden vielleicht super spannend und
relevant sind für die jeweilige person das ist übrigens einer der größten
motivationen warum ich den soziopod damals gestartet habe da ging es mir
nicht darum irgendwie fachsprachlich eine theorie zu transportieren sondern
leute auf den geschmack zu bringen sich vielleicht dazu zu überwinden in einem
buch voller fachwörter einzusteigen weil sie vorab erfahren haben dass das was
da drin steht vielleicht für sie relevant sein könnte und vor allen ding
hochspannend ist deswegen finde ich übersetzungen so wichtig
übersetzungsarbeit so wichtig die gefahr die daran liegt sind die
übersetzungsfehler hier ist folgendes passiert zwischen uns ich habe die
begriffe elitär und egalitär eingesetzt die an sich auch schon wieder fach
begriffe sind keine frage aber für mich persönlich haben sie etwas berührt und
das liegt nicht an einer politischen konzeption wie du sie beschrieben hast
also ich sehe egalitär und elitär nicht rein im politischen kontext und in der
bewertung von verschiedenen parteien und strömung ich beziehe mich mit der
begrifflichkeit tatsächlich auf soziale kontexte kontexte im zusammenleben von
menschen in ihren jeweiligen beziehungen und deswegen ist vielleicht die auswahl
der begriffe etwas unglücklich oder in unserer beziehung unglücklich gewählt
sagen wir so ich weiß ja zum beispiel nicht wie hören und hören wenn sie
denn noch überhaupt dabei sind bei diesem disput wie sie diese ganze sache
interpretiert und betrachtet haben egalitär elitär ist offenbar in unserer
beziehung ein problem ich habe mir noch mal die mühe gemacht und habe
recherchiert und versucht zu finden gibt es begriffspare die das zum ausdruck
bringen was ich eigentlich ausdrucken möchte folgende alternativen habe ich
gefunden bei paul watzlerig gibt es zum beispiel in dem vierten
kommunikations axiom die gegensatzpaare symmetrie und komplementär damit
beschreibt watzler weg im zuge von kommunikation zwei unterschiedliche
zustände das eine ist die symmetrische kommunikation die davon ausgeht dass man
unter seinesgleichen auf augenhöhe spricht da gibt es kein herrschendes
machtverhältnis wenn man so will da kann man natürlich die frage stellen ist
dieser zustand überhaupt erreichbar und es gibt eben dann den
komplementären zustand also eine ungleichheit in der kommunikation also
jemand der untergeben ist jemand der vorgesetzt ist jemand der macht auf
andere ausübt und die kommunikation gestaltet sich entsprechend
asymmetrisch das ist sozusagen das trauma was ich erfahren habe war eine
komplementäre kommunikationssituation laut watzler weg des weiteren könnte ich
jetzt noch die begriffspare gleichheit und ungleichheit einführen aber auch
hier gibt es natürlich mögliche interpretations kritiken dass man halt
sagt ja was heißt denn jetzt gleichheit man hat doch unterschiede und so weiter
und sofort und da sieht man ja sehr gut dass es einfach schwierig ist mit sprache
zu arbeiten dann ist es ganz und gar nicht so dass ich behauptet habe dass man
mit egalitarismus jedweden elitarismus ausmerzen könnte oder dass man da eine
lösung findet nur weil man immer das gegenteil tut meine poesie war vielleicht
dahingehend etwas mangel behaftet als dass ich eben es verpasst habe deutlich
herauszuarbeiten das was du dankenswerterweise in deinem letzten
skit ja gemacht hast nämlich zu zeigen dass so ein beispiel wie die
schuluniform den elitarismus wieder durch die hintertür durchlässt und das
meinte ich auch mit dem begriff des oszillieren zwischen den polen also
oszillieren das noch mal übersetzt ganz wichtig ist dieses umher schwirren
dieses hin und her dotzen dieses permanent im bewegung sein so würde ich
versuchen das ein bisschen bildhaft darzustellen den zustand den ich sehe in
der gesellschaft ist eben dieses oszillierende dieses umher schwirrende
dieses hin und her ping pong artige zwischen diesen polen und mir ist es ja
wichtig das zu beschreiben und das aufzuzeigen dass es das gibt und so wenn
ich geschecks brille richtig aufgesetzt aber vielleicht habe ich sie auch
verkehrt rum aufgesetzt vielleicht ist mir auch ein glas rausgefallen verstehe
ich ihn ja auch so dass wir genau uns das auch angucken also dieses geschehen uns
angucken um uns bewusst zu werden dass es eben nicht schwarz weiß gibt dass es
eben nicht so einfach ist und dass es dennoch einen unterschied macht wo wir
uns jeweils an dem punkt befinden in diesem spannungsfeld nämlich dass das
eben eine oberflächliche symptomatische behandlung ist wir behandeln hier ein
symptom wir versuchen da mit schuluniformen den schmerz ein stück
weit zu lindern aber der schmerz kommt durch die hintertür wieder durch
ersucht sich einen anderen weg das ist ja das was du ganz richtig beschrieben
hast weil letztendlich die wurzel des problems gar nicht betrachtet oder
behandelt wird nämlich soziale ungleichheit die sozusagen auch außerhalb
der schule existiert an der stelle erneut die bemerkung deswegen wollte ich
darauf so auf die tafel in deutschland schauen weil es für mich eben genau das
gleiche ist man versucht hier schmerz zu betäuben in dem man die tafeln hat die
sich unbedürftige kümmert dabei verpasst man aber das eigentliche
kernproblem in die hand zu nehmen und selbst wenn man das kernproblem nicht in
die hand nimmt wäre ja schon aus meiner sicht einiges gewonnen wenn wir nicht
noch die soziale ungleichheit immens stigmatisieren durch zusätzliche
maßnahmen wie sie beispielsweise die tafel hervorbringt stigmatisierung
bedeutet nämlich ich bohre noch mal mit dem finger in die wunde und sage hey du
bist nicht nur arm du bist nur noch weniger wert du wirst ausgeschlossen aus
gewissen gesellschaftlichen praktiken anstatt dass du wie alle anderen ganz
normal in den supermarkt gehen können um sich wahren zu kaufen musst du in eine
parallel struktur rein die aus willkürlichen regeln besteht wo ich erst
mal die hose runterlassen muss um zu zeigen dass ich arm bin ich muss meine
arme zur schau stellen damit ich wenn ich glück habe weil genug supermärkte was
gespendet haben oder privat leute ich dann lebensmittel bekomme die aber auch
da wieder willkürlich zusammengestellt wird oder sich danach richten was denn
überhaupt gespendet wurde ich finde das eine hochgradig elitäre struktur die
eigentlich was egalitäres beabsichtigt aber den elitarismus doppelt und
dreifach durch die hintertür wieder rein lässt weil man könnte ja die
andersartigkeit des anderen wertschätzen stattdessen geschehen
negative phänomene wie mobbing das ist für mich die unterscheidung der
wertigkeit einer ungleichheit also ich glaube wir könnten als menschen in die
lage kommen ungleichheit zu respektieren und die ungleichheit des anderen anzuerkennen
ohne dass wir den anderen dann noch mal zusätzlich herabsetzen und uns dadurch
noch mal erhabener fühlen weil ich denke genau diese ebene verschleiert die
wurzel von allen ich glaube im ersten schritt gilt es diese stigmatisierung
aufzubrechen damit wir überhaupt einen schritt weiterkommen und einen schritt
tiefer kommen um die ursachen von ungleichheit uns anzugucken aber solang
wir in der ideologie verharren dass armut gleich weniger wert als mensch weniger
nutzen für die gesellschaft ist und wir das weiterhin kategorisch aussortieren
und separieren und stigmatisieren wird auch niemand auf die idee kommen zu sagen
vielleicht wäre es dann tatsächlich auch mal eine gute idee dass menschen wenn sie
denn irgendwie gleichwertig sind auch gleich viel zuwendung erhalten und gleich viele chancen
erhalten und möglichkeiten haben an gesellschaft teilzuhaben und natürlich ist mir an der stelle
bewusst dass eine akzeptanz von ungleichheit eine gefahr in sich birgt dass wir wiederum
ungleichheit zementieren aber auch hier noch mal der hinweis was mir wichtig ist erst durch
die aufhebung einer stigmatisierung eines zusammenhangs zwischen wertigkeit eines menschen
und sein kapital was er hat erst dann ist es möglich über die anderen dinge zu sprechen aus
meiner sicht und an der stelle noch mal kritik an deine dichotomie zwischen diskriminierung und
toleranz die ich so überhaupt nicht akzeptiert hätte weil es für mich gar keine negation wäre
weil da sehr offensichtlich die problematik drin steckt die du ganz richtig beschrieben hast
sondern ich hätte gesagt es geht hier um respekt es geht hier um akzeptanz die akzeptanz des
andersseins ohne dass ich mich da noch mal darüber erhebe künstlich erhebe um mich vielleicht irgendwie
besser zu fühlen oder um es dann wieder in die psychanalyse zu bringen mir vielleicht unbewusste
kränkungen damit eine lücke füllen möchte die dieses traumata hinterlassen hat weil ich könnte
jetzt natürlich aus meinem persönlichen traumata in die welt reingehen und der größte fachidiot
der welt werden und sagen ich zeig es euch jetzt allen ich halte euch jetzt überall vor welche
begriffe ihr nicht kennt und macht mich darüber lustig nein ganz bewusst habe ich mich für die
andere richtung entschieden nämlich zu sagen hey offenbar gibt es übersetzungsprobleme zwischen
menschen und offenbar ist es wichtig dass man wenn man themen wichtig fühlt dass man unterschiedliche
arten der vermittlung wählen muss der didaktik wählen muss damit sie andere menschen erreichen
können und deswegen halte ich weniger an der formellen ebene fest als vielmehr an der inhaltlichen
und das schöne ist ja dass wir in unserem format beide rollen gleichermaßen vertreten weil die
eine rolle des fachlichen ist super wichtig weil sonst habe ich nichts zu übersetzen ich hoffe
also dass wir mit dieser relativ klaren rollenverteilung uns jetzt wieder unseren eigentlich
gemeinsam wichtigen themen zuwenden können nämlich die kontinuierliche hinterfragung des
scheinbar selbstverständlichen weil das ist sozusagen meine persönliche mission und das
versuche ich eben durch sprachspielerische art und weise zu machen und ich beziehe mich natürlich
immer wieder gerne auch auf theoretische fundamenten meine rolle in dem spiel ist jedoch die des
übersetzers vielleicht auch manchmal die des hof nachens der gerne auch noch mal irgendwas
raushaut um andere zu irritieren mein anspruch ist es nicht diese klarheit und formelle struktur
reinzubringen das ist dein anspruch und der ist super super super wichtig in dieser konstellation
und deswegen mache ich ja dieses projekt mit dir deswegen an der stelle sei die hand gereicht für
den epistemischen burgfrieden und es hat mir trotzdem sehr großes vergnügen bereitet mich
mit dir über die sachen zu streiten und vielleicht muss das auch immer mal wieder sein und ich bin
dafür auch grundsätzlich offen in diesem sinne kommt jetzt wirklich beim nächsten mal wieder das
was dieser podcast verspricht nämlich wir schauen unter die schimmernde oberfläche von politik alltag
und popkultur