hallo man ich möchte ein thema aufgreifen was mir um die oren geflogen
ist ich habe den fehler gemacht etwas ziemlich überspitztes wiederum polemisch
überspitzt darauf zu reagieren ich spreche von niemand geringeren als frank
telen frank telen ist für mich ja quasi die überspitzung auf zwei beinen
eigentlich eine wandelnde polemik bei dem man die widerstandskräfte eines
schaulin meisters benötigt um darauf nicht umgehend polemisch zu reagieren
und da sind meine eigenen skills der mäßigung zügelung und selbstbeherrschung
mehr als mangelhaft aber was zur hölle ist jetzt eigentlich passiert mir ist auf
twitter ein screenshot begegnet eines artikels von frank telen beziehungsweise
eine überschrift von einem artikel von frank telen und die überschrift lautete
kinder müssen lernen wie elon musk und jeff bezos zu denken
daraufhin habe ich posts abgesetzt und zwar auf twitter und auf linkedin mit
dem kommentar nein nein nein 1000 und quadröf billionen mal nein dieses
literarisch herausragende und feindurchdachte kritische manifest meiner
seits wurde mehrfach geteilt mittlerweile 100.000 ansichten 670
reaktionen 320 kommentare also es ist schon für linkedin ganz ordentlich was
mich gleichzeitig gestern abend leise in den schlaf hat weinen lassen weil ich
es erschütternd fand wie man mit sehr wenig auffand so viel reichweite
erzählen kann aber diese mechanik ist mehr nicht gänzlich unbekannt auch wenn
ich nicht damit gerechnet hätte dass genau dieser post so durch die decke
geht also es war irgendwie nicht von mir geplant sondern es war einfach aus einer
laune heraus eben einfach diese polemische antwort weil ja frank
telen und seine aussage mir förmlich ins gesicht gesprungen ist interessant ist
und ich gucke mir ja mediale phänomene im netz schon ein bisschen länger an
schon ein paar jahre lang deswegen sind mir so empörungskaskaden auch nicht
gänzlich unbekannt also das erste was eben passiert ist dass natürlich ganz
viele darauf einstimmen und sagen ja ich setze noch mal einmal mehr nein drauf
als du und so weiter und jeder kann mal so richtig schön ablassen was er schon
immer mal über diese person irgendwie gedacht hat und da immer bitte im
hinterkopf behalten das was stefan schulz in einem der letzten skits
gesagt hatte oder auch ich davor es handelt sich hier ja immer wieder um
eine parasoziale beziehung zu frank telen also die allerwenigsten kennen
frank telen persönlich das heißt hier wird immer irgendetwas in seine person
hinein interpretiert und wir haben auch eigentlich nur so eine art avatar von
der realen person frank telen vor uns einen imaginierten frank telen dann ist
es aber meistens so bei solchen kaskaden der empörung dass es irgendwann
auch eine gegen strömung gibt also leute die versuchen das entsprechend zu
relativieren zu verneinen dagegen zu gehen die kritik sozusagen zu
kritisieren ich habe da immer meinen alten chef im
ohr professor dokter michael zerr der damals auch sehr viel über gerüchte
mundpropaganda meme und so weiter geforscht hat der in seinen vorträgen
immer gesagt hat wo keine gegner da keine fans also wir haben hier es mit
einer dialektik von fans und gegnern zu tun die als synthese aufmerksamkeit und
awareness erzeugen in ihrer permanenten auseinandersetzung mit sich selbst also
gegner und fans befeuern den hype und erzeugen rund um das objekt eine aura
der awareness wenn man so will und der erste kritik punkt zu meiner kritik war
dass doch überhaupt hier gar keine quelle vorgelegen hat man könnte das ja
einfach mal so erfinden im zeitall des internets daraufhin habe ich eben den
link mit der quelle sozusagen nachgereicht damit auch jeder sehen kann
ok diesen artikel gibt es wirklich dann war die zweite kritik an der sache dass
doch die überschrift gar nicht stimmen würde und da hatten die leute
tatsächlich recht also die überschrift war ja ursprünglich von meinem post und
ursprünglich von dem artikel kinder müssen lernen wie elon musk und jeff
besos zu denken mittlerweile wurde der artikel abgeändert aber mit einem
vermerk unter dem artikel dass dies ursprünglich müssen lernen hieß aber
auf wunsch des autors die überschrift nun geändert wurde und jetzt ganz aktuell
lautet die überschrift kinder sollten lernen wie elon musk und jeff besos zu
denken daraufhin habe ich noch mal versucht zu erklären dass es zwar ein
unterschied zwischen sollen und müssen gibt aber im kern drücken beide begriffe
eine notwendigkeit aus und auch sollen ist eine art aufgabepflicht befehl von
einer person zu einer anderen so oder so bleibt also im kern der
ausdruck dass frank thielen sagt er sieht es als notwendig dass kinder so
denken wie jeff besos und elon musk das heißt die kritiker der kritik müssen
sich was neues suchen und das neue war dann dass man ja diese aussage aus dem
kontext gerissen hätte also diese überschrift wäre quasi aus dem
kontext gerissen weil im text selbst würde ja ganz andere dinge stehen bevor
ich jetzt den gesamten text mal gemeinsam mit euch durchgehe ja ihr müsst da auch stark
sein aber nichtsdestotrotz ist es mir wichtig das zu tun übrigens gab es auch eine kritik
oder kritik stimmen die gesagt haben ja man sollte doch diesen typen nicht noch mehr
aufmerksamkeit geben und es wäre doch eigentlich gar nicht notwendig sich darüber zu empören
weil damit würde man ihn ja nur bekannter machen an der stelle würde ich sagen nein frank thielen
ist sehr bekannt und er hat eine sehr einflussreiche position zumindest ist das was er immer von sich
behauptet aus seiner position heraus ist es ihm ja auch gelungen sehr viel geld in der
bevölkerung einzusammeln für seine hoch riskanten investment geschäfte den das näher interessiert
dem kann ich eine steuerung f doku ans herz legen wo das ganze mal beleuchtet wird wie frank thielen
eben seinen einfluss seine bekanntheit aus filmfunk und fernsehen dazu genutzt hat um
entsprechend geld für seine eigenen geschäfts aktivitäten einzusammeln und was mit diesem
geld zum teil eben passiert ist das heißt ich mache hier nicht künstlich eine leise stimme
lauter sondern ich versuche eine laute stimme so zu kritisieren dass sich ihr einfluss schmälert
beziehungsweise ich warne vor einem einfluss und zwar bezogen auf die aussagen die diese stimme
eben äußert in diesem konkreten kontext zurück zur überschrift und dem vorwurf der dekontextualisierung
also dass man das alles irgendwie aus dem zusammenhang gerissen hätte da muss man eben
beginnen noch mal über die funktion von überschriften zu sprechen eine überschrift ist im ursprünglichen
sinne die betitelung eines werkes oder eines textabschnittes und sollte letztendlich dieses
werk oder diesen abschnitt noch mal prägnant zusammenfassen der in seiner zunft des journalist
muss extrem bekannte wolf schneider der gleichzeitig auch ein anerkannter sprachkritiker ist hat mal
gesagt die überschrift sei die nachricht über der nachricht da manche kritiker meiner polemik
auch immer wieder auf mangelnde medienkompetenz hingewiesen haben möchte ich natürlich die
chance und gelegenheit nutzen einen kleinen crashkurs zu machen ein medienkompetenz crashkurs und zwar
in sachen clickbaiting es gibt ja jetzt zwei möglichkeiten man betrachtet die überschrift
von frank telens artikel kinder sollten lernen zu denken wie jeff bezos und elen musk entweder
ist das eine komprimierte zusammenfassung dieses textes und dann kann er nicht im weiteren textverlauf
relativiert werden oder irgendwie widersprochen werden dann ist das einfach die geisteshaltung
des autors und die zusammenfassung seiner botschaft oder zweitens es handelt sich hier um
clickbaiting und wer den begriff noch nicht kennen sollte und trotzdem im internet unterwegs ist den
kläre ich gerne an der stelle auf beim clickbaiting geht es darum den teaser oder die überschrift
eines artikels oder das was man auf social media findet eben diese text snippets die man auf twitter
und so weiter verteilt möglichst so zu formulieren dass die leute getriggert werden also angeregt
werden das auch wirklich anzuklicken oder sogar dieses klicken zu überspringen und direkt auf
teilen zu gehen weil dieser artikel ein vielleicht schon direkt mit der überschrift in rage bringt
der autor fabian mayer von dem buch wie viel wissen sie wirklich über clickbait bietet uns
acht merkmale von clickbaiting an und zwar ist das erste die übertreibung falsche versprechen
durch überschrift zweitens der teaser die auslassung von inhalten drittens die provokation
nutzung von unangemessenen oder vulgären begriffen viertens die formatierung der übertriebene einsatz
von großschreibung oder satzzeichen fünftens metaphor die bittliche beschreibung von anzüglichen
verstörenden und unglaublichen dingen sechstens die weiterleitung angekündigter inhalt nicht
auf der zielseite sondern muss weitere clicks tätigen siebtens ambiguität das heißt unklarheiten
und mehrdeutigkeiten und achtens irreführung faktisch falsche überschrift was ist jetzt also
hier der fall wenn also nicht der fall sein sollte dass die überschrift eine korrekte
zusammenfassung des artikels von frank thelen darstellt dann muss es sich offenbar um ein
clickbaiting handeln also eine irreführung entweder weil es schon eine faktisch falsche
überschrift ist oder weil es eine provokation ist oder eine übertreibung und wenn das ebenso
wäre dann muss man sagen hat der autor uns an der nase herum führen wollen kritische stimmen
würden behaupten naja das ist man ja eigentlich so ein bisschen von frank thelen irgendwie gewohnt
aber wir können uns einfach nicht sicher sein welche der beiden fälle nun wirklich gilt und
greift doch kommen wir nun zum eigentlichen text denn das ist aus meiner sicht das am meisten zu
kritisierende stück und was eben jetzt passiert mit dieser oberflächlichen hin und her kritisiererei
an einzelnen begriffen und ob diese überschrift jetzt aus dem zusammenhang gerissen wird wird das
eigentliche völlig verschleiert nämlich die gedankenwelt von frank thelen und was er eigentlich
für uns für unsere gesamte gesellschaft nicht nur sich wünscht sondern regelrecht
einfordert ich weiß nach meiner längeren habe maß exegese wirkt jetzt die exegese von frank thelen
naja wir rutschen von champions league in die jugend bolts platz liga wobei dort wenigstens
noch einige junge talente vorzufinden sind wir gehen also mal gemeinsam auf den boltz platz und
schauen uns den artikel an kinder sollten lernen wie elon musk und jeff bezos zu denken von frank
thelen seriengründer und tech investor freigeist capital ich sage es immer wieder deutschland muss
in sachen digitalisierung dringend aufholen es geht schon lange nicht mehr nur darum papier zu
sparen oder ein system zu etablieren in dem man sich den gang zum bürgeramt sparen kann die
digitalisierung ist die basis für die technologien der zukunft ki 3d druck autonomes fahren internet
automatisierung wenn wir unser land und unsere schulen nicht bald vollumfänglich digitalisieren
haben wir keine realistische chance in einem dieser bereiche eine rolle zu spielen wenn man
bedenkt welche marktwerte das internet smartphone und die cloud mit sich gebracht haben lässt sich
erahnen welche gravierenden folgen das für den wirtschaftsstandort deutschland hätte apple
microsoft und amazon sind sogar einzeln mehr wert als unser gesamter dax 30 weitere tech
unternehmen wie tesla werden bald folgen und den dax 30 hinter sich lassen wir dürfen nicht auch
noch die nächste technologiewelle verschlafen frank thelen zeichnet hier also ein bild des
völligen untergangsszenarios aber nicht etwa weil unsere brücken strassen spielplätze schulen
und so weiter verrotten und niemand mehr in ehemalige innovationen investiert und wir vielleicht einen
fachkräftemangel in deutschland haben und uns im handwerk in der pflege in der pädagogik all
überall wichtige menschen fehlen und dass immer mehr leute in armut leben und bei den tafeln um
essen betteln dass unser weltweites ökosystem kurz vor dem kollaps steht und wir unsere natur
maximal ausgebeutet haben und das 1,5 grad ziel gar nicht mehr erreichen können und es jetzt
wirklich nur noch darum geht schaden zu begrenzen nein für frank thelen reduziert sich die welt
einzig und allein auf das börsenpaket ich finde es auch interessant dass er seinen digitalisierungsbegriff
den er hier ja auch nur mit ein paar schlagworten andeutet wichtige gesellschaftliche bereiche ebenso
überhaupt nicht mehr vorkommen es ist halt das klassische ki 3d druck internet of things
automatisieren und es geht vor allen dingen darum geld zu machen es geht darum umsätze zu
steigern es geht darum die shareholder values nach oben zu treiben das ist für frank thelen offenbar
der indikator für eine gelungene allumfassende digitalisierung in deutschland allein wenn wir
also es unterlassen alles zu digitalisieren was auch immer das dann wirklich konkret heißen mag
dann wird es gravierende folgen für unseren wirtschaftsstandort haben frank thelen liegt ja
in teile nicht komplett falsch natürlich ist es so dass deutschland in sachen digitaler technologie
sei es beispielsweise wenn es darum geht einen breitbandausbau nach vorne zu bringen jeden
haushalt mit internet irgendwie zu versorgen oder vernünftige regelungen in der verfolgung von
hasserbrechen im netz herzustellen all das kommt aber bei frank thelen eben nicht durch es geht
ihm einzig und allein darum wie man an der börse erfolgreich ist und erfolgreicher ist als tesla
was möchte er also anregen er möchte anregen dass die wirtschaft sich eigentlich richtung amazon
apple microsoft und so weiter positioniert man muss also zwingend als deutschland einen konzern
hervorbringen der diesen riesen die ja auch weitgehend immer wieder in der öffentlichkeit
kritisiert werden nicht nur wegen arbeitsbedingungen sondern auch wegen ihrer monopolstellung und so
weiter und sofort frank thelen möchte also mehr von dem was sowieso schon von vielen als fragwürdig
betrachtet wird er sieht den erfolg von digitalisierung rein im marktwert also er sagt ja welche marktwerte
hat uns das internet gebracht durch das smartphone durch die cloud natürlich ist an der stelle keine
rede davon welche probleme das smartphone und die cloud so mit sich gebracht haben und auch kein
wort darum was das internet positiv für die gesellschaft hervorgebracht hat nämlich das
gemeinsame teilen von wissen und einen austausch von menschen über den gesamten planeten hinweg
darum muss ich frank thelen eben nicht kümmern ihm geht es eben einzig und allein im fokus darauf
den erfolg der aktienwerte nach oben zu treiben das ist ja auch völlig in ordnung wenn ein
unternehmer sozusagen so denkt und das nach außen bringt das problem an der sache ist ja nicht
frank thelen als personen sondern das was er in deutschland für viele repräsentiert nämlich
als der hohe priester der digitalisierung als der guru der genau weiß was digitalisierung
bedeutet und dem man eben mehr oder minder an den lippen hängt und auch das wäre ja im business
context jetzt auch nicht so das problem aber dadurch dass frank thelen zumindest auch in
der merkel regierung damals sehr gut vernetzt war in der politik weil dann geht es nämlich sehr
stark rein in den lobbyismus und welches lobby thema sucht sich frank thelen aus es ist unsere
bildungspolitik und ich würde sagen das ist der mount everest des lobbyismus denn um sich in das
bildungssystem eines landes einzuschleichen was normalerweise sehr stark geschützt wird vor
indoktrin werbung etc hat er sich hier einen echten brocken ausgesucht wir gehen mal weiter
in den text wir brauchen dringend ein neues mindset deutschland braucht dringend ein neues
mindset ich nenne es die 10x dna und beschreibe es in meinem gleichnamigen buch als eine denkweise
die ihren ursprung in der realisierung der mondlandung hat und durch die innovationen
erst möglich werden was in der dna der silicon welly unternehmer und zunehmend auch der chinesen
bereits fest verankert ist fehlt hierzulande noch weitgehend das verständnis dafür wie
technologie sich exponentiell entwickelt und der mut die dadurch entstehenden chancen zu
nutzen wir müssen uns trauen größer zu denken wir müssen lernen auch mal ins risiko zu gehen
und auf neue technologien zu setzen auch wenn es hierfür noch keinen blueprint gibt diese
passage kann ich mit großem applaus unterstützen ich würde mir auch wünschen dass wir größer
denken dass wir den klimawandel endlich als großes krisenprojekt ansehen und gemeinsam
daran arbeiten hierfür konzentriert und fokussiert lösungen zu schaffen dass wir hier auch als staat
und gesellschaft ins risiko gehen und eben darauf setzen unsere wirtschaft neu zu denken so dass wir
endlich aus dieser irren teufelsspirale herauskommen ein unendliches wildes wachstum fortzuführen bei
gleichzeitig endlich begrenzten planetarischen ressourcen ja frank thelen ich glaube du hast
das ein bisschen anders gemeint als ich das jetzt formuliert habe doch jetzt geht es um die konkrete
umsetzung dieses neuen mindset mindset wer sich für dieses thema so ein bisschen interessiert das
ist ja ein großes schlagwort in der businesswelt ein begriff der auf linkedin täglich 100 mal
hin und her schwingt ich empfehle dazu die corporate therapy podcast episode numero 41 zum
thema mindset mit wolfgang emm schmidt und dem verehrten podcast kollegen humann agafi und auch
die hochgeschätzte mary jane bolton wie möchte frank thelen nun unser mindset verändern und nicht
nur unser mindset da ist es ja scheinbar schon zu spät sondern das mindset von ganz frischen
gehirnen er spricht von unseren kindern und enkelkinder und die generationen danach es
ist wahrscheinlich nur zufall dass bei mir assoziationen im kopf rumgehen dass es sich
hier irgendwie um eine art von gehirnwäsche handeln könnte vielleicht liegt es daran dass
man ein neues mindset fordert und dieses mindset muss er erst gesettet werden und wie frank thelen
das meint setten will beschreibt er im folgenden absatz mit einer guten digitalen bildungsreform
können wir den vorsprung der usa und china aufholen und wieder zum innovationsvorreiter
werden wo setzt man am besten an wenn man die denkweise eines ganzen landes in neue
bahnen lenken will wer entscheidet über die zukunftsfähigkeit unseres landes die
antwort ist simpel unsere schulen werden deutschland wieder zum zukunftsland werden
soll müssen wir dringend unser bildungssystem an die heutige zeit anpassen anstelle von latein
sollte programmieren auf dem leerplan stehen anstatt in den buddenbrooks über den verfall
einer unternehmerfamilie des 19 jahrhunderts zu lesen sollten unsere kinder die entstehungsgeschichten
der erfolgreichsten unternehmer der heutigen zeit kennen sie sollten verstehen wie ein elen
maske oder ein jeff bezos denkt und handelt und sich darüber im klaren sein welche möglichkeiten
ihnen offen stehen wirtschaft und medien sollten ebenfalls ein fester bestandteil des neuen
bildungssystems sein damit unsere jugend die unternehmen der zukunft gründen kann muss sie
zunächst verstehen wie unternehmertum im detail funktioniert die grundlage hierfür sollte in
meinen augen bereits in der schule geschaffen werden ich weiß nicht wie lange sich frank
telen wirklich mit unserem schul- und bildungssystem auseinandergesetzt hat denn sein wissen scheint
nicht so tief zu sein wie man heutzutage für den kauf von twitter in die tasche greifen muss
erstens er spricht ja davon dass man latein am besten ersetzen sollte durch programmieren
ich habe mir mal die mühe gemacht und die zwei begriffe latein und programmieren mal gegeneinander
auf google antreten lassen witzigerweise sind mir etliche artikel begegnet auch aus dem business
kontext die ähnliches immer wieder propagiert haben aber schon jahre bevor der artikel 2020
von frank telen erschienen ist es scheint mir noch nichtmals eine eigene originäre idee oder
metapher oder floskel zu sein ich bin mir nur nicht sicher ob frank telen sich bewusst ist das
latein eigentlich nur in gymnasien gelehrt und dann eben in gesamtschulen wo natürlich das
gymnasium eben letztendlich mit inbegriffen ist aber in der regel an hauptschulen oder realschulen
wird latein nicht gelehrt übrigens ganz sicher wird latein nicht an grundschulen gelehrt denn
diese artikel die ich gefunden habe im zusammenhang von latein und programmieren und auch frank
teln lässt es immer wieder anklingen dass am besten in der grundschule kinder schon programmieren
lernen soll er nimmt da gerne china als leuchtendes beispiel dass er dort auch in der grundschule
ki technologie vermittelt wird auch da muss ich leider alle autorinnen autoren enttäuschen die
sozusagen das als sinnbild sehen um programmieren in die grundschule zu bringen indem man latein
dort mit programmieren ersetzt nur gibt es in grundschulen das fach latein leider nicht
und überhaupt ist latein auch im gymnasium kein pflichtfach es ist ein wahlfach auch ich habe
meine gymnasiale zeit komplett latein frei verbracht und dann ist eben die frage welche
andere sprache soll denn geopfert werden für den traum von frank telen er tendiert wahrscheinlich
sogar zum fach deutsch weil dort will er zumindest tief eingreifen indem er eben sagt man solle da
doch bitte gewisse bücher nicht lesen auf frank telens literaturliste für den deutschunterricht
sind die buddenbrooks definitiv gestrichen auch wenn dieses werk 1929 den nobelpreis
für literatur erhalten hat fun fact dazu es gibt nirgendswo eine hinterlegte pflicht dass
die buddenbrooks definitiv im unterricht gelesen werden müssen aber an der stelle empfehle ich
dann doch eindeutig eher die buddenbrooks zu lesen anstatt beispielsweise das literarische
werk 10 x dna das mindset der zukunft von frank telen aber wo ich ihm tatsächlich recht gebe ist
dass unsere kinder die entstehungsgeschichten der erfolgreichsten unternehmen der heutigen zeit
durchaus kennen sollten auf annie fällt mir der ältere und neuere literatur ein das erste buch
was zu empfehlen wäre wäre zum beispiel bernd engelmann krupp die geschichte eines hauses im
übrigen hat bernd engelmann im laufe seines schaffen in den 60er 70er jahren sehr viele
bücher über die düstere geschichte der deutschen industrie verfasst aber es gibt auch neuere
literatur dazu jetzt ziemlich frisch erschienen von david de jong nazi billionaires the dark
history of germany's wealthiest dynasties und darin schreibt der journalist de jong über diverse
deutsche firmen die damals adolf hitler unterstützt haben und auch von seinen zwangsarbeitsregelungen
profitiert haben unter anderem sind da so erfolgreiche unternehmen wie bmw daimler ig
farben siemens und tüssen krupp dabei also das sollten kinder durchaus kennenlernen aber auch
im kontext von wirtschaft sind die buddenbrooks wirklich noch mal zu empfehlen wer sich dafür
mehr interessiert dem empfehle ich die podcast episode von ole nymon und wolfgang m schmidt
wohlstand für alle dort haben sie in einer special literaturfolge die buddenbrooks im
kontext von ökonomie auch noch mal ausführlich besprochen und wem das zu schwere kost ist und
zu wenig frank teelen dem sei als intellektueller ausgleich so wie es wolfgang dann selber auch
im intro ankündigt ebenso die buchbesprechung von 10x dna von frank teelen im gleichen podcast
empfohlen eine finale spitze im bezug auf frank teelen und die buddenbrooks muss ich dann doch
noch loswerden ich finde es sehr interessant dass frank teelen ja immer wieder propagiert dass das
scheitern ganz ganz wichtig sei als lernerfahrung und lernen aus dem scheitern und gleichzeitig sagt
er ja das buch handle von dem scheitern einer unternehmensfamilie da frage ich mich was haben
die buddenbrooks frank teelen getan denn schließlich könnte man doch aus diesem buch doch auch wertvolle
insights herausziehen für die eigene unternehmung später damit man vielleicht nicht die gleichen
fehler begeht wie diese kaufmannsfamilie aus lübeck latein deutsch lektüren ok aber was
ist denn jetzt mit der forderung frank telens dass wirtschaft und medien endlich einen platz im
unterricht erhalten sollen oder um es präzise zu formulieren und noch mal zu rezitieren wirtschaft
und medien sollten ebenfalls ein fester bestandteil des neuen bildungssystems sein ich weiß nicht auf
welche schule frank teelen zu welcher zeit gegangen ist aber bei mir war so dass selbst in der
grundschule in den frühen 80er jahren das thema werbung medien schon vorgekommen ist ich weiß
noch dass ich mit großer begeisterung ein werbeplakat anfertigen musste für einen ziegelstein und in
der tat habe ich ihm flügel gegeben und das war noch vorrett bull also eigentlich kann ich mich
so ein bisschen als innovator schon fast im kindesalter begreifen also aus mir hätte vielleicht
auch ein red bull gründer werden können wenn da nicht vielleicht die mangelnden wirtschaftsthemen
wären ich hatte im gymnasium den leistungskurs wirtschaft und recht da waren dann schon ziemlich
viele basics wie ich zum beispiel buchhaltung mache die verschiedenen formen von unternehmen die es
gibt was ich eben rechtlich beachten muss und so weiter und so fort also die themen medien und
wirtschaft sind zumindest vor 20 jahren schon sehr präsent gewesen und wenn ich mir so angucke was
meine kinder gerade machen kann ich jetzt nicht behaupten dass medien und wirtschaft gar keine
rolle im bildungssystem spielen würden und in neustadt westfalen gibt es ja mittlerweile
ein pflichtfach in allen weiterführenden schulen also es gibt das fachwirtschaft politik im
gymnasium real schüler haben das fachwirtschaft und hauptschüler haben den lernbereich wirtschaft
und arbeitslehre also auch das ist schon erfolgreich durchlobby iert schon vor dem artikel von
frankthelen und auch da gab es damals einen sehr kritischen diskurs also nicht dass das fachwirtschaft
in den schulen auftaucht sondern die art und weise wie dort wirtschaft und ökonomie vermittelt wird
und im übrigen gibt es diese kritik ja schon zu hauf in sachen hochschulbildung was das fach
volkswirtschaft betriebswirtschaft und so weiter angeht ihr könnt ja in den letzten skiz von uns
noch mal nachhören was da in der regel vermittelt wird nämlich eher einseitig und an der stelle
würde ich gerne professor thomas bechorner direktor des instituts für wirtschaftsethik an
der universität sandgallen zitieren übrigens eine universität die frankthelen wahrscheinlich
sogar als sehr sehr gut betrachten würde und thomas beschorner hat eben gesagt es muss die
frage diskutiert werden welche art von ökonomie vermittelt werden soll beschorner hat nämlich
die befürchtung dass der wirtschaftsunterricht zu einseitig ausgerichtet werden könnte und bereits
bemängelt er eben in den wirtschaftsstudiengängen an den universitäten dass dort er nur die
neoklassischen denkansätze der ökonomie dominieren andere sichtweisen so sagt er sein deutlich
unter repräsentiert mehr und mehr studierenden und dozenten rufen daher nach einer pluralen ökonomik
auch kainsianistische marxistische und feministische perspektiven auf die wirtschaft müssten im
studium vermittelt werden gleiches gelte eben auch für die schule findet professor beschorner die
neoklassik sei immerhin nur ein ansatz von vielen ökonomische zusammenhänge zu erklären ihm ist
vor allem den diese multiperspektivität wichtig und bereits der beutelsbacher konsens schreibt
lehrern der sozialwissenschaften vor den unterricht kontrovers zu gestalten und keine denkweise
priorisiert darzustellen beschorner bringt es noch mal auf den punkt er sagt zitat das fach
darf kein ideologisches scharmützel sein wer mehr zur idee von pluraler ökonomie erfahren möchte
dem sei wirklich sehr die episode von jung und naiv ans herz gelegt in der tilo jung die
hochschulgründerin ökonomin und philosophin silja graupe interviewt die eben eine hochschule
gegründet hat die sich der pluralistischen ökonomik widmet und sie erklärt in über zwei
stunden warum das ganze wichtig ist warum das sinnvoll ist und was da eben alles so dazugehört das
solltet ihr euch auf jeden fall anhören bevor ihr vielleicht dazu tendiert noch mal bei tilo das
interview mit frank thelen vielleicht sogar im kontrast euch anzuschauen dann wird auch noch mal
deutlich wen man vielleicht in sachen wirtschaftslehre und so weiter eher vertrauen kann ein reizwort in
diesem artikel fehlt noch in der betrachtungsweise nämlich frank thelen spricht ja davon den
vorsprung zu china und den usa aufzuholen weil die beiden seien ja innovationsvorreiter insbesondere
zu china lässt sich ein gewisser fetisch von frank thelen nicht von der hand weisen ich habe
mir ja dankenswerterweise das lieblingsbuch von humann ausgeliehen frank thelen 10x dna und er
hat das natürlich nur aus forschungszwecken bekommen und da möchte ich gerne mal eine
passage aus dem buch zitieren also nicht verwechseln das ist jetzt nicht der artikel
sondern es ist tatsächlich ein zitat aus dem opus 10x dna von frank thelen unterstützt wird
dieser gründergeist er spricht von china durch staatliche initiativen inkubatoren fördermittel
finanzierung über venture capital oder sonderzonen mit gelockerter regulierung die kommunen und
regionen konkurrieren um die besten voraussetzungen für das unternehmertum zu schaffen wie
erfolgreich das ist zeigt die beeindruckende entwicklung von shenzhen vor 40 jahren war
shenzhen noch eine kleine fischerstadt mit 300.000 einwohnern 1989 wurde es chinas erste
sonderwirtschaftszone durch gezielte förderung und unternehmergeist ist die stadt mittlerweile
das globale zentrum für hardwareentwicklung mit 40 millionen einwohnern und über zwei millionen
registrierten unternehmen frank thelen kann man ja vielleicht als großen dialektiker bezeichnen
denn er möchte ja ganz bewusst positive botschaften setzen in eine ach so kritische und negative welt
deshalb tauchen in 10 x dna auch keinerlei kritische töne zu china oder gar irgendeine
bemerkung hinsichtlich der dort herrschenden politischen verhältnisse sondern ganz im gegenteil
hier wird ja die politik über den roten klee gelobt über restriktionen autoritäre staatsführung
überwachung all das kommt hier natürlich nicht vor man will ja nach vorne blicken man will ja
das mindset der zukunft formulieren aber jensen jensen da war doch was zum ein ganz aktuell der
große lockdown der von der staatlichen regierung ausgesprochen wurde und der alle menschen so
wirklich radikal in ihre häuser und zum teil auch in fabriken einschließt aber als ich das
erste mal von jensen gehört habe da fiel mir noch diese schlagzeilen ein die es rund um die
apple fabriken gab also natürlich waren das keine apple fabriken apple hat damit ja natürlich gar
nicht so wirklich was zu tun sondern der elektro riese foxconn produziert für apple iphones und
dort gab es 2010 eine selbstmord serie die den hersteller foxconn erschüttert hat und zwar haben
2010 innerhalb von nicht mal einem halben jahr zehn mitarbeiterinnen und mitarbeiter sich das
leben genommen indem sie vom foxconn gebäude in den tod gestürzt sind und im zusammenhang dazu
wurde gemutmaß dass es vielleicht hier schlechte arbeitsbedingungen gibt zum beispiel zu lange
arbeitszeiten hoher druck niedrige bezahlung strenge disziplin schlechte behandlung durch
vorgesetzte und dass viele arbeiterinnen und arbeiter isoliert in wohnheimen auf dem
werksgelände wohnen überhaupt kann man ja sagen dass der erfolg von jensen dieser künstlichen
sonderwirtschaftszone daraus besteht dass man ganz viele arme menschen aus dem land in diese
wirtschaftszone hinein transportiert habe und die dort eben mehr arbeiten als leben nehme ich in
diesen wohnunterkünften nah an den fabriken also von einem leben wie wir es kennen wie frank teelen
es vielleicht kennt kann hier nicht die rede sein aber das unternehmen hat reagiert damals man hat
natürlich bestritten dass hier die arbeitsbedingungen schlecht sein und man hat natürlich versprochen
hier prophylaktisch etwas zu tun und somit hat man auffangnetze installiert um die von den
gebäudespringenden arbeiterinnen und arbeiter vor dem tot zu bewahren und auch hier sieht man ja
wieder den enormen erfinder und innovationsgeist der auch durch die staatliche politik in china
geweckt wurde schade dass frank teelen diese art von innovativer lösung in seinem buch noch
nicht mal einen kurzen satz widmet und auch dieses modell mit diesen wanderarbeit anscheinend wirklich
innovativ zu sein weil das problem ist ja an innovation irgendjemand muss den kram ja auch
am ende zusammen montieren und bauen und das natürlich möglichst kostengünstig deswegen umso
besser dass der erfindergeist der chinesischen regierung etwas ganz fantastisches vorgesehen hat
offiziell gibt es eigentlich ganz ordentliche arbeitsbedingungen also es gibt mindestlöhne es
gibt sicherheitsvorschriften pro woche darf höchstens 48 stunden gearbeitet werden kinderarbeit
ist offiziell verboten aber diese strengen regel bestehen eigentlich fast nur auf dem papier wenn
man einen älteren artikel vom spiegel aus dem jahr 2007 hernimmt wo das alles beschrieben wurde
der artikel trägt die überschrift die tatsächlich kein click baiting ist schuften für den boom der
anderen weil das problem ist dass die allermeisten der zehn millionen wanderarbeiter in shenzhen sind
illegal beschäftigt weil es gibt noch eine politische direktive also diese politischen
direktive die frank thelen ja immer wieder lobend in seinem buch erwähnt eine davon besagt dass das
sogenannte haushalts registrierungsgesetz in china chinesen weitgehend an ihren wohnort bindet und die
genehmigung außerhalb ihres wohnortes also wie gesagt die kommen alle weit her vom land diese
genehmigung ist entweder sehr schwer zu bekommen und gleichzeitig sehr sehr teuer und deswegen
haben rund 60 prozent dieser wanderarbeiter noch nicht einmal einen arbeitsvertrag so schätzt es
die internationale arbeitsorganisation i lo das heißt diese menschen sind der willkür ihrer
arbeitgeber ausgeliefert und deswegen hat man tatsächlich auch bei etlichen todesfällen im
zuge von missachtung von arbeitssicherheit und so weiter auch minderjährige arbeiterinnen entdeckt
und gefunden aber wo gehobelt wird da fallen späne das mindset der zukunft hat halt eben auch
seinen preis einen preis den frank thelen natürlich mit keinem wort erwähnt es geht ja darum ein
positives mindset zu entwickeln und eben nach vorne zu gucken und nicht immer kritisch zu sein
sondern auch wirklich mal den gründergeist in den vordergrund zu stellen und hier nun sein
abschließender appell in dem artikel der letzte absatz wir haben es gleich geschafft wir müssen
die schulen digitalisieren damit unsere kinder in den unternehmen von morgen bestehen können doch
nicht nur mit hinblick auf den gründerstandort deutschland ist es ratsam unser bildungssystem
zu digitalisieren früher oder später werden die prozesse in jedem unternehmen digital ablaufen
deshalb müssen sich unsere kinder dringend digitale kompetenzen aneignen damit sie für
die digitale welt in denen sie hineingeboren wurden gewappnet sind auch unsere schulen selbst
sollten digitalisiert werden das zeigen nicht nur die jüngsten ereignisse auch ohne pandemie und
ausgangssperre bringt ein digitales schulsystem enorme vorteile von der individuellen gestaltung
der unterrichtsstoffe über effektivere lernmethoden bis hin zu höherer flexibilität die vergangenen
monate haben gezeigt dass deutschland in der lage ist agil zu handeln und bestimmte bereiche
schnell und effizient zu digitalisieren digitalisierungsprogramme wie etusens wo
ich schon länger unterstütze haben in diesen zeiten noch mal richtig fad aufgenommen lasst
uns dieses momentum nun nutzen und an dem größten hebel ansetzen den wir mit blick auf die zukunft
unseres landes haben lasst uns eine digitale bildungsreform anstoßen müssen denn unsere
kinder in den unternehmen von morgen bestehen können also ich dachte immer erstens es gibt
noch mehr als unternehmen es gibt grundsätzlich organisationen initiativen es gibt den start es
gibt beamtentum es gibt sozusagen unterschiedliche rollen die ich in meinem beruflichen leben
einnehmen kann das unternehmen ist sicherlich eine der weit verbreitetsten organisationen aber
eben nicht die einzige und da fangt elen ja alles irgendwie digitalisieren will ohne uns genau zu
sagen was er damit eigentlich meint aber dieses wort digitalisieren digitalisieren digitalisieren
das wird natürlich fast schon hypnotisch und jeder wird bei jedem mal wo dieser begriff fällt
auch eifrig mit dem kopf nicken natürlich ist digitalisierung ein wichtiges all umfassendes
prägendes element aber man muss schon mehr ins detail gehen was denn überhaupt jetzt wirklich
damit gemeint ist interessant finde ich auch dass er eine trennung aufmacht zwischen bildungssystem
und schulen also das bildungssystem soll sich digitalisieren und die schulen sollen sich
digitalisieren dass schulen natürlich bestandteil des bildungssystems ist das sind halt
spitzfindigkeiten auf die kann ein fangt elen jetzt nicht unbedingt achten es geht ja darum auch
eine gewisse dringlichkeit zu vermitteln aber vielleicht kann man ihm ein bisschen auf die
sprünge helfen denn letztendlich versucht er ja hier mit einem immer wiederkehrenden begriff
digitalisierung eigentlich ein neues bildungsziel zu formulieren also sein bildungsziel mündet ja
darin aus kindern tech unternehmerinnen zu machen und sie quasi auf gründen vorzubreiten also muss
ganz viel sich mit technologie beschäftigen es geht darum ganz viel zu programmieren es geht
darum ganz viele unternehmen zu gründen oder wenn das alles am ende nicht reicht dass man
wenigstens in unternehmen bestehen kann aber da lohnt sich vielleicht tatsächlich an der stelle
noch mal ein blick in die real existierenden bildungsziele in unserem land und da würde ich
ganz gerne einfach nur beispielhaft aus dem bayerischen gesetz über das erziehungs- und
unterrichtswesen zitieren wo nämlich genau in zehn punkten die aufgaben der schulen beschrieben
wird schauen wir also mal was ich im gesetz wirklich wieder findet die schulen haben insbesondere die
aufgabe kenntnisse und fertigkeiten zu vermitteln und fähigkeiten zu entwickeln zu selbstständigen
urteil und eigenverantwortlichem handeln zu befähigen zu verantwortlichem gebrauch der
freiheit zu toleranz friedlicher gesinnung und achtung vor anderen menschen zu erziehen zur
anerkennung kultureller und religiöser werte zu erziehen kenntnisse von geschichte kultur
tradition und brauchtum unter besondere berücksichtigung bayerns zu vermitteln
und die liebe zu heimat zu wecken zur förderung des europäischen bewusstseins beizutragen im
geist der völkerverständigung zu erziehen die bereitschaft zum einsatz für den freiheitlich
demokratischen und sozialen rechtsstaat und zu seiner verteidigung nach innen und außen zu
fördern zur wahrnehmung von rechten und pflichten in staat und gesellschaft zu befähigen und auf
arbeitswelt und beruf vorzubereiten verantwortungsbewusstsein für die umwelt zu wecken was mir persönlich sehr
gut gefällt ist dass das thema arbeitswelt und beruf tatsächlich nur in einem von neun punkten
stattfindet sind die bayern etwa arbeitsfoul zählt bei den bayern etwa mehr die lederhose als der
laptop ich glaube nicht sondern ich glaube ganz einfach dass der bildungsbegriff in deutschland
gott sei dank von ganz vielen verschiedenen menschen aus ganz vielen verschiedenen perspektiven
formuliert wurde und dass das bildungsideal auch im sinne von humboldt und den großen bildungsmenschen
dahingehend formuliert ist dass es nicht dazu führt dass wir einer reinen ideologie des unternehmertums
oder der arbeit ausschließlich im leben dienen müssen ich kann mir gut vorstellen dass es
sehr schwer fällt eine welt ohne frank thelen sich vorzustellen aber sie gibt es nun mal die welt ist
mannigfaltig vielfältig und wenn die welt nur aus tech investoren bestehen würde oder aus
programmiererinnen und programmierern dann würde hier gar nichts mehr funktionieren nicht nur dass
frank thelen dann gar kein tesla mehr fahren könnte weil es ja gar keine fabriken mehr
gäbe die von architektinnen architekten geplant wurden die von bauarbeiter bauarbeiter gebaut
wurden wo zuvor natürlich eine infrastruktur verlegt wird wo entsprechende stromanschlüsse
stattfinden überhaupt sind so kraftwerke sofern sie nicht gerade gaskohle oder sogar atomkraft
betrieben sind wie es auch frank thelen heute noch immer wieder als was tolles darstellt eine
ganz gute idee um den tesla letztendlich wieder aufzuladen und wenn diese straßen auch noch
sauber asphaltiert und dann auch entsprechend regelmäßig gewartet werden würden oder dass
gott bewahre wenn die schildermeisterei nicht die richtigen warnschilder aufgestellt hat dass der
tesla am ende noch irgendwie einen schweren unfall baut woraufhin der rettungshubschrauber
angeflogen kommt der frank thelen dann ins hospital schnellstmöglich transportiert wo
er von fähigen chirurgen und chirurgen behandelt wird dann sehr gründlich gepflegt wird vom
pflegepersonal und am ende vielleicht sogar der sozialpsychologische dienst ihm vielleicht
noch eine verarbeitung seines unfall traumatas an bietet das essen das frank thelen natürlich
im krankenhaus bekommt muss zubereitet werden das muss angebaut werden all diese dinge sind
sehr komplex sehr miteinander verketten das sind alles dinge die man nicht so einfach digitalisieren
digitalisieren digitalisieren kann sondern wir leben einfach noch in einer welt die so
vielschichtig so aus differenziert ist dass diese komischen rufe nach einer reinen digitalisierung
unsere schule unseres bildungssystem nach einem so dermaßen einseitigen weltbild eingefordert werden
dass ich einfach wirklich an der stelle nur noch abschließend mit dem kopf schütteln kann so das
war jetzt fast eine stunde lang exegese dieses textes und wie gesagt mir geht es gar nicht um
die personen frank thelen ich kenne den typen gar nicht persönlich vielleicht ist er ja auch
ein ganz netter und ich glaube er selbst kann auch gar nicht so viel für diesen hype er wurde
halt gesellschaftlich zu einem repräsentanten dieses digitalen mindsets erhoben medial und so
weiter und all das immer kritisch unhinterfragt und all das könnte man geflissentlich ignorieren
wenn frank thelen nicht 2021 eine halbe millionen euro an die fdp gespendet hätte die jetzt den
finanzminister stellt und er immer noch mitglied im innovation council der bundesregierung zum
thema digitalisierung befindet und damit entsprechend die politik immer noch berät und
zwar mit solchen aussagen die wir eben auch in diesem artikel vorfinden und ich finde das
erschreckend weil es so viele kompetente menschen in deutschland gibt die sich wissenschaftlich
forschungstechnisch und mit einem wesentlich höherem technischen niveau mit ethischen
zusammenhängen mit allen für und wieder auseinandersetzen dass ich es wirklich einfach
traurig finde wenn gedanken wie diese wie sie in diesem kurzen artikel aber auch in seinem
buch beschrieben wurden so viel mehr anklang finden als das ausgewogene kritische tiefe
wissen rund um die themen bei digitalisierung aber auch in sachen wirtschaft ist da wieder die
neid debatte im raum ja nennt es von mir aus neid ich habe da gar kein problem damit ich bin
neidisch dass die position im innovation council von frank thelen besetzt wird ich will diese
position nicht selber haben aber ich würde mir zum beispiel wünschen wenn jürgen geuter auch
im netz zu finden unter tante punkt cc diese position zum beispiel einnehmen würde denn jürgen
geuter schätze ich sehr was seine betrachtungsweisen zu digitalen technologien angeht und das ist doch
eigentlich eine ganz schöne überleitung ihn auch mal zu digitalen themen zu befragen mensch jürgen
wenn du zufällig mal zeit hast frank thelen spricht ja immer ganz viel von blockchain und ich weiß
das ist ja auch dein leib und magenthema worüber du in zahlreichen publikationen schon geschrieben
hast und ich habe jetzt auch noch etwas gelesen also das alles wird ja noch subsumiert unter diesem
begriff web 3 und ich war ganz überrascht dass die letzten tage eine ankündigung des ehemaligen
twittergründers jack dorsey aufgetaucht ist und jack dorsey hat angeblich jetzt das web 5 erfunden
und ich war ganz baff mensch wir haben jetzt web 2 0 das kenne ich noch so von vor zehn jahren dann
kam das web 3 mit blockchain und mit metaverse und und diese geschichten und jetzt haben wir
schon web 5 ist die entwicklung so weit fortgeschritten also jürgen wenn du mir ein
bisschen was zu web 5 erklären könntest dann wäre ich sehr sehr dankbar ansonsten allen anderen
wünsche ich noch eine gute erholung von diesem sehr langen und anstrengenden skit und wie immer
freuen wir uns auf eure weiterempfehlung euer feedback und habt eine schöne zeit auch ohne
digitalisierung