Ein guter Freund meinte mal zu mir, Dekonstruktion ist es den Boden von den Füßen zu ziehen
und an den eigenen Haaren aus dem Loch wieder raus zu ziehen.
Du hast richtigerweise auf das Subjekt hingedeutet, aber ich denke, wir müssen da tiefer gehen
bei deiner Aussage What's in it for me.
Die Frage ist doch, was ist das me, also das ich, also wie konstruiert sich das ich, also
das Subjekt.
Denn bei deiner Aussage gibt es Vorannahmen, die wir dekonstruieren müssen.
Da wir schon über Desire, also Verlangen oder Begierde reden, können wir uns etwas
an dem Subjektdefinition von Jacques Lacan abarbeiten.
Wir könnten hier auch andere Subjektdefinitionen nehmen, beispielsweise von Foucault oder
Baudieu, aber Lacan ist glaube ich spannender.
Während Foucault oder Baudieu aus einer kulturwissenschaftlichen Perspektive anschauen, kombiniert Lacan kulturwissenschaftliche
Sicht mit der psychoanalytischen Perspektive.
Für Lacan, der auf der Theorie von Freud aufbaut, muss das Subjekt als eine Instanz des Begehrens
begriffen werden, das auf der Suche nach der Befriedigung eines tiefgehenden Verlangens
ist und nach Überwindung von affektiven, also impulsartigen Zuständen des Mangels
strebt.
Lacan unterscheidet ein paar Begriffe.
Begehren ist für ihn nicht das gleiche wie Bedürfnisse.
Bedürfnisse sind für Lacan biologische Instinkte, deren Ziele fix und eindeutig sind und komplikationslos
befriedigt werden.
Lacans Begriff des Begehrens ist eine Kombination von Wünschen und Begierde.
Das Begehren entzieht sich aus systematischen Gründen einer eigentlichen Befriedigung.
Die Richtung des Begehrens stammt aus den gesellschaftlichen symbolischen Ordnungen,
die das Subjekt verinnerlicht hat.
Die symbolische Ordnung ist die Art, wie wir in der Gesellschaft teilnehmen, indem wir
die Regeln befolgen, die uns im Grunde als Personen in der Gesellschaft definieren, aber
irgendwie halten wir eine Dimension unseres Ichs aus dieser Ordnung zurück.
Jetzt würdest du vielleicht sagen, dass dieses Zurückhalten ein unterdrücktes wahres Ich
ist, das sich fragt, what's in it for me?
Also hinter dem Humann in der symbolischen Ordnung unserer Gesellschaft gibt es einen
wahren Humann.
Aber wie wir ursprünglich gelernt haben, müssen ja jetzt wieder die Glocken klingeln.
Denn die größte Fantasie ist die Idee einer objektiven Wahrheit.
Denn Lacan sagt hier, das Ding, das wir denken, was wir zurückhalten, existiert nämlich
gar nicht.
Also wenn ich in den symbolischen Ritualen der Gesellschaft teilnehme, also Humann als
Freund, als Kollege oder als Vater, denke ich, dass ich ein wahres und intimes Ich von
mir zurückhalte.
Aber dieses Ich ist das, was laut Lacan auf dem Level des Imaginären existiert.
Also wenn ich dir zum Beispiel sagen würde, ich teile mit dir mein wahres Ich, ist das
ein imaginiertes, illusionierte Idee, das auf einem falschen Vertrag basiert, wie ich
mein eigenes Ich in der Gesellschaft konstituiere.
Um ein linguistisches Beispiel von Lacan zu ziehen, sobald ich spreche, erschaffe ich mich
auf der Welt.
Oder in dem Moment, wo ich rede, bin ich verdammt.
In dem Moment, wo wir reden, sind wir Missinterpretation ausgesetzt.
Nicht nur bei anderen, sondern bei uns selbst.
Und dann werden wir unser restliches Leben damit verbringen, mehr zu reden, um das zu
heilen, was wir vorher gesagt haben, was im Grunde eine schlechte Kommunikation war,
was wir ursprünglich gedacht haben.
Das ist im Grunde das freutsche Unbewusste.
Die Idee, dass ich einen originären und wahren Gedanken hatte, den ich a priori ausdrücken
wollte, bevor das Ausdrücken selbst da war.
Du siehst, wir landen immer wieder dabei, dass der Gedanke, dass etwas vorher da war,
wahrscheinlich die ultimative Illusion ist.
Ein gutes Beispiel ist das Bild vom Eisberg.
Wir haben nicht einen kleinen Teil, der aus der Wasseroberfläche rausguckt, den wir über
Sprache ausdrücken.
Und unter der Wasseroberfläche ist ein authentisches Ich.
Es ist eher genau umgedreht.
Es gibt nur das, was aus dem Wasser rausguckt und retroaktiv eine Illusion erschafft, dass
es eine Dimension von beispielsweise Humann gibt, das Teil von meinem Unterbewussten ist.
Für Lacan gibt es nämlich ein Split-Subject, also ein gespaltenes Subjekt.
Also wir nehmen über Sprache an der symbolischen Ordnung der Gesellschaft teil.
Und auch über Sprache schaffen wir eine Idee von uns selbst als imaginäres Ich.
Aber das Wichtige dabei ist, dass wir beides immer in Bezug auf andere machen.
Es ist also immer eine Reibung zwischen wem wir repräsentieren, wer wir sind und was wir
glauben, was wir sind.
Wir bewohnen nicht wirklich unseren Geist und auch nicht unseren Körper.
Wir erleben nicht wirklich unsere Fehler.
Und wir erleben auch nicht wirklich unsere Erfolge.
In einer Art und Weise fühlen wir uns entfremdet von dem Kern, was es bedeutet, ein Mensch
zu sein.
Und wir denken, dass andere Menschen echter sind als wir.
Wir denken, dass andere Menschen das Leben viel besser verstanden haben, als wir es tun.
Sie sind komplett, während wir einen Mangel haben.
Uns fehlt das, was die anderen Menschen haben.
Lacan redet da explizit von einem Mangel, den wir haben.
Mangel meint dabei nicht, dass uns irgendwas fehlt, damit wir vollständig werden.
Mangel meint die Annahme, dass andere Menschen keinen Mangel haben.
Es gibt dazu einen interessanten Interview mit einem Content Creator namens Hank Green,
der folgende Aussage macht.
Wir geben Geld aus für Dinge, die wir nicht wirklich brauchen, die purer Fetish-Objekte
sind.
Alles, was wir damit machen wollen, ist es ein Loch in die andere Menschen zu erzeugen,
um das Loch in uns selbst zu befüllen.
Also unseren eigenen Mangel wollen wir damit besser machen, indem wir anderen Menschen
Mangel hinzufügen.
Und hier kommt Lacans Desire oder Begierdebegriff.
Es geht nicht darum, das teuerste Auto oder eine Handtasche zu haben wegen dem Objekt,
sondern wegen einem Traum.
Diese Objekte, die Begierde, heißen bei Lacan Objects Small A.
Das A steht für Autre, französisch für der andere, also der kleine andere.
Das Objects Small A ist eine Art der Beziehung, wie wir uns gegenüber anderen Menschen ausdrücken.
Beispielsweise, wenn ich mir eine teure Luxusuhr kaufe, tue ich das vielleicht zum Teil, weil
ich das Objekt genieße.
Aber ich kaufe es mir auch, weil ich nicht nur andere beeindrucken will, das will ich
wahrscheinlich auch, sondern auch ein imaginäres Ideal meiner selbst beeindrucken will.
Wir machen Sachen, weil wir in die Idee investieren, ein bestimmter Typ von Person zu sein, die
einen bestimmten Lebensstil führen.
Eine Sache, die die Werbung schon sehr lange verstanden hat.
Die Werbung ist unser ultimatives Objekt der Begierde, unser imaginäres Ich.
Deswegen verkaufen Autounternehmen heute keine Autos mehr, sondern Storytelling-Maschinen.
Neben dem Objects Small A oder dem kleinen anderen, der auf der imaginären Ebene existiert,
gibt es auch noch den Big Other, der auf der symbolischen Ebene existiert.
Ich will da nicht zu tief einsteigen, aber der Big Other ist das andere des Subjektes
bzw. der Teil, der nicht Ich ist.
Das kann z.B. mein Chef sein, der Staat, der Verkäufer usw., der in der symbolischen
Ordnung meine Subjektivität definiert.
Also durch die Entfremdung erfahre ich erst meine Subjektivität in der symbolischen Ordnung.
Also klar, deine Aussage What's in it for me kann richtig sein, aber allein das me ist
schon eine sehr schwere Frage und dabei haben wir noch nicht mal über das what und das
in it gesprochen.
Aber klar, Lacan ist eine Subjektdefinition, wobei die meisten modernen, also postkantianischen
Subjektdefinitionen von einer Vermittlung über das soziale System kommen.
Ich werde etwas überrascht, wie du das Ende der Folge interpretiert hast.
Klar hat er sich entschieden, ein angenehmes Leben zu führen, aber die Episode hat damit
geendet, dass wir einen kurzen Einblick in sein neues Leben bekommen haben.
Ob er zufrieden ist, wissen wir nicht.
Hat er seinen Mangel gefüllt, wissen wir leider auch nicht.
Was wir aber wissen, ist, dass die Juroren, die auch ein tolles Leben haben, bei seiner
Rede auch emotionalisiert waren.
Was so, wie die Teilnehmer bei Lanz als Habe uns die Brille aufgesetzt hat.