Danke Patrick und Jürgen für eure Nachrichten.
Offen gesagt, musste ich viel über Frank Thelen nachdenken.
Nichts Schlimmes, aber ich habe mich gefragt, ob es einen Kern Wahrheit gibt, worauf Frank
Thelen in sein Buch gestoßen ist und vielleicht selber gar nicht gemerkt hat bzw. es über
irgendwelche Geschichten und Narrative dann wieder selbst vergraben hat.
In seinem Eröffnungskapitel in 10xDNA macht Frank Thelen eine Argumentation, die man vielleicht
schnell überlesen kann im Sinne eines wahren Kerns.
Die besagte Stelle ist wie folgt.
Am 20. Juli 1969 betrat der US-Astronaut Neil A. Armstrong als erster Mensch den Mond.
Diesem kleinen Schritt waren viele Jahre intensiver Forschung und Entwicklung vorausgegangen.
Es war die Geburt eines völlig neuen Denkansatzes, der 10xDNA.
In den 50er und 60er Jahren befand sich die USA in einem erbitteten Kampf mit der UDSSR
um die Vorherrschaft im Weltraum.
Die USA befürchteten, das Space Race zu verlieren.
Darum beauftragte US-Präsident John F. Kennedy 1961, die NASA innerhalb der nächsten 10
Jahre einen Menschen auf den Mond zu landen und sicher wieder zurück zur Erde zu bringen.
Er wollte die USA als führende Weltraummacht etablieren.
Dieser sogenannte Moonshot schien damals unmöglich.
Es ist kaum vorstellbar, wie sich das Team der NASA gefühlt haben muss, als der Präsident
diese anscheinend unlösbare Aufgabe stellte.
Wie würdest du in einer solchen Situation reagieren?
Würdest du eine Abwehrhaltung gehen und Argumente aufzählen, wieso diese Aufgabe nicht zu
schaffen ist?
Oder würdest du diese Herausforderungen annehmen und alles dran setzen, eine Lösung zu finden?
Die NASA hat sich für das Letztere entschieden.
Obwohl die Voraussetzungen sehr ungünstig waren.
Die Raketen waren noch zu schwach um eine Mondlandekapsel mit drei Astronauten, genug Vorräte und Treibstoffe
für den Flug von der Erde bis zum Mond und wieder zurück zu starten.
Der deutschstämmige Raketeningenieur Werner von Braun schrieb damals, um dies zu erreichen,
müsste die Rakete um das Zehnfache, also 10x, leistungsfähiger werden.
Das erschien aussichtslos.
Kennedy hielt dennoch an seinem Vorhaben fest.
In seiner berühmten Mondrede von 1962 schwor er die Amerikaner auf die gemeinsamen Ziele ein.
Wir haben den Mond als Ziel gewählt.
Nicht weil es leicht ist zu erreichen, sondern gerade weil es schwierig ist.
Die NASA konzentrierte all ihre Kraft auf dieses Ziel.
Zur Hochphase des Projektes arbeiteten über 400.000 Forscher, Ingenieure, Mathematiker
an radikal neuen Lösungen.
Die USA steckte rund 2,5% ihrer jährlichen Wirtschaftskraft, BIP, in die Forschung und
Entwicklung dieser neuen Technologien.
Das waren pro Jahr 25 Milliarden Dollar, was einem heutigen Wert von 100 Milliarden Dollar entspricht.
Diese Investition ermöglichte letztendlich nicht nur die Mondlandung, sie erschuf komplett
neue Industrien.
Die Ideen der hellsten Kaffe des Moonshot-Projektes prägen uns heute.
Im Laufe des Kapitels geht Dan Telen weiter und erklärt, wie viel Unternehmenskraft aus
diesem NASA-Projekt indiziert wurde, wie das Silicon Valley entstanden ist, die Venture
der Capital-Szene und warum dadurch die USA heute eine unglaubliche Dominanzstellung
im Bereich Technologie hat.
Nun könnte es den einen oder anderen nachdenklich machen, warum Telen aus diesem Beispiel der
Mondlandung Unternehmertum ableitet.
Denn die Mondlandung war ja komplett staatlich finanziert und es hat so viel Innovationskraft
und Erkenntnis gebracht.
Beispielsweise die Art, wie die NASA diese 400.000 Menschen organisiert hat, wurde im
Nachgang von Unternehmen wie Boeing übernommen, um effektiver in der Produktion zu organisieren.
Aber wie kommt er jetzt auf diese Ableitung mit dem Unternehmertum?
Müssen wir uns nicht eigentlich zwei ganz andere Sachen fragen?
Erstens, wenn der Staat so viel investiert hat und so viel neue Innovationskraft entfacht
hat, wo ist denn dann bitte Ihr Return on Invest?
Also im Nachgang haben ganz viele Unternehmen von der Leistung der NASA profitiert und wurden
zu den wohlhabendsten Unternehmen der Welt.
Einige von denen sind auch sehr innovativ in der Art, wie sie Steuern optimieren.
Aber wieso hat der Staat nicht selbst als Investor agiert?
Also das könnte man sich schon fragen und sich ärgern, dass der Staat da nicht bessere
Verträge gemacht hat und sich Lizenz oder was auch immer Rechte gesichert hat.
Aber es ist nicht sogar die eigentlich größere Erkenntnis viel spannender.
Der Staat hat anscheinend das gemacht, was wir ihm im Alltag nicht wirklich zuschreiben.
Sie waren innovativ und fähig, Menschen zu organisieren, rund um ein großes Ziel, ohne
dass jemand ein Profitmotiv hatte.
Oder anders ausgedrückt, wieso denkt Elon, dass nach seinem NASA-Beispiel Unternehmertum
die beste Lösung für die relevanten Probleme unserer Zeit ist?
Aber treten wir erst mal einen Schritt zurück und fragen uns, was ist sie überhaupt ein
Unternehmer?
Ökonomisch könnten wir argumentieren, dass Menschen Nutzenmaximierer sind.
Vereinfacht, sie wollen den Nutzen aus ihrem Konsum maximieren.
Jetzt könnte man fragen, was charakterisiert denn dann ein Unternehmer in diesem Sinne?
Unternehmerisches Handeln ist ja vereinfacht der Verzicht auf Konsum.
Und genau das macht ein Unternehmer aus.
Er verzichtet heute auf Konsum, um unter Unsicherheit in der Zukunft mehr konsumieren zu können.
Man könnte den Unternehmer vielleicht auch als Erwartungsnutzenmaximierer definieren.
Wobei das auch stimmen würde für reine Investoren, die wir vielleicht nicht als Unternehmer
definieren würden.
Basierend auf einige Denker der österreichischen Schule können wir auch einen Schritt weitergehen
und den Unternehmer definieren als sowas wie eine schöpferische Leistung, durch kreative
Kombinationen von Produktionsfaktoren unter Risiko seinen Erwartungsnutzen maximieren will.
Ludwig von Mises ging hier noch einen Schritt weiter und setzte sehr stark auf unternehmerisches
Handeln und unternehmerische Fähigkeit.
Für von Mises ist Unternehmertum nicht geprägt von einer mathematischen Verarbeitung von Risiken,
sondern basierend auf die Fähigkeit, die zukünftigen Bedürfnisse der Konsumenten vorauszusehen
und darauf zu handeln.
Man konnte kybernetisch argumentieren, dass Unternehmer im Grunde Signale aus dem Markt
verarbeiten, kreative Ideen kombinieren mit Produktionsmitteln, Signale in den Markt senden
und über die Rückkopplung iterativ ihr Produkt oder Service weiterentwickeln, um auf Dauer
erfolgreich zu sein.
Für von Mises ist aber diese unternehmische Fähigkeit nichts, was man akademisch erlernen
kann.
Manche Menschen haben diese Fähigkeit immanent oder nicht.
Mit Blick auf Josef Schumpeter kann man das ganze Ding noch in einen dynamischen Zyklus
bringen und sagen, dass Unternehmer erst durch kreative Schaffensprozesse Innovationen schaffen,
dann kommen andere, die am Markt sind und imitieren das innovative Produkt oder Service.
Durch die Innovation versucht aber der Unternehmer, die Wettbewerbe aus dem Markt zu halten, im
besten Falle mit einer Möglichkeit der Monopolisierung.
Diese Management-Sicht auf Produkte und Services wird in der modernen Management-Welt auch
als Innovations-Dilemma betitelt.
Also durch den Prozess, die Innovation zu schützen, wird weniger Geld in Innovation investiert
und damit die Flanke aufgemacht, dass andere Unternehmen mit einer neuen Innovation einen
aus dem Markt drängen, auch bekannt als der sogenannte Kodak-Moment oder in der Fachsprache
Disruption.
Dazu muss man sagen, dass in dieser Logik es für ein Unternehmen keinen Sinn macht,
ein Euro in neue Innovation zu investieren, denn jedes Investment im etablierten Produkt
hat deutlich mehr Return und Invest als andersherum.
Clayton Christensen, ein Harvard-Professor für Strategisches Management, nannte das,
Praktiken, die für Effizienz und Profitabilität sorgen, mittelfristig dazu führen, dass man
disrupted wird.
Naja, und auf der Asche der alten Unternehmen steigen dann neue auf und so weiter.
Aber das sind ökonomische Kategorien, wie man über Unternehmer nachdenken kann.
Aber nun wieder zurück zu Telen und der Mondlandung.
Nun ist natürlich das Ding, dass all die Logiken, die ich gerade beschrieben habe,
die NASA nicht wirklich gelten und trotzdem wurden relevante Innovationen erzeugt.
Was war jetzt anders?
Lustigerweise hat eine ökonomische Forscherin namens Mariana Mazzucato 2021 ein Buch veröffentlicht,
das sich mit der NASA und der Mondlandung und all dem Innovationen und dem daraus entstandenen
Silicon Valley auch beschäftigt.
Vielleicht hat sie sie auch ganz einfach bei Telen abgeschrieben.
Das Buch heißt Mission Economy, A Moonshot Guide to Changing Capitalism.
Im Kern baut sie auf die gleichen Prämissen wie Telen auf, aber ihre Ableitung ist eher,
dass der Staat doch als Investor und sogar Unternehmer auftreten kann.
Sie kritisiert, wie wir auf die Idee gekommen sind, dass der Staat am besten so wenig wie
möglich machen soll und wenn überhaupt, soll er ein wenig regulieren oder im besten
Falle noch umverteilen.
Aber der Staat kann auch selbst als aktiver Player auftreten.
Nun müsste er sich selbst rund um eine Mission organisieren, die wichtig ist für die Gesellschaft,
dass es gelöst wird.
Naja, man munkelt, es gibt heute einen Haufen solcher Missionsdinger.
Aber stattdessen wird der Staat wie so eine Art Unternehmen rund um Budgets organisiert,
anstatt um relevante Themen, die wir wirklich als Gesellschaft lösen müssen.
Und zwar zu jedem Preis.
Man sieht ja gut, was plötzlich alles möglich ist bezüglich Finanzierung, wenn der politische
Wille da ist.
Nur schade, dass es eher im Fall von Kriegen passiert als andere.
Aber wenn man sich anschaut, was die NASA alles lösen musste, um die Mondlandung zu
schaffen, verwundert das einen doch schon sehr, dass wir heute diese dringlichen Themen,
die unsere Existenz bedrohen, nicht hinbekommen.
Naja, und wie Telen auch deutlich gemacht hat, aus dem NASA Projekt gab es zahlreiche
Spillover-Effekte, die sich in unterschiedlichsten Bereichen weiterentwickelt haben.
Aber vielleicht sollten wir nicht so viel über Telen reden, denn er investiert lieber in Startups,
die mit 3D-Drucker Pizza herstellen.
Ich muss offen gestehen, Matsukato's Perspektive ist ziemlich spannend.
Auf der einen Seite könnte man denken, sie zelebriert den gleichen Business-Buzzword-Fest
wie alle anderen Innovation-Gurus.
Beispielsweise, wenn man sich ihre TED-Talks anschaut, kann man auch gleich Buzzword-Bingo
spielen.
Aber sie nutzt diese Sprache als eine Art subversive Waffe, denn die Ideen, die sie
hat und die Dekonstruktion, die sie vornimmt, sind schon ziemlich radikal.
In ihrem Erstlings-Populärbuch The Entrepreneurial State – Debunking Public vs. Private Sector
Myth aus dem Jahr 2011 räumt sie ziemlich mit dem Unternehmer-Mythos auf.
By the way, das Buch heißt im Deutschen Das Kapital des Staates – eine andere Geschichte
von Innovation und Wachstum.
Die Kernprämisse in dem Buch, bei all den notwendigen Innovationen, die heute für unsere
Existenz notwendig sind, sollte der Staat das nur dem privaten Unternehmen überlassen
oder selber als aktiver Akteur auftreten.
Denn auch hier, die großen Innovationen sind am Ende immer erst über den Staat finanziert
worden, beispielsweise der Suchalgorithmus von Google.
Sie zeigt ziemlich deutlich, dass sogar Venture Capital Investoren, also Risikokapitalgeber,
ziemlich ängstlich sind, bei grundlegenden und bahnbrechenden Vorhaben zu investieren
und erst einsteigen, wenn die Forschung deutlich fortgeschritten ist, nachdem der Staat schon
längst als Finanzierer aufgetreten ist.
Nur, dass diese ganzen VCs alle 10x haben wollen und der Staat sich freuen würde,
wenn die Unternehmen wenigstens Steuern zahlen würden.
Aber was sie auch deutlich macht, ist, dass der Staat bei diesem Themengebiet in der Vergangenheit
deutlich aktiver war, als er das heute ist.
Beispielsweise erklärt sie, dass früher große Unternehmen wie AT&T vom Staat verpflichtet
wurden, Teile ihres Gewinns in Grundlagenforschung zu investieren.
So ist beispielsweise bei AT&T das sogenannte Bell Labs entstanden, woraus eine Vielzahl
von Erfindungen entstanden sind, die beispielsweise das iPhone überhaupt erst ermöglicht haben.
Und nicht nur im Bell Labs, sondern zahlreiche Erfindungen, wie beispielsweise das Internet,
GPS und so weiter, waren Erfindungen von staatlichen Institutionen.
Also ohne die Investitionen vom Staat in technologische Forschungsarbeiten hätte Apple niemals diesen
Erfolg gehabt, den es heute hat.
Allerdings gibt Apple kaum was der Gesellschaft zurück.
Man könnte annehmen, dass sie wenigstens gut bezahlte Jobs erschaffen.
Aber Apple erschafft so gut wie keine neuen, gut bezahlten Jobs und versucht eher Steuern
zu sparen, indem sie mit Niedrigsteuerländern optimieren.
Nun könnte man fragen, warum wir alle denken, dass der Staat selbst kein guter aktiver Akteur wäre.
Dass sie im besten Falle nur investieren sollen, regulieren sollen und gegebenenfalls
noch etwas umverteilen.
Wobei die letzten beiden schon eine Errungenschaft gegenüber dem Neoliberalismus sind.
Hier kommt Matsukatos zweites Buch ins Spiel.
The Value of Everything.
Making and Taking in the Global Economy.
Offen gesagt war dieses Buch für mich ziemlich mindblowing.
Die Botschaft an sich ist relativ einfach, aber die Erkenntnis hat mich echt zum Staunen gebracht.
Also die Frage ist, warum wir heute so dran glauben, dass private Unternehmen gut sind
in Innovation und so weiter und staatliche Institutionen ganz schlecht sind im direkten Handeln.
Und sie fängt an mit einer ziemlich zentralen Frage, die so normal geworden ist, dass wir
gar nicht mehr darüber nachdenken.
Was ist Wert und was ist Wertschöpfung und was ist Wertabschöpfung?
Sie arbeitet den Begriff Wert ideengeschichtlich auf.
So erklärt sie, dass für die frühen Ökonomen das Wert durch Arbeit geschaffen wurde und
von den Landbesitzern abgeschöpft wurde.
Für François Quenay gab es drei Klassen.
Die produktive Klasse, im Grunde alle, die mit Land arbeiten, also Landwirte, Handwerker
und so weiter.
Die distributive Klasse, also die Händler, die Waren bewegen und die sogenannte sterile
Klasse, die Adligen und Grundeigentümsbesitzer, die die geschaffene Werte der produktiven
Klasse über Renten, also Verpachtung, abschöpfen.
Diese Kernidee der Wertschöpfenden und Wertabschöpfenden Klassen bestand noch lange fort.
So ist beispielsweise bei Adam Smith das Ideal des freien Marktes ein Markt, der vollkommen
frei ist von Renten.
Denn laut Smith kann Geld nur durch Lohn, Profit oder Renten verdient werden, wobei
die Wertschöpfung immer über Produktion erzeugt wird.
David Ricciardo erklärt darauf aufbauend, dass Renten als Gewinn von knappen Gütern
dazu führen kann, dass wenn Landeigentümer Land besaß, das für die Landwirte und so
weiter zur Pacht wichtig war, dadurch ein Wettbewerb entsteht, dass die Renten in die
Höhe schießen.
Was kritisch wäre, wenn dieser Überschuss von den Landeigentümern nicht wieder zurück
in Produktion fließen würde und sie das einfach nur horten würde.
Aber glücklicherweise hat die neoklassische Ökonomie uns alle von der Abhängigkeit des
Wertes von den Produzenten befreit und ist abhängig vom Konsumenten gemacht.
Und das ist die sogenannte Grenznutzentheorie.
Kurz, der Wert einer Ware ist nicht mehr abhängig von dem Produktionsaufwand, sondern von der
Nachfrage und Knappheit der Ware.
Und das ist natürlich deutlich variabler, da es deutlich subjektiver ist.
Du und ich, Patrick, haben ja schon erlebt, was passiert, wenn Mary hangry ist.
Im Sinne von ein Königreich für ein Schokoriegel gewinnt der Riegel in einer solchen Situation
deutlich mehr an subjektivem Wert.
Und neben der Nachfrage ist natürlich die Knappheit relevant.
Wenn dieser Riegel beispielsweise der letzte Kinderschokoladriegel auf der Welt ist, würde
ich vielleicht überlegen, ob ich ihn Mary gebe oder schaue, wenn mir für diese Seltenheit
vielleicht doch ein Königreich geben wird.
Da wir aber nicht den Wert einer Ware individuell an der Kasse im Supermarkt bestimmen, ergibt
sich der Wert einer Ware als Marktpreis.
Diese Logik ändert natürlich eine Sache ziemlich deutlich.
Was produktive oder unproduktive Arbeit ist, entscheidet nun der Markt in dem Sinne, dass
jede Tätigkeit produktiv ist, solange sie Geld einbringt.
Und das bedeutet, dass die Pachtzahlung und Renten nun produktive Tätigkeiten sind, also
wertschöpfend statt wertabschöpfend.
Was ja schon irgendwie eine magische Logik ist.
Aus der Wertabschöpfung wird nun Wertschöpfung.
Und in dieser Logik macht es ja auch vollkommen Sinn, dass der
Unternehmer seine Lohnkosten drückt, um seine Produktpreise zu verbessern.
Denn das ist ja auch gesellschaftlich toll.
Warum? Ja, wie messen wir den ökonomischen Erfolg einer Nation?
Aktuell ist es das Bruttoinlandsprodukt oder kurz BIP.
Das BIP gibt den Gesamtwert aller Waren und Dienstleistungen an, die während eines Jahres
innerhalb der Landgrenzen einer Volkswirtschaft als Endprodukt hergestellt wurden.
Nach Abzug aller Vorleistungen.
Ist das eine gute Messung für den Wohlstand eines Staates?
Hier mal ein Beispiel.
In der Schweiz leben mehr Menschen zur Miete als in den USA.
Das heißt aber gleichzeitig, dass in der Schweiz mehr Mieteinnahmen generiert werden als
in den USA. Das heißt, dass die Schweiz dadurch einen relativ höheren BIP hat als die
USA. Es wird schon versucht, innerhalb des BIPs diese Differenz zu korrigieren.
So wird jeder Eigentümer, der in seiner eigenen Wohnung lebt, buchhalterisch als Mieter
betrachtet und Mieteinnahmen angenommen, die in das BIP fließen.
In den USA sind das mit einer Billion US-Dollar ungefähr 6 Prozent des BIPs.
Mazzucato bringt noch ein paar andere Beispiele, die die Paradoxie des BIPs deutlich machen.
Beispielsweise, wenn ich meine Babysitterin heiraten würde, würde das BIP natürlich
ziemlich marginal sinken.
Oder wenn wir Umweltverschmutzung verursachen, würde das BIP steigen.
Denn jemand muss sich ja darum kümmern.
Aber das ist alles relativ trivial, denn spannend ist die Bewertung von
Staatsausgaben. Denn Staaten stellen in der Regel wichtige Güter oder Dienstleistungen
wie beispielsweise Infrastruktur, Bildung, Medikamente, Transportation, Versicherung und
so weiter unter dem Marktpreis den Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung.
Sie müssen ja grundsätzlich keine Profite machen.
Allerdings könnte ein privatwirtschaftliches Unternehmen die gleiche Ware und Dienstleistung
mit einem höheren Profil zur Verfügung stellen und damit deutlich stärker zum BIP
beitragen. Und das heißt, dass der öffentliche Sektor immer als deutlich
ineffizienter agiert, beziehungsweise es wird angesehen, dass es deutlich
ineffizienter ist, da er nicht im gleichen Maße zum BIP beiträgt wie der private Sektor.
Das heißt, der Staat wird bestraft, weil er seinen Bürgerinnen und Bürger
Waren und Dienstleistungen zur Verfügung stellt und zwar günstiger als das
privatwirtschaftliche Unternehmen machen würden.
Mazzucato geht auch sehr stark auf den Finanzsektor ein.
Das allein ist unglaublich spannend und ist einen eigenen Skit wert.
Aber zwei Punkte, die sehr relevant sind.
Das eine ist, dass wir immer mehr Industrien in einer Art Financialization of
Everything bringen. Ford verdient mehr Geld mit Autokrediten als mit Autos oder
auch sehr spannend, ist das Hauptgeschäftsmodell von vielen US Airlines nicht
Fliegen ist, sondern ihr Meilenprogramm.
Aber dazu kann ich bei Interesse noch mehr in Detail gehen, was wirklich sehr spannend
ist. Aber eine Aussage von ihr aus dem Finanzsektor würde ich gerne noch hier
reinbringen. Der ehemalige Goldman Sachs CEO Lloyd Bankfine hat im Jahr 2009
erklärt, dass seine Mitarbeitenden zu den produktivsten Menschen der Welt gehören.
Das ist ein Jahr nach der Finanzkrise, wo Goldman Sachs mit 125
Milliarden Dollar vom Staat gerettet werden musste.
Und das ist doch irgendwie ziemlich symptomatisch für unsere heutige Zeit.
Wert ist das, was teuer ist.
Denn wenn jemand sehr viel Geld verdient, dann leistet er auch wohl sehr viel.
Das kann man zurückverfolgen bis zur Shareholder-Value-Doktrin, dass in der
Management-Welt so weit geht, dass Vorstände nach Shareholder-Value bezahlt
werden. Wenn Pharma-Unternehmen wichtige Medikamente für 1000 Dollar pro Pille
berechnen, wenn die Produktionskosten für eine gesamte Behandlung vielleicht nur
130 Dollar kostet, dann kann man sich schon fragen, ob dieser Wert, der dort
generiert wird, wirklich gesellschaftlicher Wohlstand bedeutet.
Es ist auf jeden Fall gut für den BIP.
Und zumindest in Deutschland sind wir noch nicht so verrückt geworden.
Aber wir müssen aufhören, dieses Narrativ zu reproduzieren, dass Innovation und
Kreativität nur in der Privatwirtschaft funktioniert und dass Behörden langsame
bürokratische und administrative Institutionen sind oder sein müssen.
Die ganze Privatisierungswelle in den 80ern und 90ern wurden so kommuniziert, dass
der Staat unglaublich ineffizient ist.
Aber sogar dort, wo der Staat Fähigkeiten outgesourct hat im Sinne sogenannter
Private Finance Initiatives, also wo der Staat öffentliche Dienstleistungen von
privaten Unternehmen übernommen lassen hat, hat es sich gezeigt, dass der Staat
kein Geld gespart hat, sondern draufzahlen musste.
Beispielsweise wurde in Schottland zwischen 1993 und 2006
80 solcher Private Finance Initiatives vergeben.
Die Kosten für die staatlichen Zuschüsse wurden ursprünglich auf 5,7 Milliarden
Pfund geschätzt, beliefen sich aber zum Schluss auf 30,2 Milliarden Pfund.
Studien haben festgestellt, dass wenn der Staat selbst als aktiver Akteur aufgetreten
wäre, es deutlich günstiger zu deutlich bessere Qualität geschafft hätte.
Aber dieses Narrativ, dass der Staat ineffizient und langsam ist, nicht kreativ ist und
so weiter, ist auch eine Self-Fulfilling Prophecy.
Denn wenn nach diesen Prämissen der Staat organisiert wird, heißt es ja auch, dass seit
Jahrzehnten Fähigkeiten abgebaut werden, anstatt aufgebaut zu werden.
Wir haben es ja in der Corona-Pandemie gesehen, wie schwer der Staat sich mit der
Organisation von irgendwelchen Infrastrukturen und Dienstleistungen tut.
Wenn basierend auf falschen Narrativen jegliche Fähigkeiten abgebaut und
Out-Resource werden, brauchen wir uns dann auch nicht zu wundern.
Barack Obama hat mal gesagt, dass die letzte Governance-Innovation zu Zeiten vom
schwarz-weiß Fernseher etabliert wurde.
Und hier müssen wir doch eigentlich ansetzen.
Staatliche Institutionen können wirklich als postkapitalistische Organisation
gedacht werden. All diese Management-Buzzwords im Sinne von Purpose, Mission Driven und
so weiter, wo man am Ende eh weiß, der Purpose is Profit ist ja bei einem staatlichen
Entrepreneurship echt.
Nur müssen wir das Verständnis von Wert ändern.
Wo ist Wertschöpfung? Was ist Gestaltung?
Dass ein Unternehmer kein verrücktes Genie a la Steve Jobs ist, der durch übermenschliche
Charakterzüge schafft, Visionen und Menschen zu mobilisieren und ständig kreativ zu
sein. Zu Steve Jobs gibt es genug Studien, die zeigen, dass er nur die Show-Seite einer
deutlich komplexeren Struktur war.
Und wir müssen als Gesellschaft ein anderes Selbstverständnis haben.
Beispielsweise kritisiert Mazzucato das bedingungslose Grundeinkommen.
Nicht, dass es grundsätzlich was Schlechtes ist, sondern die Prämisse ist falsch.
Der Staat kann nämlich mehr als nur regulieren und umverteilen.
Er kann investieren, mit dem Ziel, gesellschaftliche Rendite zu erwirtschaften.
Beispielsweise erklärte sie, dass die US-Regierung Tesla mit einer halben Milliarde
US-Dollar während der Wirtschaftskrise 2009 unterstützt hat.
Die Vereinbarung war, dass im positiven Fall Tesla das Darlehen zurückzahlt und im
Insolvenzfall der Staat Anteile an Tesla bekommt.
Und sie fragte sich, was der Staat mit Anteilen an einem insolventen Unternehmen machen
soll und warum es nicht eher umgekehrt ist.
So hätte der Staat heute einen riesen Aktienkursgewinn gemacht.
Und neben dem Investieren kann der Staat ja selbst wertschöpfen im Sinne von
Produktion sein. Kombiniert man ihre Gedanken mit den Gedanken zur Modern Monetary
Theory, ergibt sich daraus ein sehr spannendes Potenzial.
Und so müssen Bürger kein bedingungsloses Grundeinkommen bekommen, das so wird wie
die Wertschöpfung haben andere gemacht und jetzt geben die was ab, sondern es ist
sowas wie bedingungslose Grunddividende.
Wie gesagt, ich finde ihre Gedanken sehr spannend und ich ärgere mich, dass ich mir
ihre Arbeit nicht schon viel früher angeschaut habe.
Aber ich finde, sie baut ein sehr starkes Narrativ über sehr wirkmächtige
Governance-Mechanismen auf, die eine sehr spannende Transformation unserer sozialen
Ordnung ermöglichen könnten.