Hey Human, danke für deinen letzten Skit. Der war wirklich extrem mindblowing und öffnet den Kopf für tatsächlich nochmal Dinge, die scheinbar selbstverständlich sind, sie wirklich nochmal kritisch zu hinterfragen.
Ich würde mich sehr, sehr freuen und ich nehme an, die Hörerinnen und Hörer auch, wenn du da noch einen zweiten Teil drauflegen würdest und das Ganze noch ein bisschen vertiefst.
Ich würde jetzt gerne in meinem Skit etwas tun, was sich ein paar Leute tatsächlich bei mir gewünscht hatten und es passt eigentlich auch so ein bisschen zu deinem letzten Skit, aber nochmal von einer ganz anderen Seite kommend.
Und zwar war ich die letzten Tage in Freiburg und auf dem Digitaltag in Freiburg und habe dort eine Keynote gehalten.
Das haben ein paar Leute mitbekommen, haben gesagt, gibt es diesen Vortrag irgendwo als Aufzeichnung?
Leider nicht. Und viele haben eben gefragt, kannst du dazu vielleicht irgendwas bei Critical Infinity machen und ein bisschen was dazu sagen?
Habe ich gesagt, ja klar, warum nicht? Ich habe mir ja die Mühe gemacht, das alles vorzubereiten und deswegen würde ich jetzt meine Sprachnachricht dazu nutzen, quasi den Inhalt meines Vortrages hier nochmal darzulegen und gleichzeitig eine Warnung an alle.
Das wird ein sehr langer Skit mal wieder. Und da ich beim Vortrag selbst nur eine halbe Stunde Zeit hatte und ich am liebsten viel mehr erläutern wollte, kommt jetzt quasi eine Art Bonus Episode, also Vortrag plus tiefer gehende Erläuterung.
Das heißt, auch für diejenigen, die den Vortrag vielleicht zufällig schon in Freiburg gesehen haben, könnte das nochmal eine hilfreiche Ergänzung sein.
Der Vortragstitel lautete Back to Life, Back to Community, Digitalisierung von der ernüchternden Praxis zur bürgerlichen Utopie.
Ziel meiner Keynote war es, die Digitalisierung nochmal in den gesellschaftlichen Dienst zu stellen.
Also Digitalisierung nicht als Selbstzweck und Digitalisierung auch nicht als reine ökonomische Komponente, um irgendwie die Profite und so weiter zu erhöhen.
Und gleichzeitig ging es mir darum, Gemeinschaft in den Vordergrund zu stellen, Kommunen in den Vordergrund zu stellen, das hier und jetzt die Probleme der Gegenwart.
Und damit der Kreis sich dann doch noch zur Wirtschaft und zum wirtschaftlichen Leben schließt, gibt es dahingehend eben auch nochmal einen entsprechenden Bezug und vor allen Dingen einen Bezug zu New Work und zwar The Real New Work.
Eingestiegen in den Vortrag bin ich aber mit dem Status Quo und die derzeitige Situation, in der wir uns auch als Weltgemeinschaft und jeweilige Individuen tatsächlich befinden.
Auf der Titelfolie im Hintergrund lief so ein zusammengeschnittenes Video, was so ein bisschen die Probleme der Gegenwart auf den Punkt bringen.
Also vor allen Dingen Sachen Klimawandel und all den Folgen, mit denen wir es im Zusammenhang des Klimawandels eben zu tun haben.
Hunger, Konflikte etc.
Das war sozusagen mein Aufschlag zu sagen, wir haben massive Probleme hier in der Gegenwart.
Und deswegen, wenn wir so viele massive Probleme haben, passiert ja meistens, dass wir eben nach einer Utopie rufen.
Und da lohnt es sich zu Beginn, den Utopiebegriff erstmal kritisch zu hinterfragen und auch mal einzuordnen.
Der ursprüngliche Utopiebegriff ist eigentlich eine recht witzige Geschichte, finde ich.
Und zwar beruft sich das ja zumindest in Europa immer wieder auf Thomas Morus, der 1518 das Buch geschrieben hat.
Ein wahrhaft goldenes Büchlein, nicht minder heilsam als unterhaltsam von der besten Verfassung des Staates und von der neuen Insel Utopia,
was dann irgendwann aufgrund der Eingänglichkeit auf Utopia einfach abgekürzt wurde.
Und Morus hat auf jeden Fall eine fiktive Insel beschrieben und deren Gesellschaftsordnung.
Also wie die Leute auf dieser Insel zusammenleben, Wirtschaft betreiben, wie sie untereinander agieren.
Und das Spannende ist, dass Utopia eigentlich ein Wortspiel war von Morus, weil der bis dato gängige Begriff,
das ist ja eigentlich ein Begriff aus dem Griechischen, was eben bekannt war, war Eutopia, übersetzt als der gute Ort.
Und Morus hat einfach mal frecherweise das E weggestrichen und dann wurde das zu Utopia, was im Griechischen bedeutet, der unmögliche Ort.
Und das ist auch mitten Grund, warum Historikerinnen und Historiker bis heute sich darüber streiten, ob Thomas Morus dieses Buch als echtes,
wünschenswertes Gesellschaftsmodell beschrieben hat oder ob er eine Art satirische Schmähschrift verfasst hat,
um die gegenwärtigen Gesellschaftsordnungen, wo er ja Teil dessen war, maßgeblich mitverantwortlich.
Also Thomas Morus war mitunter die rechte Hand des Königs zu dieser Zeit, Heinrich VIII.
Und somit könnte man dieses Werk auch verstehen als eine satirische Schmähschrift, um zu sagen,
also in diesen Ort, den wollen wir nicht haben, das ist der unmögliche Ort und wir bleiben doch mal besser bei unserem gegenwärtigen Modell.
Aber das ist ein historischer Streit, der noch nicht wirklich geklärt ist.
Wie gesagt, ich finde es spannend, dass wir diesen Utopiebegriff eigentlich benutzen als einen Gegenentwurf zur gegenwärtigen Gesellschaftsordnung.
Also für uns ist Utopie immer eine neue Art von Weltordnung, Gesellschaftsordnung und das eben meistens resultierend aus der Tatsache,
dass wir mit der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung, mit dem gegenwärtigen System unzufrieden sind.
Und deswegen sehnen wir uns dann nach großen oder kleineren Utopien.
Ich habe da noch einen zweiten Utopiebegriff mitgebracht gehabt und zwar die Techno-Utopie und die Techno-Utopie.
Grüße gehen raus an Frank Thelen.
Da verweise ich auf meine 55-minütige Auseinandersetzung mit seinen utopistischen Ideen, was unser Bildungssystem betrifft,
was durchaus äußerst kritisierbar sein sollte.
Und die Techno-Utopie hat Professor Ricardo Petrala bereits 1996 in einem Artikel der Monde Diplomatiek sehr gut beschrieben.
Und er hat sie beschrieben als eine Gruppe von Leuten, die eigentlich die gegenwärtige Gesellschaftsordnung bewahren möchte,
indem sie technologische Fortschrittsversprechen abgeben.
Und das ist ja der aktuelle Diskurs auf einer Seite, nämlich die ganzen Leute, die sagen,
wir müssen eigentlich gar nichts grundsätzlich an unserer Verhaltensweise verändern.
Wir müssen unseren Kapitalismus nicht hinterfragen, unsere Art zu wirtschaften, wie wir Ressourcen verwenden.
Wir müssen nicht gesteuert werden, weil letztendlich das, was uns alle retten wird, sind Innovationen und Erfindungen.
Also das wird schon irgendwie werden.
Es gab in den 70er Jahren schon mal einen Bericht an den Club of Rome von den angeblichen Grenzen des Wachstums war auch dort die Rede.
Der menschliche Geist mit Schaffens- und Innovationskraft hat die angeblichen Grenzen des Wachstums immer wieder überwunden.
Und ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es eine Form ökologischen, klimaneutralen, ressourcenschonenden Wachstums gibt.
Wir müssen, wenn es diesen Weg nicht gibt, noch nicht gibt, wir müssen ihn in Deutschland entwickeln.
Soweit unser Bundesfinanzminister Christian Lindner, der hier nochmal sehr gut die Position der Techno-Utopisten darlegt.
Also es wird kein Zweifel daran gehegt, dass unendliches Wachstum auf einem Planeten mit begrenzten Ressourcen möglich ist.
Und gleichzeitig fordert er etwas ein, was es aber offenbar noch nicht gibt.
Also Möglichkeiten, Wege, Technologien, wie wir eben dieses Wachstum technologisch hinbekommen,
ohne dass wir unseren Planeten weiterhin ausrauben, ausbeuten, kaputt machen.
Diese Antwort bleibt uns schuldig.
Aber er spielt halt eben mit dieser Hoffnung, dass unser Geist schon klug genug sei, dafür entsprechende Lösungen zu entwickeln.
Wie genau, wann genau, ob es noch reicht von der Zeit her, die Antwort bleibt uns schuldig.
Wie aber wichtig ist ihm auf alle Fälle die gegenwärtige Gesellschaftsordnung mit seinen globalen kapitalistischen Zügen auf keinen Fall in irgendeiner Art und Weise zu hinterfragen.
Unseren Konsum auf keinen Fall irgendwie zu hinterfragen.
Das ist also im wahrsten Sinne des Wortes die Utopie von Christian Lindner und all denen, deren Haltung und Ideologie er letztendlich vertritt.
Und das ist eben das, was Professor Petrala als Techno Utopisten Techno Utopie bezeichnet, dass es ihnen eigentlich nur darum geht, die Gegenwart den Status Quo zu bewahren,
indem man eben in die Zukunft Versprechungen macht.
Und ich bezeichne das ganz gerne ja immer wieder als magisches Denken, weil die Leute ja erst mal grundsätzlich dann zufrieden sind, wenn ein Christian Lindner sagt,
ja, Innovation, Erfindergeist, Gründergeist und damit lösen wir alle Probleme, haben ja schon immer alle Probleme gelöst.
Wir hatten ja schon immer Fortschritt.
Und was dabei eben ganz gerne immer wieder verschwiegen wird, ist ja die Tatsache, dass die meisten dieser Erfindungen ja erst zu diesem Schlamassel geführt haben,
indem wir uns heute klimatechnisch tatsächlich auch befinden.
Das heißt, auch dieser Utopie Begriff ist nicht unproblematisch und schwierig.
Und deswegen weitergehend in meinem Vortrag habe ich mich eben gefragt, na ja, wenn Utopie einerseits so was ist wie der unmögliche Ort oder etwas,
was in ferner Zukunft liegt oder sogar dafür benutzt wird, um gar nichts zu verändern oder irgendwie im magischen Denken etwas zu skizzieren,
was halt nie der Fall sein wird, war für mich dann die Frage, also was machen wir im Hier und Jetzt?
Und im Grunde genommen kann man ja sagen, wenn man so wirklich gesamt auf die Welt schaut, auf unseren Planeten schaut,
gibt es Regionen und Länder auf der Welt, die zum Beispiel in einer völligen Dystopie in der Gegenwart leben.
Also denken wir an China, einer der Lieblingsländer von Frank Thelen, die tatsächlich vielleicht auch ein bisschen beide Komponenten mit sich tragen.
Einerseits würden wir von außen sagen, in Hinblick auf bürgerliche Zustände, zivilgesellschaftliche Zustände, das ist ein totaler Überwachungsstaat, das ist eine Autokratie.
Wir haben teilweise durch die Uigurenlager Zwangsarbeit Szenarien.
Man kann eben wie im Skit von Frank Thelen bereits thematisiert den Umgang mit den Wanderarbeiter massiv kritisieren,
also Menschenrechtsverletzung ohne Ende, Massenüberwachung.
Das können wir von außen hier aus der europäischen Bubble durchaus als Dystopie bezeichnen.
Auf der anderen Seite, wenn man natürlich China betrachtet, geht es vielen sehr armen Menschen vergleichsweise vielleicht dann doch ein Stück weit besser.
Das heißt, für viele ist natürlich dieser kapitalistische Wirtschaftswachstums Drive, so wie ich es mal nennen,
durchaus eine Ermöglichung einer materiellen Verbesserung der Lebenslage und deswegen im Hier und Jetzt haben wir immer beides ein Stück weit der Fall.
Oder die Menschen in weiten Teilen auf dem afrikanischen Kontinent würden ja auch sagen, ihr in Europa, im Norden, ihr lebt natürlich in einer völligen Utopie.
Oder wie ich es nenne, manchmal das europäische Elysium in Anlehnung an den Filmen, der vor vielen Jahren mal erschienen ist,
wo es eben eine gewisse Gesellschaftsklasse gab, die der Reichen und Superreichen, die sich auf einem eigenen Planeten gemütlich gemacht haben und sozusagen die gesamte Erde war dann nur noch Slam-Gebiet.
Während die Superreichen jedweden Luxus hatten und eine absolute Top-Gesundheitsversorgung mussten alle anderen auf einem sterbenden Planeten auch in völliger Armut leben.
Aber man konnte sich ebenso schön abschirmen und man hat das Ganze auch als Elysium bezeichnet.
Das heißt im Hier und Jetzt haben wir immer beides so ein bisschen der Fall und für mich ist dann immer die Frage, wie können wir die Gegenwart verändern?
Also ich kann ja nicht warten auf eine große Utopie, die irgendwann kommen wird, dass die Gedanken an sich sind ja wichtig, aber wir müssen ja im Hier und Jetzt daran arbeiten,
weil sonst entwickeln sich die Dinge durch diejenigen Akteurinnen und Akteure, die eben verstanden haben, wie man im Hier und Jetzt agiert,
indem man Gesetzgebungen beeinflusst, indem man gewisse Produkte macht, indem man die Art und Weise des eigenen Wirtschaftens ausbeuterisch betreibt und so weiter und so fort.
Und dann ist eben die Frage, woran orientieren wir uns denn jetzt im Hier und Jetzt?
Also wenn wir genau wissen, wir haben massive Probleme als Weltgemeinschaft, wie gehen wir es an und in welche Richtung?
Weil natürlich aufgrund dieser gigantischen Komplexität dieser aller Probleme und Herausforderungen verliert man eben auch sehr schnell den Überblick und die Fokussierung.
Und deswegen fand ich es hilfreich, da nochmal die sogenannten Sustainable Development Goals, kurz SDGs der UN, der United Nations, in Betracht zu ziehen.
Und die United Nations haben ja 17 dieser Nachhaltigkeitsentwicklungsziele formuliert.
Beispielhaft ist es keine Armut mehr haben, kein Hunger mehr haben, Gesundheit und Wohlergehen, hochwertige Bildung, sauberes Wasser,
menschenwürdige Arbeit, Geschlechtergleichheit, nachhaltige Städte und Gemeinden, Maßnahmen zum Klimaschutz.
Diese Ziele sollten laut UN eben von allen Nationen nicht nur akzeptiert, sondern auch in ihren jeweiligen Ländern angegangen und umgesetzt werden.
Davon sind wir jetzt leider so ein Stück weit ziemlich weit entfernt, weil natürlich einerseits die UN auch eine Institution ist,
die zwar einerseits eine gewisse Präsenz darstellt, so als supranationale Organisation, aber sie wird ja auch nicht wirklich ernst genommen.
Und das sehen wir natürlich sehr deutlich gerade im Konflikt in der Ukraine, im Krieg in der Ukraine,
wo der Aggressor Russland gleichzeitig ein wichtiges UN-Mitglied ist, was eben alles blockieren kann.
Und wir erinnern uns auch an den ehemaligen Präsidenten Donald Trump, der die UN nicht nur mit Füßen verbal getreten hat,
sondern auch massiv dort Ressourcen und Gelder rausgezogen hat.
Also die UN ist sowas wie ein zahnloser Tiger, wenn man so will, in der supranationalen Konstellation.
Aber ideell gesehen natürlich eine Organisation, die super wertvoll ist, weil sie eben sagt,
wie können wir als Menschheit in Zukunft alle gleichsam, gut, sicher, gerecht, fair, beschützend auf diesem Planeten leben.
Aber wie gesagt, diese Distanz zu dieser Organisation ist immens groß und zwar auch von uns Einzelnen als Individuum.
Also es sei denn jetzt beispielsweise jemand hört zufällig zu und arbeitet in der UN,
dann ist natürlich die Nähe und dieses Commitment sehr nahe bei einem.
Und deswegen war für mich so die Frage, weil klar, wir können als Einzelpersonen sowieso haben wir immer das Gefühl,
wir können ja nicht die ganze Welt retten.
Und das, was in anderen Ländern, also je mehr Kilometer zwischen uns und den Problemen liegt,
desto weniger Empathie können wir eigentlich entwickeln.
Anders formuliert, desto weniger Motivation haben wir auch dahingehend, dann letztendlich tätig zu sein.
Also gewiss gibt es Ausnahmen und so weiter, die sich auch international entsprechend organisieren und engagieren.
Aber man kann eigentlich sagen, je weiter eine Problematik weg ist von einem selbst.
Und wenn man jetzt so, sage ich mal, von der Masse der Menschen ausgeht, desto weniger Relevanz hat es für einen,
weil natürlich die Menschen gleichsam in ihrer eigenen unmittelbaren Umgebung ja genug Herausforderungen und Probleme hat.
Und je größer die eigenen Probleme im eigenen Umfeld sind, desto weniger kann ich mich natürlich für die Probleme anderer Menschen engagieren
und mir die Zeit dazu nehmen und die Energie aufzubringen, das auch zu tun.
Also das heißt auch, das Thema Armut und Gesundheit, Wohlergehen, Menschenwürde ist natürlich jeweils im eigenen Umfeld super, super wichtig.
Also wenn im eigenen Land wie Deutschland Armut ebenfalls ein Thema ist, dann gibt es halt Menschen,
die sozusagen so sehr strugglen mit ihrem eigenen Leben und Überleben und ihrer eigenen Existenz,
dass sie die ganze Zeit in diesem Hamsterrad drin sind, dass sie sich ja gar nicht um größere Probleme über ihren eigenen Horizont hinaus logischerweise Gedanken machen können.
Das heißt, die eigenen gegenwärtigen Probleme stehen auch ein Stück weit mit im Weg, auch die großen internationalen Fragen anzugehen.
Und deswegen war für mich dann die Frage, OK, wie gehen wir denn dann jetzt mit dieser Utopie und mit diesem Utopiebegriff um?
Wie bringen wir das zu uns ins Hier und Jetzt?
Und dort habe ich tatsächlich einen spannenden Satz gefunden von Ernst Bloch, der gelebt hat von 1885 bis 1977,
der im Zuge seines Schaffens sich sehr viel mit Utopie und konkreten Utopien auseinandergesetzt hat.
Und dort habe ich einen Satz gefunden, den ich sehr hilfreich finde.
Er hat nämlich gesagt, es geht um den Umbau der Welt zur Heimat, ein Ort, der allen in der Kindheit scheint und worin noch niemand war.
Das heißt, der Heimatbegriff gleichzeitig zu verknüpfen mit dem Utopiebegriff finde ich in diesem Kontext sehr, sehr spannend.
Was mir da noch so ein Stück weit gefehlt hat, ist wiederum der Blick auf das Hier und Jetzt.
Also hier wird ja wieder eine Art fiktiver Ort in der Zukunft formuliert, der einem irgendwie erscheint, wo noch niemand war.
Aber ich finde, dieses Herunterbrechen von der gesamten Welt zur eigenen Heimat, zum eigenen Ort, das finde ich interessant.
Und da setze ich an und würde sozusagen eine Formulierung ins Rennen schicken, die das Ganze nochmal ein bisschen für mich persönlich auf den Punkt bringt.
Und ich würde diesen Satz formulieren, es geht um den Umbau unserer Heimaten, die allen von Geburt bis Alter im Hier und Jetzt ein würdevolles Leben ermöglichen.
Und damit würde ich Heimat nicht als Utopie formulieren, sondern Heimat wirklich als Utopie, also Heimat zu begreifen als der gute Ort, an dem wir tagtäglich arbeiten müssen.
Und es vor allen Dingen können, weil wir uns darin aufhalten.
Warum schreibe ich oder sage ich Heimaten?
Ich glaube, der Heimatbegriff ist ein sehr schwieriger Begriff, weil er natürlich auch politisch ein Stück weit kritisch zu benutzen ist.
Viele lehnen den Heimatbegriff ja komplett ab.
Andere missbrauchen ihn so ein bisschen in diese, ich sag mal, exkludierende Ecke, dass man sagt Heimat ist nur für uns mit gewissen äußeren Merkmalen und so weiter.
Man kennt diese ganzen Diskussionen und für mich bedeutet Heimat an erster Stelle erst mal, es gibt nicht nur eine davon.
Also ich kann auch jederzeit natürlich die Heimat wechseln und auf der anderen Seite heißt Heimat letztendlich auch mehrere Heimaten zu haben und dass wir dahin gehen,
schlüssig, wenn man den Heimatbegriff vielleicht vergleicht oder gleichsetzt mit dem Begriff einer Gemeinschaft.
Und hier versuche ich eben Heimat mit Gemeinschaft zu verknüpfen und auch nochmal mit dem englischen Begriff der Communities zu verknüpfen.
Der gesamte Vortrag hat ja auch nochmal eine digitale Komponente und dieser Begriff der Communities ist natürlich den meisten, die mit Digitalisierung und so weiter zu tun haben,
ist nochmal eine andere Assoziation, die dahingehend natürlich freigesetzt wird, weil klar Heimat kann sowohl stofflich wie nicht stofflich sein, physisch wie virtuell.
Und die virtuelle Heimat ist sozusagen ja in der Internet Community, in der ich mich vielleicht wohlfühle.
Also ihr, die hier das hört, seid ja Teil der Critical Infinity Community, ihr fühlt euch hier vielleicht heimisch.
Manche haben ja schon geschrieben, sie sind süchtig geworden nach dem, was wir hier tun, das freut uns sehr gerne mehr, diese Kommentare.
Das bedeutet, diese Gemeinschaften sind sehr, sehr unterschiedlich und ich finde es eben spannend, Heimat damit zu verknüpfen,
weil es eben so ein großes persönliches Commitment, so ein Involvement, so ein Engagement gibt mit Dingen, die einem sehr, sehr wichtig sind.
Und ich glaube, das ist für mich dieser Heimatbegriff.
Orte, Menschen, Gemeinschaften, die einem am Herzen liegen, wenn man so will.
Was folgt daraus?
Ich habe dann in dem Vortrag gesagt, dass eigentlich Gesellschaft, wenn man sie sozusagen als Konglomerat, als Netzwerk von Gemeinschaften begreift, von Communities,
wir haben einerseits natürlich physische, lokale, stoffliche Communities.
Das sind die Dörfer, die Stadtteile, der Kiez, aber auch Nationen und so weiter und so fort.
Das sind alles Formen von Gemeinschaften, die aber auch natürlich in Konflikten stehen, im Wettstreit stehen, die in Verbindung stehen.
All das steht aber im Zentrum eben diese Communities, diese Gemeinschaften, die aber wiederum durch das Netz, durch das Internet noch mal einen höheren Grad von Komplexität erhalten.
Weil natürlich Heimat jetzt nicht nur örtlich über örtliche Mobilität miteinander verbunden ist, sondern durch die Virtualität können wir jetzt auch Örtlichkeiten im stofflichen Sinn komplett überwinden.
Was ich noch an dem Punkt gesagt habe, ist, dass das Web oder das Internet entfremdet und verbindet zugleich.
Es ist also ein enormes Paradox aus meiner Sicht.
Also das Internet führt dazu, dass wir uns einerseits sehr stark verbinden.
Also das, was ich gerade als Beispiel gesagt habe, wir können uns international mit Leuten vernetzen, austauschen.
Gerade ist das sehr wertvoll im Bereich der Wissenschaft und so weiter, das dann wirklich zu Fortschritt auch letztendlich führt.
Das ist das starke Verbindenelement und gleichzeitig entfremdet uns das Internet sehr stark.
Also das heißt, das ist das, was wir erleben in den U-Bahnen, S-Bahnen, Leute starren auf den Bildschirm.
Sie sind sozusagen bei anderen mit anderen verbunden, aber gleichzeitig ein Stück weit entkoppelt vom Hier und Jetzt und von den Orten, in denen sie sich bewegen.
Und ich glaube, das trägt auch mit so ein Stück dazu bei, diese Entfremdung, dass auch der eigene physische Wohnort ein Stück weit vielleicht immer entfremdeter wird.
Und man sich vielleicht eher so ein bisschen sein Engagement in Richtung virtuell zum Ausdruck bringt.
Also dass man sehr aktiv ist auf Twitter und auf Kampakt, irgendwelche Petitionen einbringt und eben Diskurse führt.
Das ist alles ohne Frage sehr, sehr wichtig.
Aber auf der anderen Seite hat es immer eben seinen Preis, dass man eben vielleicht den eigenen Ort zu Hause ein Stück weit vergisst und die Menschen, die um einen herumleben,
die auch Probleme haben, die gelöst werden wollen, vielleicht auch ein Stück weit aus den Augen verliert.
Das soll jetzt sicherlich nicht so ein Ding sein, wo man globale Probleme gegen lokale gegeneinander ausspielt,
sondern mir ist einfach nur mal wichtig, nochmal ein Bewusstsein dafür zu schaffen, dass es eine gewisse Logik gibt,
dass ich, wenn ich mich auf ein Ding fokussiere, ich ein anderes vielleicht außer Acht lasse und es eben immer seinen Preis hat.
Also wir können nicht unendlich in uns selbst und mit uns selbst wachsen, um alle Komplexitätsstufen sozusagen zu durchlaufen und aufzulösen.
Wenn das jetzt alles so komplex ist, wenn Gesellschaft so komplex ist und wir gleichzeitig riesige, gigantische Herausforderungen haben und Probleme,
also wie den Klimawandel zum Beispiel oder soziale Ungleichheit.
Und übrigens ist die Mischung aus Klimawandel und sozialer Ungleichheit nochmal ein Riesenfass an Dynamit,
weil natürlich die soziale Ungleichheit die Maßnahmen gegen den Klimawandel nochmal wesentlich schwieriger machen,
weil Leute, die in Armut leben, die sind natürlich als erstes betroffen vom Klimawandel,
weil die, ich sag mal, Superreichen und Reichen und Wohlhabenden können immer noch ganz gut flüchten vor den Auswirkungen
und zwar so flüchten, dass sie auch jederzeit in jedem Land wohlwollend aufgenommen werden,
weil sie nehmen ja genug Kapital mit und so weiter und die anderen, die eben so langsam an den Mauern von Europa kratzen
und vielleicht hier auch rein möchten, weil ihr eigener Lebensraum unbewohnbar wurde durch Hungerkatastrophen,
Dürren oder eine unerträgliche Hitze, die Menschen irgendwann einfach nicht mehr aushalten und die bringen natürlich kein Kapital mit.
Das ist zumindest unsere Logik in der Richtung, dass das vielleicht Leute sind, die eine Gesellschaft bereichern können,
dass das natürlich potenzielle Arbeitskräfte sind, die uns hier fehlen.
Das blenden wir meistens alles aus.
Wir wollen alle unter uns bleiben und verstehen eigentlich gar nicht, dass diese Zusammenhänge,
dass Menschen erst gemeinsam eine lebenswerte Welt eigentlich kreieren können.
Das blenden wir ein Stück weit aus oder viele Akteure blenden das letztlich aus in Politik.
Deswegen die Frage, wie bekommen wir das alles noch geregelt?
Wer bekommt das geregelt?
Und im Diskurs ist es ja meistens so, dass es zwei Akteure gibt, die da immer wieder genannt werden.
Das ist einerseits, sag ich mal, eher so auf der wirtschaftsliberalen Seite oder auch wirtschaftskonservativen Seite,
wo eben gesagt wird, der Markt regelt das, die unsichtbare Hand des Marktes.
Das ist auch ein bisschen das, was die Techno-Utopisten eben sagen, Erfindungen, die lösen das.
Und wenn da nur genug Wachstum dahinter steckt und genug Kapital, dann kriegen wir das alles so in den Griff.
Und es gibt dann die Gegenseite oder die scheinbare Dichotomie, die eben dann sagt, der Staat ist derjenige, der das alles regelt.
Der Staat muss klare Vorgaben machen, Direktiven, der muss die Dinge in die Hand nehmen, der muss Verbote aussprechen,
der muss aber auch über Subventionen entsprechende Anreize geben, er muss sanktionieren und so weiter.
Und eigentlich ist Staat die regulierende und regelnde Kraft.
Dann gibt es natürlich die Dinge dazwischen.
Also viele denken ja, die soziale Marktwirtschaft sei so ein Zwischending zwischen Staat und Markt.
Das ist sie natürlich grundsätzlich von der Idee her in der Ausführung kann man ja darüber streiten,
was ich an der Stelle wirklich, wirklich immer wieder vermisse in diesem dazwischen, zwischen Staat und Markt,
ist ein Akteur oder ein Konstrukt oder wie auch immer man das nennen mag, nämlich die Communities und ihre Commons.
Und die Communities dann wirklich die Gemeinschaften, aber auch übertragen auf Kommunen.
Der politische Übertrag wäre eben die Kommunen bei uns, die Kommunalpolitik, die Städte, Gemeinden und so weiter.
Und um nochmal die beiden Begriffe Communities und Commons so ein bisschen zu erklären,
würde ich gerne folgende Definition anbieten.
Also bei Community kann man sich eben vorstellen als eine Gruppe sozialer Wesen, die bestimmte Commons miteinander teilt.
Und diese Commons sind gemeinschaftliche Ressourcen, die wiederum in der Community und mit der Community, mit der Gemeinschaft geteilt werden.
Und das sind Ressourcen, die sowohl stofflich wie nicht stofflich sind, ideell wie physisch,
nämlich zum einen sowas wie geteilte Normen, Werte, Interessen, geteiltes Wissen.
Und ganz materiell und physisch können das aber auch ganz konkrete Orte sein, Immobilien etc.
Aber auch Produktionsmittel, Maschinen, Werkzeuge und so weiter.
Das sind die Commons und diese Commons werden eben in der Community auf unterschiedliche Art und Weise geteilt.
Und um jetzt nochmal den Begriff der Digitalisierung da reinzubringen,
wäre in diesem Dreieck quasi die Digitalisierung das Werkzeug oder die Ermöglichung,
um Community und Commons sichtbar zu machen und deren Zusammenspiel besser zu organisieren.
Ich habe dann in dem Vortrag ein paar konkrete Beispiele für Communities und ihre Commons,
die vor allen Dingen auch, sag ich mal, im Gemeinwohl verortet sind.
Das eine ist sowas wie die kollektive Landwirtschaft oder kollektiver Gartenbau.
Also Leute tun sich zusammen, um in ihrer Freizeit ein Stück Land zu erwerben
und vielleicht auch genossenschaftlich zu organisieren und aufzuteilen,
um dort Dinge anzupflanzen, anzubauen, zu pflegen und so weiter.
Und die Ernte davon wird dann auch in der Gemeinschaft, in der Community entsprechend untereinander aufgeteilt.
Das heißt, so in diesem ganzen Landwirtschafts- und Nahrungsbereich gibt es super spannende Community- und Commons-Modelle,
die auch weit gefächert sind, also die natürlich auch bis ins Kommerzielle hineinragen,
aber nochmal anders organisiert sind als, sag ich mal, die industrielle Landwirtschaft,
wo wir dann wirklich Nahrungsmittel über den ganzen Kontinent verschiffen müssen,
kann man natürlich auch Landwirtschaft immer regional und lokal an vielen Stellen
und vor allen Dingen bei uns in Europa letztendlich organisieren.
Das zweite Beispiel war ein Repair-Café, also eine Community.
Commons wären in diesem Beispiel dann die Werkzeuge, die Räumlichkeiten, wo das alles stattfindet.
Und zwar eine Gruppe von Menschen, die zusammenkommen, um gemeinsam kaputte Sachen zu reparieren.
Also man kann da als Bürgerinnen und Bürger hingehen, kann sein kaputtes Radio hinbringen
oder irgendeine andere Gerätschaft und dieses Repair-Café, die Leute, die Community repariert ist.
Man kann gleichzeitig lernen, zu reparieren.
Es hat natürlich den Effekt, den wir ganz dringend brauchen in unserer Gesellschaft,
nämlich dieses Bewusstsein wieder zu schaffen für wertvolle Ressourcen,
dass wir nicht alles sofort wegschmeißen, sondern wirklich auch nochmal versuchen,
die Dinge im Kreislauf zu halten.
Also die sogenannte Kreislaufwirtschaft ist an der Stelle natürlich ein Element, ist das davon.
Und was eben auch zusätzlich dazu kommt, ist ein Effekt, den ja auch Stefan Schulz
immer wieder in den Neunzwanzigern thematisiert, wo er eben darauf hinweist,
dass der demografische Wandel dazu führt, dass unsere Gesellschaft eben immer älter wird
und dass gleichzeitig sehr viele Probleme auftreten.
Und ein Problem, was er immer wieder benennt, ist auch die Einsamkeit der Menschen
und Einsamkeit der alten Menschen.
Und natürlich ist so ein Repair-Café und viele andere Community-Aktivitäten
auch ein Ort der Gemeinschaft, des Erlebens und des Nicht-mehr-Einsams sein.
Weil was ja hier noch passiert im Vergleich zu irgendwelchen Fabriken und so weiter,
ist, dass die Leute ins Gespräch kommen, dass sie sich austauschen,
dass sie sich vielleicht auch über Alltagssorgen Gedanken machen
und vielleicht nebenbei ganz andere Probleme letztendlich dadurch wieder lösen.
Und ganz wichtig an der Stelle der Hinweis, den auch Stefan Schulz immer wieder anbringt,
nämlich das Geld korreliert mit Geselligkeit, so nennt er es.
Das heißt, wir brauchen tatsächlich auch Orte, die ohne großen Geldbeutel zugänglich sind für ältere Leute.
Wir brauchen diese Orte, die eben auch der Allgemeinheit letztendlich dienen
und eben nicht der 384. Starbucks, wo ich mich dann nur noch treffen kann
und ein Kaffee irgendwie sieben Euro kostet.
Ein ähnlicher Ort und eigentlich auch scheinbar selbstverständlich
sind sowas wie Spielplätze und Parks in der Stadt.
Das ist auch ein ganz wichtiger Kommen.
Also zum einen ist es wichtig für Kinder in sozialen Austausch zu kommen,
neben Schule beziehungsweise Vorschule und auch weit vor Kindergarten
werden meistens Spielplätze letztendlich auch genutzt.
Und das heißt, hier ist auch wieder ein Ort der Begegnung einerseits, der stattfindet.
Man hat die Möglichkeit, sich hier mit anderen zumindest auch mal oberflächlich auszutauschen
und die Gelegenheit zu kommen, mit anderen ins Gespräch zu kommen.
Aber auch in Sachen Klimawandel und Zukunft und Auswirkungen der Klimakrise
werden Parks und Parkanlagen ja auch zu einem wertvollen Zufluchtsort für die Menschen.
Also wer sich nur eine Dachgeschosswohnung, eine kleine leisten kann
und dort eben bei 30, 40 Grad regelrecht gebraten wird,
der ist eben auch mal ganz froh, dass er mit schmalem Geldbeutel
in den öffentlichen Stadtpark gehen kann, um sich ein bisschen runterzukühlen.
Vorausgesetzt, die letzten Grünflächen verschwinden nicht für irgendwelche Parkplätze,
damit SUVs ganz in Ruhe irgendwie einkaufen können in der Innenstadt.
Weiteres Beispiel, der Makerspace.
Das sind Produktionsmittel im klassischen Sinne, große Räume mit Maschinen drin.
Maschinen, die man sich als Privater vielleicht nicht leisten kann.
Also im Grunde genommen große Werkstätten und Maschinenräume,
wo man seine Projekte letztendlich herstellen kann, wo man mit Holz arbeiten kann,
mit Metall, mit Elektronik und so weiter.
Und man kann sich das vorstellen.
Meistens wird es ja über so einen Verein und so weiter errichtet.
Aber es gibt auch interessante Kombinationen in anderen Städten,
wo zum Beispiel Stadtbibliotheken erweitert werden als Makerspaces.
Der Chaos Computer Club ist ja mit einer, der in dieser Bewegung auch sehr aktiv ist
und viele dieser Fab Labs und so weiter anbietet.
Aber warum nicht auch mal darüber nachdenken,
dass Unternehmen sich miteinander in der Region letztendlich Produktionsmittel teilen können.
Dass man sagt, hier schließen sich zwei, drei, vier Schreinerinnen und Schreiner zusammen
und stimmen sich eben ab in der Auswahl der Werkzeuge.
Und man versucht dann eben eine übergeordnete Produktionskette hinzukriegen.
Übrigens gibt es diese Konzepte ja längst unter dem Begriff der Coworking Spaces.
Also das sind ja im Grunde genommen geteilte Produktionsmittel,
also Bürofläche, aber auch eben die Infrastruktur,
wo sich kleinere Firmen letztendlich einbuchen können, um dort zu arbeiten
und den interessanten Nebeneffekt haben, dass sie sich mit anderen austauschen und vernetzen können.
Spannend finde ich in dem Zusammenhang auch die Co-Dorf-Initiative,
beispielsweise von Neulandia und dessen Chef Frederik Fischer,
wer sich dafür interessiert, sollte danach unbedingt mal googeln,
weil Frederik und seine Leute wollen eben auf dem Land Coworking, Co-Living-Konzepte etablieren,
was ja wiederum gerade für kleinere Städte und Gemeinden ein echter Segen sein kann.
Das mag für viele vielleicht irgendwie ein bisschen komplex klingen,
aber wenn wir dann wieder die Digitalisierung im Kopf haben,
die uns dabei helfen könnte, diese Allokation von Ressourcen wesentlich zu vereinfachen,
weil wir eben diese Dinge automatisiert und anders darstellen können,
dann könnte das durchaus Hoffnung machen.
Aber auch hier zählt halt wieder der Wille der Leute, das auch wirklich zu tun
und auch ein Stück weit das politische Fördern von solchen Geschichten.
Ein anderes Beispiel für Commons ist im Bereich der Mobilität.
Also da gab es jetzt zumindest in Freiburg das sogenannte Stadtmobil.
Das ist so ein Carsharing-Anbieter, ich glaube, in Kombination mit der Naturenergie.
Das heißt, ich habe hier Elektrofahrzeuge einerseits.
Es gibt dann an vielen Ecken eben diese Ladesäulen,
aber ich kann eben diese Autos auch kurzfristig anmieten.
Auch hier sieht man, diese Commons müssen nicht immer in kommunalem Besitz sein.
Aber der Vorteil ist sozusagen in diesem kommunalen Besitz,
dass es, sage ich mal, gewisse Standards gibt, auf die man vielleicht eher achten kann
als so ein privater Anbieter letztendlich.
Und was man nicht vergessen kann, und da ist dann die Referenz an Humans letzten Skit,
wenn das in der Kommune bleibt und die Wertschöpfung in der Kommune bleibt,
dann fließt sie ja wieder ein in das Gemeinwohl letztendlich.
Das ist natürlich etwas, was ein privatwirtschaftlicher Anbieter letztendlich nicht bietet,
weil da die Wertschöpfung immer abgeschöpft wird an einzelne Kapitalinhaber,
die natürlich zu Recht sozusagen für ihr Risiko letztendlich ja einen Lohn haben möchten,
wenn man so will.
Aber hier wäre es eben ein System, ein kommunales System, wo diese Gewinne letztendlich abgeschöpft werden,
aber als bürgerliche Dividende, so hat es ja Humann, glaube ich, beschrieben,
auch wiederum in andere Projekte gesteckt werden können oder diese Dienste dann letztendlich erweitert,
skaliert werden können, optimiert werden können und so weiter.
Als letztes Beispiel hatte ich hier noch die ganz klassische Commons der Stadtbibliothek,
also ein Ort, wo Wissen miteinander geteilt wird.
Ein super wichtiger Ort.
Das ist ein Ort, den ich seit meiner Kindheit wirklich zu schätzen weiß.
Ein für mich ganz fantastischer Ort.
Also als Kind natürlich die ganzen Kinderbücher, aber damals gab es schon Hörspielkassetten und so weiter,
die ich mir in großer Fülle ausleihen könnte.
Und es war für mich immer wie Weihnachten in diese Stadtbüchereien zu gehen und weiß das bis heute zu schätzen.
Und es gibt aber mittlerweile da Erweiterungen.
Also es gibt Veranstaltungen, Bildungsangebote, Kurse.
Also wirklich ein ganz, ganz toller, erhaltenswerter und fördernswerter Ort.
Das sind alles eben Beispiele, die einen Ort wirklich sehr lebenswert machen.
In meinem Vortrag ging es dann weiter mit einem Begriff, den ich gerne nochmal neu darlegen möchte,
obwohl er eigentlich sehr, sehr alt war, aber irgendwie im Laufe der diskursiven Jahre und Aktivitäten ganz krude verändert wurde.
Und zwar spreche ich von dem New Work Begriff, the real New Work von Friedhof Bergmann.
Dazu gab es ja auch schon mehrere Skits bei uns, also mindestens zwei, meine ich,
wo sowohl Humann wie auch ich nochmal über Bergmann ihn auch mal direkt eingespielt haben.
Und deswegen wollte ich dem Publikum auch nochmal nahebringen, was New Work im Sinne von Bergmann eigentlich bedeutet hat.
Und dass tatsächlich diese New Work Utopie mit dem, was viele heute auf LinkedIn zu diesem Thema posten,
also jetzt mal wirklich übertrieben formuliert neue Büroausstattung der Tischkicker und so weiter oder irgendwelche Diskussionen rund um Home Office oder nicht Home Office.
Das sind Dinge, die haben Friedhof Bergmann eigentlich gar nicht interessiert.
Das war so gar nicht das, womit er sich beschäftigt hat, sondern bei ihm war ja die Kernfrage und das aus einem eigenen Erlebnis heraus,
weil er wurde in den 80er Jahren ja engagiert von General Motors in der großen Automobilstadt damals in Flint, Michigan.
Vielleicht kennt der eine oder andere das auch noch aus Michael Moore Dokumentationen,
also eine Stadt, die eigentlich mal bekannt war für eine sehr lebendige Automobilindustrie.
Und in den 80er Jahren wurde er von General Motors als Berater engagiert,
weil sozusagen diese Industrie auch da schon so langsam im Kollabieren war.
Also Leute wurden entlassen und so weiter und sofort.
Und Bergmann ist da hingekommen und hat dort dann aufgrund dieser Tatsachen, die er da vorgefunden hat,
das Center of New Work gegründet, um sich der Frage zu widmen in einem forschenden Beratungsansatz.
Was sehen wir hier eigentlich und was können wir eigentlich tun für die Zukunft gesehen mit diesen Leuten,
die entsprechend natürlich unter diesen Bedingungen auch leiden?
Und das Interessante bei Bergmann ist, das, was er eben beobachtet hat und festgestellt hat
und daraus eben seine New Work Theorie formuliert hat, ist zum einen,
dass ganz viele Menschen in diesen Fabriken im Grunde genommen eine entfremdete Lohnarbeit machen.
Also die arbeiten jetzt nicht daran irgendwie an einem hohen Ziel,
sondern sie arbeiten ganz klar für profitorientierte große Konzerne wie General Motors,
um letztendlich für sie Autos zu produzieren.
Und sie schrauben ja nicht, wie es im Handwerk üblich war, an einem Produkt von vorne bis hinten,
sodass sie zumindest auch eine Art von Werkstolz letztendlich haben,
sondern sie beschränken sich ja meistens auf wenige Handgriffe,
die sie immer wieder repetitiv ausführen in dieser industriellen Straße,
in dieser Fließbandarbeit, die wir eben damals von Henry Ford eingeführt bekommen haben.
Und da sagt er eben, das ist Arbeit, die entfremdet die Leute komplett.
Also das ist stupide Arbeit, das ist keine identifizierende Arbeit.
Und das machen die Leute eigentlich nur, um ihr täglich Brot zu refinanzieren, ihre Existenz zu sichern.
Auf der anderen Seite gibt es so etwas wie sinnhafte Arbeit,
also Arbeit, die einen Sinn stiftet, sowohl für die Gemeinschaft und für einen selbst.
Und das, sagt er, ist eigentlich Arbeit, die in den Communities stattfindet.
Also wo wir wirklich sehen, dass es was bewirkt, wo wir sehen, dass wir andere damit helfen,
dass wir etwas unterstützen können, wo wir sehen, dass wir unsere Ortschaften zu einem besseren Ort machen können.
Und er sagt eben auch, je höher diese entfremdete Lohnarbeit ist,
desto weniger Raum haben wir für die sinnhafte Arbeit in unseren Communities vor Ort.
Angesicht dessen, wenn wir schon darüber nachdenken, wenn Christian Lindner jetzt fordert,
wir müssen noch mehr Überstunden machen oder wenn der BDI-Präsident sagt,
wir brauchen jetzt die 42-Stunden-Woche, dann bedeutet es auch im Umkehrschluss,
es wird uns diese Zeit fehlen für die wichtigen Dinge in unserem Leben, in den Gemeinschaften.
Und sei es nur in der Familie.
Und sei es auch nur, dass wir uns in Erholung mit anderen Leuten feiern, das ganze Wochenende wegballern.
Am Ende wird uns all das letztlich fehlen.
Und das ist aber ein wichtiger Ausgleich.
Und aus dieser Entfremdung herauszukommen, die uns wirklich auch nachweislich in gewissen Überdosen auch krank macht.
Und deswegen war Bergmann dafür, diese entfremdete Lohnarbeit massiv nach unten zu bringen,
um den Raum zu öffnen für die sinnhafte Arbeit im Leben.
Wenn wir die ganze Zeit für irgendwelche großen Firmen letztendlich entfremdet,
unsere Zeit darin investieren, bleibt halt eben für das andere immer weniger Zeit.
Und so geraten wir halt in einen ganz fatalen Teufelskreislauf,
weil letztendlich unterm Strich leidet die Produktivität und dann leiden auch diese Unternehmen.
Und was wir ja ganz aktuell feststellen, gibt ja auch eine aktuelle Studie von PwC dazu.
Es gibt so eine große Kündigungswelle im Moment.
The Great Resignation ist da so die Überschrift dazu.
Das heißt, Leute begreifen immer mehr, dass sie aus diesem Hamsterrad rauswollen.
Das ist auch ein massives Problem im Pflegebereich.
Leute, die einfach nicht mehr können, obwohl dieser Beruf ihnen an und für sich so viel Sinn schenkt,
so viel Purpose schenkt, die können einfach nicht mehr aufgrund der Überlastung und des fehlenden Ausgleiches.
Und deswegen verlassen sie diese Berufe, was dazu führt, dass die anderen noch mehr Last tragen,
müssen sich noch mehr überlasten, wieder rausgehen.
Und so haben wir einen regelrechten toxischen Kreislauf, der eine Spirale bildet,
die wirklich in ein Kollabieren letztendlich zu münden droht.
Übrigens auch ganz aktuell ist das, was wir erleben im Bereich Lufthansa und so weiter,
dass einfach komplett 2.000 Flüge gestrichen werden müssen,
weil uns die Leute fehlen, die diese Arbeit machen.
Das ist eben das Ding, was Bergmann sagt.
Es macht keinen Sinn, diese Arbeitszeit der entfremdeten Arbeit immer weiter zu steigern,
sondern im Gegenteil, wir müssen sie nach unten bringen.
Wie stellt sich Bergmann das vor?
Wie hat er sich das vorgestellt?
Zum einen geht er davon aus, wir müssen alles, was sich automatisieren lässt, automatisieren.
Also eine radikale Automatisierung schlägt er letztendlich vor.
Also wir haben ja immer so bei Automatisierung und so weiter die Panik.
Ja, dann haben wir keine Arbeit mehr und so weiter.
Das ist natürlich vollkommener Bullshit.
Das ist ja das, was wir gerade erleben.
Wir haben zu wenig Arbeitskraft.
Das heißt, das, was die Japaner schon vor vielen Jahrzehnten in den 80er Jahren entdeckt haben,
dass man den Fachkräftemangel entweder ausgleichen kann durch Zuzug von außen.
Das wollten die Japaner als hermetisch abgeriegelte Kultur nicht.
Muss man sich was einfallen lassen.
Und die Japaner haben von vornherein auf eine staatlich forcierte Robotikstrategie gesetzt
und gesagt, wir können in Zukunft diese Arbeitskraft eigentlich nur durch maschinelle,
automatisierte Unterstützung ausgleichen.
Und die Japaner haben sehr frühzeitig strategische Weichen dahingehend gelegt.
Wir im Westen haben es offenbar komplett verpennt und stehen jetzt vor den Trümmern
der nicht überlegten langfristigen Planung und Konzeption.
Das zweite, was Bergmann vorschlägt neben der Automatisierung, ist eine radikale Selbstversorgung.
Also er sagt, wir müssen wieder lernen, in unseren Communities vor Ort, in unseren Regionen stärker
so zu wirtschaften, dass wir unseren Bedarf auch wiederum vor Ort ein Stück weit abdecken können.
Also das wäre dann tatsächlich so in die Richtung, wie es ja jetzt schon in zarten Pflänzchen gibt.
Regionale, lokale Landwirtschaft, lokale regionale Produktion,
sodass wir eben gewisse Dinge nicht über diesen halben Planeten hin und her verschicken müssen,
sondern wir gehen wieder zurück zu diesen ursprünglichen der Handwerkszünfte und so weiter,
dass wir zumindest die wichtigen Dinge unseres Lebens regional letztendlich abdecken können.
Was natürlich auch ganz aktuell, wenn wir uns angucken, Zusammenbruch von Lieferketten und so weiter,
eine ganz gute Idee sein könnte.
Es geht mir hier an der Stelle auch nicht darum zu sagen, man muss jetzt wieder
protektionistisch zurückkommen in diesen Nationalideen und so weiter, um Gottes Willen.
Aber man kann ja schon durchaus die Frage stellen, kann man nicht Dinge regionalisierter betrachten?
Weil in der Region müssen ja sowieso Dinge produziert werden.
Also warum nicht auch sozusagen den Konsum damit unmittelbar auch ein bisschen koppeln?
Weil letztendlich sparen wir Ressourcen, gerade auch im Bereich der Logistik und so weiter und so fort,
was hinsichtlich Klimawandel etc. auch sinnvoll sein könnte.
Der dritte Punkt und der geht einher mit dieser Frage der Selbstversorgung ist,
Bergmann sagt, so wie wir jetzt konsumieren, können wir nicht weitermachen.
Das geht nicht, Leute.
Also er fordert eine kritische Konsumreflektion.
Er sagt, brauchen wir wirklich alles, was uns scheinbar zur Verfügung steht?
Also mal überspitzt formuliert, brauchen wir eine Baseball Cap mit LED-Beleuchtung und USB-Ventilator,
den ich auf Wish bestelle für 1,99, der mir dann 24 Stunden später am nächsten Tag
von einem unterbezahlten Paketfahrer übergeben wird.
Ich packe das gigantische Plastikding aus, setze es kurz auf, erfreue mich zwei Sekunden daran
und dann pfeffer ich es in die Ecke und irgendwann, nach einem Jahr beim Keller ausmisten,
landet es halt dann auf der Müllkippe.
Das sind Dinge, die wir in Zukunft hinterfragen sollten.
Brauchen wir wirklich jedes Produkt, was uns die Werbung suggeriert oder das Angebot suggeriert
und das uns sozusagen kurzfristig triggert?
Brauchen wir das?
Weil das alles in Summe erzeugt genau das Problem, in dem wir uns eben gerade befinden.
Und um all das wiederum möglich zu machen und zu realisieren,
nennt auch Bergmann bereits die Digitalisierung als Werkzeug, um seine Idee in die Realität zu überführen.
Weil natürlich, Automatisierung erfordert digitale Skills, Technologien und so weiter.
Auch das Thema Selbstversorgung kann ja nur über digitale Vernetzung wirklich effizient darstellbar gemacht werden.
Also man kann Unsichtbares scheinbar sichtbar machen.
Und das Gleiche gilt auch beim Thema Konsumreflektion.
Ich glaube, ohne digitale Medien und Medienvielfalt hätten wir heute auch gar nicht
die Diskussion rund um Konsum, um Klimawandel und so weiter.
Weil über diese Medien können wir letztendlich auch so komplexe Sachverhalte wie mal so eine Entstehungsgeschichte eines Gebrauchsgut nachvollziehen.
Also durch welche Länder wandert das, unter welchen Arbeitsbedingungen, wo wurden die Ressourcen geschöpft?
Dazu empfehle ich übrigens auch einen sehr gelungenen Skit von Humann, wo er Milton Friedman, glaube ich, zitiert,
der mir erklärt, was passieren muss, damit wir einen Bleistift in den Händen halten können.
Also welche komplexen Produktionsabläufe dazu notwendig sind.
Und das leitet zur großen Frage, wie kann man das jetzt alles steuern?
Ausgehend von der Systemtheorie kann man ja sagen, komplexe Strukturen kann man eigentlich nicht direkt steuern.
Sie verhalten sich nach gewissen Parametern emergent.
Das heißt, sie strukturieren sich zufällig heraus anders formuliert.
Ich habe in meinem Vortrag das Beispiel eines Vogelschwarms gezeigt.
Das heißt, man sieht diesen Schwarm, der sich in gewisse Richtungen bewegt.
Also man erkennt daran eine gewisse Steuerung schon.
Aber es ist ja nicht so, dass jeder Vogel genau gesagt bekommt, wie er denn genau zu fliegen hat, sondern es gibt solche Grundparameter.
Also dieser Schwarm braucht grundsätzlich sowas wie eine Motorik, einen Antrieb, eine Bewegungskraft.
Und dieser Schwarm braucht ein Ziel, eine Ausrichtung.
Diese beiden Dinge müssen mal minimal gegeben sein.
Und der Rest ergibt sich eben zufällig oder emergent, so wie die jeweiligen sich dann bewegen.
Und so ist es halt in allen komplexen Strukturen.
Man kann nicht alles von A nach B komplett am Reißbrett planen.
Und deswegen gibt es den Begriff dem Zufall auf die Sprünge helfen.
Und wie kann man das jetzt tun?
Da habe ich jetzt zwei Elemente skizziert.
Zuallererst braucht man einen Zweck.
Das heißt, sowas wie auf staatlicher Ebene gesehen könnte sowas sein, eine Verfassung.
Das kann aber auch ein Wertekanon sein.
Das kann gemeinsame Ziele sein.
Also hier wären die SDGs der UN sehr hilfreich zum Beispiel.
Das kann eine Unternehmensstrategie sein.
Das kann ein Manifest sein.
Es muss sozusagen formell oder informell klar sein.
Warum tue ich das?
Was ist der Zweck eigentlich?
Und auch hier schimmert wieder so ein bisschen die entfremdete Arbeit durch, weil letztendlich sehr viele
Menschen in Unternehmen gar nicht mehr wissen, warum und wozu sie das eigentlich machen,
weil entweder das Unternehmen das letztendlich verpasst, vernünftig zu kommunizieren oder weil
das Unternehmen Dinge herstellt, die jetzt wirklich nicht sonderlich hilfreich im Leben zu sein scheinen.
Deswegen bin ich auch immer sehr skeptisch, wenn irgendwo ein Purpose Workshop initiiert wird,
um eben herauszufinden, was denn eigentlich Zweck diese Unternehmung ist.
Weil dieser Zweck müsste ja so oder so definiert sein, wenn man das als Merkmal eines komplexen
Systems sich vorstellt.
Und ich sage mal, der innerste Zweck einer jedwieden Unternehmung ist es letztendlich ja,
Profite zu erwirtschaften und an die jeweiligen Shareholder auszuspielen.
Da ist eben nur die Frage, reicht das allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für sich selbst,
diesen Zweck und Sinn zu sehen?
Als zweites neben dem Zweck ist ganz wichtig der Betrieb, also die Organisation, die Ressourcenallokation,
das Betriebssystem, die Arbeitsabläufe, die Regeln, die Normen, nach denen wir operieren,
nach dem ein System operiert, die Logiken, die Funktionen, die letztendlich dahinterstehen.
Und das in Kombination, also Zweck und Betrieb ergibt eben den geregelten Ablauf, wenn man so will.
Das steuert in Anführungszeichen ein komplexes System oder lässt es eben emergent in bestimmte Richtungen verlaufen.
Und wenn diese Richtung dann tatsächlich abweicht, dann könnte man auch darüber nachdenken,
den Zweck entsprechend zu verändern oder am Betriebsablauf zu schauen, was könnte man verändern,
welche Workflows und so weiter und so fort müsste man anders gestalten.
Was ich an der Stelle immer sehr wichtig finde, ist, dass man sich tatsächlich das immer systemisch anguckt,
also strukturell anschaut, sich eben Gedanken macht über Zweck, Abläufe, Regelwerke etc.,
weil letztendlich sich aus meiner Sicht zumindest jedwede Individuen dem letztendlich unterwerfen
und nach diesen Regeln mehr oder minder operieren.
Natürlich gibt es auch Regelbrüche und so weiter und so fort.
Aber die Strukturen sind zumindest das, was ich so allgegenwärtig beobachte.
Immer die dominierende Form, die letztendlich Individuen in Form bringt.
Und deswegen bringt es dann immer nur sehr wenig, über die Einzelleistung zu gehen,
also dass man sich besonders anstrengt als Individuum, dass man das richtige Mindset haben muss,
nur die richtige Einstellung.
Nein, damit komplexe Systeme eine gewisse Funktion erfüllen, muss man auf die Funktion selbst,
auf die Zwecke selbst, auf die Abläufe selbst schauen.
Und ich sage mal so, die Menschen und ihre jeweiligen Eigenarten,
die machen dann eben noch mal diesen emergenten Faktor mit aus.
Aber letztendlich muss es oder kann es dieser Rahmen sein, der gesetzt wird
und an dem kann und sollte man eben arbeiten.
Und deshalb gibt es ja sowas wie Verfassung, parlamentarischer Betrieb, Verwaltungen, Organisation etc.
Und deswegen finde ich es gerade wichtig im zivilgesellschaftlichen Kontext,
dass man eben auch über diese Dinge spricht.
Also dass man zivilgesellschaftliche Initiativen nicht den jeweiligen Individuen
und ihrem Engagement überlässt, sondern von vornherein Strukturen schafft
und Verwaltungsstrukturen schafft, die zum einen diese Art von Commons und Communities weiter hervorbringen
und pflegen und organisieren und miteinander vernetzen und somit einen Rahmen entwickeln,
wie Communities und Commons, wenn wir sie denn für die Allgemeinheit als sinnvoll betrachten,
dass diese immer mehr emergent entstehen, sich ausdifferenzieren können, sich optimieren können, skalieren können.
All das gilt es sozusagen vorher strukturell zu designen,
damit wir eine Belebung und ein Florieren dieser Commons und Communities hinbekommen.
Deshalb habe ich auch zum Abschluss meines Vortrages noch mal ganz konkret aufskizziert,
was würde das letztendlich für die jeweilige Stadt bedeuten und auch für die Stadt Freiburg in dem Fall,
aber das gilt natürlich für jede beliebige Stadt, für jede beliebige Community.
Und das erste, was ich eben vorschlagen würde, wäre eben zu schauen, was ist sozusagen der Zweck,
also eine Art Commons und Community-Verfassung zu entwickeln und zu verabschieden.
Und da muss man das Rad nicht zwingend neu erfinden,
also beispielsweise in der Stadt Freiburg gibt es schon ganz viele Grundlagen an Strategien,
beispielsweise die Digitalstrategie, es gibt aber auch sowas wie das Ortsrecht der Stadt Freiburg,
wie viele wahrscheinlich auch ein Ortsrecht haben, wo eher juristisch Dinge formuliert sind.
Und man könnte das Ganze natürlich noch kombinieren mit den Sustainable Development Goals der UN.
Und daraus könnte man und sollte man vor allen Dingen eine leicht verständliche, leicht begreifbare Verfassung,
ein Manifest, ein Regelwerk ableiten, was letztendlich jedem Bürger, jeder Bürgerin zur Verfügung gestellt werden kann,
damit man eben auch weiß, okay, an diesem Ort, in dieser Gemeinschaft gelten die und die Regeln
und wir wollen gemeinsam an den Zielen arbeiten.
Und wenn ich mir so ein Ziel aussuche, habe ich die und die Gelegenheit, das sofort zu tun.
Damit habe ich also schon mal einen ganz wichtigen Baustein gelegt für Emergenz,
wie sie in einer Kommune quasi gemeinsam an Zielen orientiert stattfinden kann.
Ich helfe hier dem Zufall eben ein bisschen mehr auf die Sprünge.
Das Zweite ist, ich bin davon überzeugt, dass es so eine Art institutionellen Anker geben muss,
eine Art Einrichtung, Institution, Initiative, ein Programm, was sich diesem Thema kontinuierlich und dauerhaft widmet
und dafür sorgt, dass der Zweck jeweils immer wieder überprüft wird, dass Communities und Commons weiterentwickelt werden,
dass grundsätzlich das Thema in der Stadt breiter bekannt wird, die sich letztendlich darum kümmern,
dass dieser Betrieb immer weiterentwickelt wird, skaliert und so weiter.
Und das habe ich mal überschrieben mit einem Commons Lab.
Und das ist tatsächlich keine neue Idee von mir, sondern das gibt es eigentlich auch schon.
Sowohl diese Commons Verfassung, dieses Manifest, wie auch ein Commons Lab findet man beispielsweise in Bologna.
Die haben sich schon vor vielen Jahren als Commons Stadt committed und haben das Thema wirklich intensiv vorangetrieben
und auch mit großer Teilhabe der Bevölkerung vor Ort, dass man eben gesagt hat, wir wollen gemeinsam uns mit diesem Schwerpunkt als Stadt ausrichten
und wollen das für die Zukunft weiter fördern, weil wir einen entsprechenden Wert darin sehen.
Und was macht jetzt sozusagen dieses Commons Lab ganz konkret?
Ich selbst war ja viel unterwegs in diesem ganzen Innovation Lab Bereich.
Und eigentlich kann man das auch ziemlich gut mit sowas vergleichen.
Man durchläuft im Grunde genommen immer wieder zu verschiedenen Fragestellungen einen Prozess,
der dazu führt, dass emergent Ideen, Dinge passieren, sich Sachen ausstrukturieren und man am Ende Ergebnisse hat,
die einen letztendlich weiterbringen.
Und was noch wichtig ist an der Stelle, dieser Prozess lebt von Digitalisierung.
Also erst Digitalisierung ermöglicht uns überhaupt, so einen Prozess in diesem Umfang durchzuführen
und die Ergebnisse qualitativ und quantitativ erheblich zu steigern.
Ich mache mal ein ganz konkretes Beispiel.
Das erste ist, wir brauchen ja diese Ziele, also diesen Zweck.
Ich würde jetzt mal als Beispiel die SDGs mal nehmen und ich würde jetzt sagen, angenommen wir nehmen uns jetzt mal vor, die Armut zu senken.
Wir wollen keine Armut mehr in unserer Community haben, in unserer Kommune.
Was ist also zu tun?
Man durchläuft jetzt eben den Prozess natürlich logischerweise im ersten Schritt, in dem man sagt,
dann lass uns doch mal anschauen, wie ist denn der Status quo eigentlich?
Und haben wir diesen überhaupt schon allumfassend erforscht und durchdrungen?
Und ganz, ganz wichtig, welche Einflussfaktoren hängen denn eigentlich miteinander zusammen?
Also nicht nur die Frage zu stellen, demografisch gesehen, wo findet Armut in meiner Kommune statt?
In welchen Stadtteilen?
Vielleicht besonders, was sind die Faktoren?
In welcher Altersstruktur?
Sondern sich auch zu fragen, was sind gegebenenfalls zusammenhängende Faktoren?
Also liegt es daran, dass es zu wenig Jobs in der Stadt gibt?
Liegt es an den zu hohen Mietpreisen?
Liegt es vielleicht daran, dass die Bildungschancen hier ganz anders aussehen und so weiter und so fort?
Und das heißt, übertragen auf digitale Skills würde das bedeuten, man hat sowas wie eine Analyse.
Man braucht sowas wie Data Science.
Also das Problem ist ja in vielen Stadtverwaltungen, dass genau diese Themen, also Soziales, Bau, Wissenschaft, Bildung,
dass das alles getrennte Ressorts sind.
Das wird getrennt voneinander in getrennten Abteilungen oder sogar getrennten Ämtern bearbeitet und die tauschen sich nicht untereinander aus.
Und das ist im Zuge einer super komplexen Gesellschaft völlig fahrlässig,
weil Komplexität kann ich hier nur dann bewältigen, wenn ich die Zusammenhänge herstelle,
wenn ich wegkomme von meinem Silo-Denken, in diesem Kästchen-Denken und in diesem Linearen-Denken.
Ich muss die Gesamtzusammenhänge kennen.
Das wäre eigentlich die klassische Rolle eines Bürgermeisters, einer Bürgermeisterin, dass sie sozusagen den Überblick über alles hat.
Dazu müsste sie aber letztendlich auch sowas wie ein Betrieb herstellen der Analyse.
Also dass jedes Ressort gleichsam Analyse-Ergebnisse an eine zentrale Stelle wie Bürgermeister, Bürgermeisterin gibt,
sodass diese oder diese entsprechende Kennzahlen hat, sich einen Überblick verschaffen kann und darauf basierend Entscheidungen trifft.
Aber meistens ist es eben so, dass Bürgermeister letztendlich von Ressort zu Ressort tingeln,
von Thema zu Thema huschen und eben auch selbst diese Gesamtzusammenhänge gar nicht mehr erkennen können
und meistens ja auch in repräsentativen Terminen entsprechend unterwegs sind.
Umso wichtiger ist es, dass so eine Art Commons Lab eben auch eine Art Data Center sein kann,
um letztendlich für die Amtsträger und Amtsträgerinnen eine entsprechende Research-Base schaffen können,
mit entsprechenden Ergebnissen und Interpretationen, sodass man eben dabei helfen kann Entscheidungen dahingehend zu unterstützen,
dass sie auch ganzheitlicher getroffen werden können und somit auch komplexere Probleme viel besser handhabbar wäre.
Und an der Stelle muss ich noch mal den Blick auf die Techno-Utopie werfen.
Ich finde nämlich, das hier ist ein schönes Beispiel dafür, wie man nicht technologiefeindlich sein muss,
um der Techno-Utopie ein Stück weit entgegenzutreten.
Technologie an und für sich ist weder gut noch schlecht, sondern es ist ja die Frage nach dem Zweck, der hier eine Rolle spielt.
Und hier würde ich sagen, wenn wir Technologien wie künstliche Intelligenz,
was man auch einfach nur als gute Algorithmen letztendlich in vielfacher Weise bezeichnen könnte,
wenn man Big Data und so weiter zu Smart Data macht, all diese Dinge, wenn da der Zweck stimmt,
indem man eben sagen würde, mit diesen Daten in dieser Herangehensweise können wir uns ein umfassenderes Bild über die Armutszustände in unserer Kommune machen,
dann halte ich das eben auch zugleich für eine Veränderung der bestehenden Gesellschaftsordnung im kleinen Rahmen.
Denn das würde bedeuten, ich verändere auch die Art und Weise der Zusammenarbeit,
weil hier würden Dinge zusammengeführt werden und es würde eben der Status quo gebrochen werden,
dass jede für sich in seiner Abteilung vor sich hinarbeitet und linear versucht, irgendwie im Einzelnen Probleme zu lösen.
Hier würde plötzlich eine neue Art der Zusammenarbeit entstehen.
Und deswegen ist Technologie nicht immer gleichbedeutend mit Techno-Utopie ganz wichtiger Unterschied an der Stelle.
Und mir ist es persönlich vor allen Dingen auch wichtig, hier nicht als Technologie-Pessimist irgendwie rüberzukommen,
weil ich habe sehr, sehr, sehr, sehr große Freude in meinem sehr langen Leben bisher schon an Technologie und was man damit machen kann.
Also ich bin ein C64-Kid. Ich bin sozusagen mit Technologie groß geworden und erfreue mich tagtäglich an Technologie.
Mir ist es einfach nur wichtig, immer auch über den Sinn und Zweck von Technologie-Einsatz zu sprechen,
das zu reflektieren und vernünftige Use-Cases im Sinne der Allgemeinheit zu entwickeln.
Wenn man jetzt also so eine Analyse-Grundlage hat, dann geht es sozusagen in den nächsten Schritt, der so ein bisschen zweigeteilt ist.
Schritt eins wäre eben zu schauen, gibt es eigentlich schon bestehende Angebote und Lösungen, die eben diese Problematik bewältigen kann?
Also gibt es Initiativen, gibt es Programme, die schon einen deutlichen Effekt in Richtung Behebung dieser Problematik liefern?
Also wenn man zum Beispiel sagt, Armut wird zumindest dahingehend reduziert, wenn ich bessere Bildungsangebote schaffe,
bessere Angebote im Bereich der sozialen Arbeit, wenn es diesen Zusammenhang eben gibt und es schon Einrichtungen gibt,
dann sollte ich dafür sorgen, dass im ersten Schritt diese Angebote sichtbarer gemacht werden in der Kommune,
damit mehr Leute das entsprechend nutzen können und in Anspruch nehmen können, weil vielleicht wissen einige davon nicht.
Das Zweite wäre, dass man, wenn es mehrere Angebote gibt, diese vielleicht sinnhaft miteinander zu vernetzen,
gegebenenfalls Synergien zu heben, wie es so schön heißt.
Also zu schauen, können diese Initiativen gemeinsam etwas noch teilen, so dass sie zusammen besser und schlagkräftiger werden?
Kann man diese Angebote gegebenenfalls weiter optimieren und so weiter?
Also das Bestehende sichtbar machen, sinnhaft vernetzen, verknüpfen und kontinuierlich weiterentwickeln.
Sollten Angebote letztendlich fehlen, dann könnte eben dieses Commons Lab in eine Konzeptionsphase gehen und sagen,
ok, zu diesem Problem brauchen wir ein Angebot, da brauchen wir eine Lösung, da muss es eine Initiative geben.
All das müssen auch nicht irgendwie immer nur zwei, drei Leute machen, sondern das Commons Lab sieht sich ja eher in der Aufgabe,
solche Prozesse zu moderieren, also nicht selber die Ideen zu liefern, sondern Ideenprozesse anzuregen und im Idealfall natürlich alle Bürgerinnen und Bürger einzuladen,
teilzuhaben an diesen Ideenprozessen.
Also die gesamte Kommune kann an solchen Ideen teilhaben, weil das steigert zugleich auch die Akzeptanz der entwickelten Lösungen am Ende,
weil auch alle, die teilgenommen haben einen entsprechenden Werkstolz am Ende mitnehmen und sich vielleicht dann sogar später fortlaufend für diese Idee
kommitten, sich engagieren und sie weiter nach außen tragen als Multiplikatoren.
Und abschließend einer der wichtigsten Schritte in diesen Prozessen, was leider oftmals zum einen sehr im Vordergrund steht,
zum anderen aber dann wiederum viel zu sehr vernachlässigt wird, ist die Frage der Refinanzierung.
Also wenn man solche Ideen entwickelt oder wenn man bestehende Ideen hat und man möchte sie weiterskalieren, steht die Frage im Raum,
was kostet das und woher kommen die Gelder?
Und deswegen ist es ganz wichtig, dass man in diesen Ideenphasen auch nicht das ökonomische außen vor lässt.
Man sagt ja immer ganz gerne ganz frei denken.
Es darf erst mal keine Rolle spielen, was es kostet.
Da sage ich ja vielleicht in der aller aller allerersten Fantasie Phase.
Aber dann sollte man sich schon Gedanken machen um einen Finanzierungsplan, weil letztendlich stehen und fallen damit Projekte.
Aber was hier natürlich auch eine Rolle spielt in Sachen Digitalisierung ist,
dass wir natürlich über die Digitalisierung ganz neue Möglichkeiten und Formen der Finanzierung und Refinanzierung haben,
sowohl rein monetär wie aber auch grundsätzlich in Form von Zeit der Menschen,
weil wir könnten zum Beispiel über Crowdfunding Gelder einsammeln in der Community.
Das könnte dann auch ein Mischmodell sein, dass zum Beispiel lokale Unternehmen etwas einspeisen und Sponsoren,
aber auch sonstige Bürgerinnen und Bürger und Crowdsourcing kann eben auch dahingehend benutzt werden,
dass man sagt, hey, hier brauchen wir so und so viel Arbeitsstunden, Arbeitsleistung, wir brauchen dein Engagement, deine Zeit.
Wenn du dich sozusagen kommittest, können wir diesen Service, diese Comments, diese Community bereitstellen.
Und das ist ein letzter wichtiger Punkt, den man hier mal so skitzenhaft darstellen kann,
eben die ganze Refinanzierung zur Realisierung dieser Comments, die im Comments Lab entwickelt werden.
Ich habe im Vortrag am Ende noch mal eine Botschaft gerichtet an wirtschaftliche Akteure und Akteurinnen.
Und zwar wollte ich an der Stelle einfach noch mal sagen, einige haben vielleicht gedacht,
na, Comments schön und gut, allgemein gut, aber Wirtschaft zählt und das hört sich ja vielleicht alles so ein bisschen common,
Kommunismus, keine Ahnung, mir ist das alles nicht so geheuer.
Was hat es denn jetzt eigentlich mit Wirtschaft und so weiter zu tun?
Und da habe ich eben noch mal vier Argumente nachgeliefert, warum Wirtschaft immer und zwar wirklich immer
von guten Comments und guten Communities am Ende profitiert.
Aber es wird halt leider nie wirklich im Diskurs offengelegt, thematisiert oder gar mit eingepreist in die Geschäftsmodelle von Unternehmen.
Und diese vier Punkte lauten wie folgt.
Also erstens, was schon mal ganz, ganz wichtig ist, Comments müssen nicht zwingend in öffentlicher Hand sein.
Also wenn ein Unternehmen zum Beispiel entschließt und sagt, hier, liebe Leute, wir haben hier auf unserem Werksgelände eine freie Halle,
die können wir aufgrund der Auftragslage nicht mehr nutzen.
Wir würden sie aber der Allgemeinheit gerne zur Verfügung stellen für Projekte, für ein Makerspace, was auch immer.
Dann ist das natürlich auch eine gangbare Art, Comments als Unternehmen letztendlich zu schaffen und somit auch ein Teil der Community zu werden.
Gleichzeitig hätte das den Vorteil natürlich für Unternehmen, dass sie in Kontakt kommen mit ganz vielen Menschen.
Und Kontakt kommen und ins Gespräch kommen erhöht Komplexität und damit auch meinen eigenen Möglichkeiten und Lösungsraum.
Also wer das mal begriffen hat, wie letztendlich auch so Innovation Spaces und Labs und so weiter funktionieren,
der weiß, dass das ja bekanntermaßen so ist, dass man einfach nur ganz viele unterschiedliche Menschen zusammenbringen muss,
ins Reden bringen muss, ins Kommunizieren, ins Austauschen bringen muss und es emergieren daraus vielleicht Projekte, Ideen etc.
Und wenn das sozusagen unter meinem Dach letztendlich ein Stück weit stattfindet und es geht hier jetzt dann nicht wieder darum,
irgendwie mit Knebelverträgen die Leute an das Unternehmen zu binden, sondern das kann man durchaus geschickter, subtiler und integrativer machen.
Also nicht wieder diese Ausbeutelogik, sondern sich selber als Teil verstehen dieser Comments und Communities.
Weil was ist denn normalerweise der Fall?
Normalerweise ist es ja so, dass ich in meinem Leben unterschiedliche Rollen einnehme.
Das heißt, ich bin ja gleichzeitig Mitarbeiter, Mitarbeiterin dieses Unternehmens.
Ich wohne aber vielleicht auch gleichzeitig in diesem Ort, bin also auch Bürgerinnen und Bürger und ich nehme ja am Commons Leben wiederum mit teil.
Ich gehe dann in meiner Freizeit ins Schwimmbad oder ich gehe in der Mittagspause letztendlich auf den Spielplatz in den Park, kühle mich ab, whatever.
Das heißt, ich bewege mich in diesem Raum in unterschiedlichen Rollen und damit bin ich eigentlich nicht stark trennbar von all diesen Dingen.
Und das vergessen aber ganz viele Leute und vor allen Dingen vergessen ist die Shareholder von Wirtschaftsunternehmen,
die ja auch meistens gar nicht vor Ort residieren und daher auch seltenst einen unmittelbaren Bezug haben.
Und das ist, glaube ich, ein Problem.
Die Entfremdung der Shareholder.
Darüber könnte man mal nachdenken, weil die Tendenz in Deutschland ist ja, dass wir immer weniger Inhaber geführte Unternehmen haben, die vor Ort sind.
Also man kann, glaube ich, in vielen Untersuchungen feststellen, Familien geführte ortsansässige Unternehmen stiften wesentlich viel mehr Wert für die Region, weil sie Teil der Region sind.
Anonyme Shareholder Unternehmen, Konzerne, die an der Börse notiert sind, haben Null Bezug zu der Community.
Und deswegen gibt es dann auch mitunter ganz komische Konstellationen, wie beispielsweise Elon Musk in Grünheide, der so behauptet, na ist ja genug Wasser da und so weiter.
Und gleichzeitig müssen die Bürgerinnen und Bürger in Brandenburg Wasser einsparen, weil einfach die Trockenheit dazu führt, dass es weniger Wasser gibt.
Solche Dinge entstehen eben nur aufgrund einer Entfremdung der Shareholder zu der jeweiligen Region.
Und das ist aus meiner Sicht ein echtes Problem.
Als zweiten Punkt bleiben wir ganz knallhart in der funktionalen Logik von Wirtschaft und von Unternehmen, nämlich in der Generierung von Profit, von Gewinnen.
Und da muss ich sagen, ist ja gerade dieser synergetische Zusammenschluss von lokalen Unternehmen in der Region eine Riesenchance, sich im nationalen und internationalen Vergleich letztendlich Wettbewerbsvorteile zu erschließen.
Also wenn es lokalen Unternehmen gelingt, sich als ein Netzwerk zu begreifen, Produktionsmittel miteinander zu teilen, entsprechend ihre Ressourcen zu koordinieren untereinander,
gemeinsame Vertriebsaktivitäten, Distributionen und so weiter und den eigenen regionalen lokalen Markt erst mal vollkommen zu durchdringen, dann verschafft das sozusagen auf breiter Ebene auch entsprechende Vorteile.
Und letztendlich kann man ja sagen, als Beispiel dafür in der Privatwirtschaft gibt es ja sogenannte Holding Strategien, also Holdings, die mit Kapital sehr viele einzelne Unternehmen einkaufen, um daraus synergetische Vorteile zu schaffen, um zu sagen, okay, wir kaufen strategisch die und die Unternehmen, die haben diesen Schwerpunkt, jene haben diesen Schwerpunkt.
Und dann entwickeln wir daraus eine neue große Firma, die sozusagen im internationalen Vergleich oder nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist.
Also diese Holding Strategie, die völlig unabhängig von Kommons und Communities letztendlich auch immer funktioniert, könnte man auch wirklich bezogen auf die eigene Community, auf den eigenen Ort bringen, was natürlich ebenso wiederum den Vorteil hätte, dass man diesen Bezug zur eigenen Heimat, zum eigenen Ort, zum eigenen Lebensraum letztendlich hat und dadurch von ganz alleine im Grunde genommen schon einen dicken, fetten Purpose mit sich bringt.
Drittes Argument, die Nutzung von frei zugänglichen Kommons ist gleichzeitig immer eine Kostensenkung und eine Steigerung der Wertschöpfung für die jeweiligen Unternehmen, die vor Ort tätig sind.
Was meine ich damit? Also ich habe zwar hin schon mal gesagt, der öffentliche Park, die Schwimmbäder, das sind alles Freizeit Ausgleichs Möglichkeiten, von denen meine Mitarbeitenden letztendlich profitieren, weil letztendlich ausgeruhte Mitarbeiter, erholte Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen, die letztendlich eine höhere Lebensqualität haben, werden im Zweifel produktiver sein.
Das heißt, diese frei zugänglichen Kommons, angefangen von Mobilitätsangeboten, Sicherheitsinfrastruktur, eine gute, sichere Feuerwehr, Bildungsangebote, Schulen, berufliche Weiterbildungsoptionen, all diese Dinge, Orte, wo man zusammenkommt, an denen ich gesundheitlich versorgt werde, Wirtschaftsförderung, Pipapo.
Das alles sind für Unternehmen echte Vorteile. Nur tauchen die halt in der Bilanz 0,0 auf und damit verschwinden sie auch bei vielen aus dem Bewusstsein und werden so als Selbstverständlichkeit hingenommen.
Beziehungsweise viele Unternehmen beschweren sich halt dann eben über die Steuern, aber eben auch nur, weil sie den Nutzen auf der anderen Seite wiederum nicht wirklich im Bewusstsein haben.
Und das sind dann meistens auch Akteure, die dann laut mitbrüllen, wenn es darum geht, dass Staat immer weniger Geld bekommen soll, die Kommunen sollen mal ein bisschen was sparen und wer braucht denn eigentlich schon einen Schwimmbad, wenn doch der Chef seinen eigenen Swimmingpool im Garten hat.
Allerletztes Argument, ein sehr, sehr wichtiges Argument, weil es immer dringender und drängender wird, nämlich das bezieht sich auf die Problematik des Fachkräftemangels.
Also wir haben in Deutschland ein echtes Problem demografie bedingt und so weiter und wir haben einen echten Wettkampf um Fachkräfte, natürlich im Moment nur in speziellen Bereichen IT, etc.
Aber auch immer mehr in Richtung Handwerk, Dienstleistung, Service, etc.
Und deswegen ist immer die Frage danach, wie begegnen wir dem und was können wir sozusagen auch in Konkurrenz als Stadt, Gemeinde, Kommune tun, damit nicht alle Leute zum Beispiel nach Berlin auswandern?
Und der interessante Effekt ist ja bei Berlin, dass die Leute ja nicht dahin gehen, weil sie so viel Geld dort vielleicht verdienen könnten, weil es heißt ja immer noch Berlins arm, aber sexy.
Und die Frage ist doch, woher kommt dieses Sexiness? Und die Antwort ist relativ einfach.
Die Vielfalt und das Angebot an Communities und Commons ist in Berlin gigantisch hoch und das darf man einfach nicht unterschätzen.
Das heißt, Berlin zieht Leute an, nicht weil da so dolle Firmen sind, sondern weil es ein tolles Angebot an Commons gibt und es gleichzeitig ein Schmelztiegel an verschiedensten Communities bietet.
Also ich finde in Berlin immer verschiedene Gemeinschaften, die vielleicht ganz individuell zu mir passen.
Es gibt verschiedene Partyszenen, es gibt ein gigantisches Kulturangebot, es gibt genügend Parks.
Der öffentliche Nahverkehr ist tatsächlich ziemlich gut.
Also ich komme durch die Stadt wahrscheinlich eher noch mit der S-Bahn, U-Bahn etc. als mit dem Auto.
Und all diese Dinge führen eben dazu, dass Berlin ein solcher Magnet ist für viele Menschen und die sich dort eben gerne aufhalten, obwohl sie vielleicht gar nicht so einen hochbezahlten Job haben.
Und das bedeutet im Umkehrschluss für mich, wer wirklich um Fachkräfte kämpfen möchte, der sollte auch ein Stück weit immer den Fokus auf die eigenen Commons, Community-Angebote legen und vor allen Dingen das, was schon vorhanden ist in meiner Stadt, in meiner Gemeinde, immer wieder in den Vordergrund stellen.
Und immer wieder daran arbeiten und sich überlegen, was sind wirklich die attraktiven Commons, die ich hier als Stadt zu bieten habe, angefangen von einem Breitband Internetanschluss.
Vielleicht findet man auch ganz unkonventionelle Lösungen über Freifunk, keine Ahnung, bis hin zur Kinderbetreuung, gute öffentliche Nahverkehrslösung, vielleicht auch ganz pfiffige neue Mobilitätslösung.
Ich weiß es nicht. Ich glaube aber, da tatsächlich ist die Fantasie noch nicht ausgeschöpft, wenn denn der richtige Zweck letztendlich auch ein Stück weit hier angelegt wird.
Und so schließe ich dann sozusagen sowohl diesen Skit wie auch meinen Vortrag.
Mein Fazit lautet und meine Abschlussbotschaft an euch alle ist eben letztendlich dieses Community- und Common-based Thinking und Acting.
Also dieses Konzentrieren, dieses Fokussieren auf unsere Communities, auf unsere Commons ist aus meiner Sicht ein toller Motor, um eine emergente Utopie herzustellen.
Also Utopie ist für mich eben nicht, ich entwickle jetzt hier eine neue politische Gesellschaftsform, sondern ich versuche an gewissen Stellen Keimzellen zu etablieren, Motoren zu etablieren, die diese Utopie emergent, also zufällig erscheinen lassen.
Also ich unterstütze diesen Prozess, dass wir gemeinsam an unseren Orten arbeiten können und dies zu einem besseren Ort gestalten können.
Und das Zweite ist, die Digitalisierung hilft uns, diesen Motor in Gang zu setzen und auf Hochtouren zu bringen und letztendlich bei Erfolg dieses Konzept, diese Blaupausen miteinander ortsübergreifend zu vernetzen und somit einen skalierten Effekt über die gesamte Welt versuchen, irgendwie hinzubekommen.
Ich danke euch für die lange Aufmerksamkeit, Spanne. Und wie immer gilt, wem das gefallen hat, wem das inspiriert hat.
Wenn ihr denkt, ach, das könnte doch denjenigen oder diejenige auch interessieren, weil die arbeitet vielleicht in der Stadt oder der arbeitet da und der befasst sich damit.
Vielleicht gibt es auch irgendwas kritisches, was ergänzendes, wie auch immer. Ich bin auf jeden Fall sehr, sehr offen, weil ich dieses Thema super, super spannend finde.
Und wenn euch das, wie gesagt, gefällt, bitte weiterempfehlen. Das ist das, wovon dieser Podcast letztendlich lebt, über die weiterempfehlung, über die Inspiration.
Das ist das, warum wir das tun. Und wir freuen uns über jede Empfehlung, über jede Bewertung. In diesem Sinne macht's gut.
Und im nächsten Skit werde ich versprochen, wieder etwas kürzer werden. Wie gesagt, das ist eine Sonderfolge gewesen.
Mal wieder. Ich hoffe, Sonderfolgen werden nicht zur Regel. Aber demnächst wird's wieder ein bisschen kürzer. Macht's gut.
Macht's gut. Und danke, Human, fürs Zuhören. Und ich freue mich jetzt tatsächlich auf hoffentlich einen zweiten Teil zu Marianna Mazzucato.