Hey Humann, da hast du das Loch des Kaninchenbaus aber ganz schön weit aufgerissen. Ich versuche
mich da mal so ein bisschen ranzutasten und ein Stück weiter reinzukriechen, weil die
Thematik rund um das Thema Mehrarbeit, Gründertum, Extrameile, Wohlstand hat so umfassend viele
Aspekte, dass ich natürlich nicht wieder ein 10-Stunden-Skit machen kann, sondern wir sollten
das vielleicht im Ping-Pong-Spiel uns immer weiter in den Kaninchenbau hineinbohren. Ich möchte mich
aber jetzt in meinem Skit weniger auf das Thema Überstunden und Mehrarbeit fokussieren, sondern
auf die Verherrlichung von Unternehmertum und Gründertum und Gründergeist eingehen. Ich möchte
dahingehend mehr verstehen zur Ideengeschichte von Christian Lindner und warum er Gründen quasi als
eine Art Selbstzweck sieht. Und im Zuge meiner Recherchen bin ich dann auf ein interessantes
Muster gestoßen, was so ein bisschen erklären könnte, entweder wovon sich Christian Lindner
beeinflussen lässt, inspirieren lässt oder in welcher Peer-Group er sich sozusagen befindet,
die eben diese gleichen Werte miteinander teilen. Und da Christian Lindner ein Politiker ist,
ein Berufspolitiker, er gleichzeitig Vorsitzender einer politischen Partei ist, der FDP, lohnt es
sich natürlich zu gucken, wer sind eigentlich Förderer dieser Partei. Und da habe ich mal
einen Blick in die Spenderliste im Jahr 2021 geworfen, also kurz vor der Bundestagswahl. Da
wird die Wahlkampfkriegskasse nochmal ordentlich nach oben gepresst. Und dort sind mir minimum drei
Personen sofort ins Auge gestochen. Und die haben auch, ehrlich gesagt, gar kein Geheimnis daraus
gemacht, dass sie diese Partei unterstützen, sondern es gab jeweils zu diesen Personen auch
immer ein starkes öffentliches Statement, was eben auch im Mainstream entsprechend weiter
kolportiert wurde. Und diese drei Personen würde ich jetzt mal benennen in Reihenfolge der
Spendenhöhe. Und ihr könnt ja dann mal überlegen, was diese drei Personen gemeinsam haben. Und zwar
der erste Spender ist Georg Kofler, der 750.000 Euro gespendet hat an die FDP. Die zweite Person,
die allerdings gemeinsam mit weiteren Investoren eine Summe von 500.000 Euro aufgebracht hat,
ist der schon bereits bei uns besprochene Frank Thelen. Und der dritte im Bunde ist Carsten
Maschmeyer mit 200.000 Euro. Und was haben diese drei Personen eigentlich gemeinsam?
Anders formuliert könnte man auch sagen, dass allein Jurymitglieder der Höhle der Löwen insgesamt
1,45 Millionen Euro an die FDP und damit auch indirekt an den Parteivorsitzenden Christian
Lindner gespendet haben. Natürlich, das ist alles transparent. Das ist alles legal. Gar keine
Frage. Nichtsdestotrotz muss man natürlich bei Parteispenden usw. immer schauen, was ist denn
eigentlich die politische Agenda und was möchte ich damit eigentlich auch erreichen? Und auffällig
ist ja, dass zumindest die beiden Protagonisten Frank Thelen und Carsten Maschmeyer sich sehr
engagieren, was Einfluss auf unser Bildungssystem angeht. Also Frank Thelen habe ich ja schon mal
in 55 Minuten etwas beleuchtet, seinen Impuls zum Thema Bildungspolitik in Deutschland. Aber auch
Carsten Maschmeyer ist in dieser Angelegenheit äußerst umtriebig. Was müssen denn die Kids in
der Schule tun, damit sie im Berufsleben ein erfolgreicher Unternehmer werden? Das kann gar
nicht früh genug beginnen. Und Gründen, Unternehmertum, Selbstständigkeit, ist eine Sache
der Geisteshaltung, der Einschätzung, das kann man gar nicht früh genug fördern. In den normalen
Büchern geht es immer um Feuerwehrhauptmann, Bäckerin, so diese klassischen Berufe. Dabei
wird ja die Berufsgruppe der Gründerinnen und Gründer immer wichtiger und das ist für unser
Land, für die ganze Welt wichtig, denn da kommen die Ideen für Nachhaltigkeit, gesünderes Leben,
die Welt ein bisschen besser machen. Und in diesem Interview vom Sat1-Frühstücksfernsehen redet
Maschmeyer eben nicht allgemein über Kinder und Jugendliche, sondern es geht auch darum,
ein neues Produkt von ihm zu verkaufen, nämlich ein Buch. Das Buch richtet sich an die Zielgruppe
von Kinder und Jugendlichen. Das Buch trägt den Titel Die Startup Gang. Unser größtes Abenteuer
von der Idee zum Erfolg. Es ist, das können wir schon mal vorwegnehmen, reinste Propaganda und
besonders perfide ist, dass es sich an junge Menschen richtet und wohl auch im Schulunterricht
Verwendung finden wird. Man kann vielleicht kaum noch seine Miete zahlen, auch mit dem Heizen wird
es jetzt knapp in den nächsten Jahren wahrscheinlich, aber gründen war noch nie so leicht und vielleicht
hat ja die Startup Gang auch für diese Probleme schon eine Lösung im Petto. Vielen Dank, Wolfgang
und Ole von Wolfstand für alle. Diese Episode empfehle ich ausdrücklich für diejenigen, die das
Maschmeyer Buch nicht selber lesen wollen, sondern direkt in die Analyse gehen wollen, in die Kritik
gehen wollen, schaut da mal vorbei. Ob Propaganda oder nicht, die spannende Frage ist doch, woher
stammt diese Motivation, dieses Interesse quasi schon mit der Brechstange, das Thema Gründergeist
in die jungen Köpfe hineinzubringen. Was ist sozusagen die Motivation dahinter? Ganz polemisch,
vulgär könnte ich jetzt auch die Frage stellen. Ist es nicht genau das, was sich die Jury von
Höhle der Löwen eigentlich immer nur wünscht, nämlich ein Gros an Ressourcen, in denen sie
letztendlich sehr simpel und sehr einfach investieren können? Denn je mehr Gründerinnen und Gründer
dort auftreten oder abseits des TV-Geschehens in ihre jeweiligen Investorenbüros, desto mehr ist
die Wahrscheinlichkeit gegeben, dass sie ihr eigenes Kapital vermehren können. Eben nicht,
indem sie selber neue Firmen gründen, sondern eben als Kapitalgeber bei Menschen einsteigen,
bei jungen Menschen, die all ihre Zeit und Energie und ihre Kreativität aufwenden, damit Investoren
wie Carsten Maschmeyer, Frank Thelen oder Georg Kufler ohne großen Zusatzaufwand noch ein bisschen
Geld nebenbei machen können. Denn man muss es ja auch noch mal klar benennen, diese ganze Arbeit,
die ein Investorentum auch noch mit sich bringt, nämlich Recherche von Start-ups und so weiter,
die Einschätzung, Bewertung, das wird hier ja zum Teil an die TV-Redaktion outsourced. Also diese
Löwen, die eigentlich so ein bisschen dieses jägerische Image haben und auf die Jagd gehen
und sich anstrengen müssen, bekommen hier eigentlich ihr Riesenstück Fleisch auf dem
Silbertablett serviert und sie können sich nach eigenem Gusto die größten Filetstücke untereinander
aufteilen. Und neben der absoluten Bequemlichkeit, die den Löwen hier zuteilkommt, sei nicht
unerwähnt, dass natürlich das Risiko in diese Sachen zu investieren sehr, sehr überschaubar sind,
weil allein Höhle der Löwen als Marke, als Label wunderbare Vorteile mit sich bringt. Neben dem
ganzen kostenlosen Promotion-Teil, also Werbung über Reichweite an sich in der Sendung zu diesem
Produkt, gibt es mittlerweile nämlich auch in Supermärkten extra ausgewiesene Höhle der
Löwenregale oder Sonderaktionen. Das heißt auch hier wird über das Placement letztendlich diese
Produkte vertrieben und mit so einer vorhandenen Struktur ist natürlich die Wahrscheinlichkeit,
damit eher eine Pleite hinzulegen, relativ gering. Aber selbst wenn dieses naheliegende Interesse
nicht die treibende Kraft ist, damit Maschmeyer und Co. das Thema Gründertum den Kids so richtig
schmackhaft machen möchten, ist ja schon dann die Frage, warum ist das so? Warum sollen Kinder und
Jugendliche lernen, dass Gründen Spaß macht, dass Gründen geil ist? Ein Unternehmer wird durch die
Wüste ohne Wasser laufen müssen. Er wird Glas fressen müssen. Gründen ist nicht witzig. Gründen
heißt, Freunde, Familie, eigene Themen komplett anzustellen. 100 Prozent Fokus, 24 mal 7 auf das
Startup. Und das muss eine Eigenschaft von einem Gründer sein. Wie bitte was? Ich dachte Gründen
macht Spaß. Ich dachte Gründen ist was ganz Tolles, was irgendwie alle Kinder und noch nebenbei in der
Schule. Carsten Maschmeyer, hilf! Ich muss diesen Tiefpunkt meiner Karriere, wo ich eben alles falsch
gemacht habe. Ernährung falsch, 18-Stunden-Tage, nicht selten am Wochenende, enormer Druck durch
die Börsennotierung. Und da hatte ich einen Burnout. Gründen, Unternehmertum, Selbstständigkeit ist
eine Sache der Geisteshaltung, der Einschluss, kann man gar nicht früh genug fördern. Gründen ist
nicht witzig. Und das Traurige, mein Burnout hatte als Symptom, die Schlaflosigkeit, ich hätte
einfach weniger arbeiten müssen, mal Urlaub machen müssen ohne Arbeit, mal abends spazieren gehen,
gutes Buch lesen, Film gucken, um es entspannen.
Okay, sorry, jetzt ist es ein bisschen mit mir durchgegangen, aber du merkst ja, wie sehr dieses
Paradox in den Köpfen rumschwebt bei denjenigen, die mit hoher Begeisterung eigentlich dieses Thema
nach vorne pushen wollen. Und das ist schon sehr interessant, wenn wir an unseren ursprünglichen
Ideologiebegriff, den wir über Zizek und so weiter erfahren haben, nämlich, dass diese Leute
einerseits reflektieren, wie krass das Leben ist und was das letztendlich fürs Private und für die
Familie, für die eigentlichen wichtigen Werte in einer Gemeinschaft, in einer Gesellschaft wirklich
bedeuten und sie darunter massiv selber leiden und gelitten haben und zugleich das einfordern für
alle Kinder und Jugendlichen in diesem Land. Also sorry, da konnte ich am Ende nur noch den
Performance-Künstler Marcus John Henry Brown zitieren, der mit seinem 2018 Vortrag auf der
Republika The Flax in 60 Minuten ganz hervorragende Ideologiekritik auf künstlerisch hohem Niveau
abgeliefert hat. Und in diesem Sinne übergebe ich jetzt den Stab an dich, Human. Ich bin gespannt,
welchen Teil des Kaninchenbaus du nun mit deiner Taschenlampe und deiner Brille auf der Nase
beleuchten wirst.