Hey Patrick, danke für deine interessante Nachricht und ich musste sehr viel darüber
nachdenken wie ich darauf antworte, denn dieses Thema Unternehmertum und so weiter, ja ich
habe da eine gewisse Vergangenheit mit, will ich mal so sagen.
Zum einen habe ich vor fünf Jahren ein eigenes Unternehmen gegründet und ich würde sagen,
diese Geschichte des Unternehmertums hat mich wirklich schon sehr lange begleitet, denn
dieses Thema ist so prägend für mich, dass ich irgendwie das Ding auf den Punkt bringen
will und ja, irgendwie prokrastiniere ich damit und schon sind wir im Kernproblem, denn
diese Logik, dass man prokrastiniert etwas, ist auch irgendwie Teil dieses ganzen Unternehmerdingen
im Sinne von persönliche Performance und so weiter und so weiter, aber langsam fangen
wir mal irgendwie in der Mitte an.
Also bevor ich vor fünf Jahren mein eigenes Unternehmen gegründet hatte, habe ich zuvor
für ein sehr großes Beratungsunternehmen gearbeitet und ein Projekt, was ich begleitet
habe, war in den USA in New York bei einem sogenannten Venture Capital Early Stage Pre-Seed
Startup Accelerator.
Ja, so komisch lange gekoppelte Begriffe, ja, das gibt es oft in dieser Welt, wo man
sich versucht, die ganze Zeit irgendwie abzugrenzen.
Das Projekt war so gestaltet, dass im Grunde zehn junge Unternehmen, alle so ein paar Leute,
so drei, vier, fünf Mitarbeitende, waren Teil von so einer Art Programm, wo sie etwas
Geld bekommen haben, von so einem Venture Capital Unternehmen und gleichzeitig für
einen Zeitraum von drei Monaten so eine Art Business Mentoring bekommen sollten, wie
sie ihr Geschäft aufbauen, was wichtig ist, worauf sie achten sollten und so weiter und
so weiter.
Ich wurde von meinem Unternehmen dahin geschickt, um innerhalb dieses Zeitraums mit den jungen
Unternehmen zusammenzusitzen, zu überlegen bzw.
nachzuvollziehen, was sie so machen, was deren Potenziale sind und so weiter und darüber
hinaus grundsätzlich abzuleiten, wie eine große Beratung in diesem, ich sag mal, Startup-Geschäft
mit sehr, sehr jungen Unternehmen überhaupt strategisch Innovationen und so weiter nutzen
kann, über das man Unternehmen berät, die eigentlich ja gar kein Geld haben, um diese
Beratung zu bezahlen.
Also saß ich drei Monate mit, wie gesagt, sehr jungen Unternehmen in den USA, in New
York und war im Grunde ziemlich tief drin in dieser Venture Capital Startup Tech-Szene
und so weiter.
Mein Aufenthalt vor Ort war ziemlich privilegiert.
Ich hatte eine ziemlich schöne Wohnung mitten in der Stadt, hatte eigentlich gar keine finanzielle
Herausforderung. Ich hatte ein relativ gutes Projektbudget und so weiter.
Aber die jungen Unternehmen, denen ging es nicht so toll.
Ich meine, klar, die haben ein bisschen Kohle bekommen, aber erst mal wurden sie gezwungen,
nach New York City für eine Weile zu kommen, denn die kamen aus mehr oder weniger relativ
stark aus den USA, aber auch aus dem Ausland.
Und ich sag mal, da kann man jetzt nicht die schönsten Unterkünfte besorgen, wenn man
sozusagen ein junges Unternehmen ist, wo man auf das Geld achten muss.
Aber trotzdem saß ich da und dachte mir, hm, wie gut die es haben.
Und ich, Konzernmensch, der nichts zu tun hat mit Unternehmertum, ich beneide euch doch
ziemlich. Und ich habe relativ schnell Zugang bekommen zu einigen der Gründer.
Und wenn man mal so abends zusammengesessen hat, fand ich es immer wieder verrückt, dass
die doch so unzufrieden und unglücklich sind.
Und ich dachte mir immer, aber ihr lebt doch den Traum.
Ihr könnt doch hier schaffen.
Ihr seid Teil von dieser disruptiven Startup innovativen Szene.
Ich kann mich noch an ein Gespräch erinnern, wo jemand dabei war, der ein Startup hatte,
das schon etwas erfolgreicher war, das schon länger am Markt ist, eigentlich schon relativ
großes Unternehmen, also hatte schon eine höhere Millionenbewertung.
Der meinte, dass er im Grunde komplett durch ist.
Und ich fragte mich, warum?
Was ist denn los? Denn er stand vor einer nächsten Finanzierungsrunde, wo es um mehrere
Millionen Funding ging.
Und ich dachte mir so, bist du gestresst wegen dem Funding?
Und sein Antwort war Nein, das ist nicht das Problem.
Das Problem ist, wenn wir das Funding kriegen, dann bricht erst mal wieder die Hölle aus.
Aber gleichzeitig die ganzen jungen Startup dachten sich so, aber das ist doch unser Traum.
Wir wollen so sein wie er.
Und das fand ich ziemlich paradox.
Aber die Paradoxie hörte da nicht nur auf.
Die Paradoxie ziehte sich sogar woanders weiter, denn ich wurde ja dort von einem größeren
Konzern geschickt. Und neben unserem Konzern waren ja auch noch andere dabei.
Große auch Technologieunternehmen und so weiter.
Und was ich da wiederum verwundert fand, war, dass beispielsweise ein relativ großes, auch
deutsches Technologieunternehmen, das dort vor Ort war, erzählte, ja, das ist sehr spannend,
was eines der spezifischen Startups dort machen.
Wir haben das auch schon vor Jahren mal gemacht, dieses Ding.
Wir haben schon patentiert und so weiter und so weiter.
Und wir dachten uns, ja, dafür gibt es keinen Markt.
Ja, und jetzt machen das die drei Jungs hier.
Ich dachte mir dann wiederum, ja, aber warum macht ihr das denn nicht?
Ihr habt doch das Geld, ihr habt die Technologie, ihr habt die Menschen.
Ihr habt sogar die Menschen sogar motiviert, das zu tun.
Warum müssen das denn hier drei Jungs machen, die gleichzeitig da drunter auch ziemlich
leiden und unter diesem Druck und so weiter?
Und zum anderen eine Beobachtung, die ich gemacht habe, war, wie sehr die Start-up-Welt,
wie sehr sie eigentlich im Bruch war von der romantischen Idee, wie ich mir vorgestellt
habe, wie Start-up und so weiter aussieht.
Denn die Menschen dort haben im Wesentlichen die ganze Zeit damit verbracht, Vertrieb zu
machen. Sie saßen da und haben versucht, irgendwelchen Investoren irgendwelche Geschichten
zu erzählen. Sie haben versucht, irgendwelche Unternehmen für ihre Produkte zu gewinnen.
Und meistens war das auch immer so eine Art mit der heißen Nadel gestreckt, denn das,
was sie immer wieder versprochen haben, das war ja gar nicht da.
Und ja, und die mussten halt die ganze Zeit irgendwie diese Bälle jonglieren, so zu tun,
als hätten werden sie ein superprofessionelles Unternehmen und de facto waren sie es nicht.
Aber gleichzeitig waren noch die ganzen großen Konzerne da, weil sie es nicht waren,
denn wenn es doch die großen Konzerne wären, dann hätten sie doch zu den anderen gehen
können. Ja, das war ziemlich verwirrend.
Und wenn ich das so erzähle, frage ich mich, was hat mich dazu getrieben, als ich dann
aus den USA wiedergekommen bin, mein eigenes Unternehmen zu gründen?
Vielleicht habe ich sehr stark auf diese Herren hier gehört.
Es ist hardly ever any rational person would give up.
It's really hard.
And you have to do it over a sustained period of time.
So if you don't love it, if you're not having fun doing, you don't really love
it. Uh, you're gonna give up.
Ja, man erzählt sich halt dann also no pain, no gain. Also legt man los und Hauptsache,
man hat die Passion und so weiter.
Und dann wird man schon erfolgreich.
Aber wir sind ja hier in einem kritischen Podcast.
Was bedeutet überhaupt Passion?
Ich mein, klar, irgendwie sollte Passion so positiv konnotiert.
Ja, ich hab so eine Leidenschaft und so weiter und so weiter.
Aber Passion kommt ja auch irgendwie vom Schmerz oder es kommt ja von dem Leiden.
Oder wie war das nochmal bei Jesus?
Also um es konkret zu machen.
Ich glaube, dass Unternehmertum, insbesondere wie das heute ausgelebt wird im
Kontext von diesen Tech und so weiter Startups in den USA, was wir auch gerne
irgendwie in Deutschland hätten, zumindest wenn man auf die liberalen Parteien in
Deutschland hört, ist die pure Ideologie.
Denn erst mal diese Art von Unternehmertum, wovon zum Beispiel oft liberale Parteien
wie FDP sprechen, benutzt ganz oft so eine Art Abgrenzung gegenüber andere Arten des
Unternehmertums und zwar sowas wie eine Selbstständigkeit.
Bei denen geht es ja oft nicht um sowas wie den Friseur oder den Kiosk und so
weiter, sondern so um innovatives Unternehmertum.
Also grenzen wir schon mal mit dieser Logik ganz viele Arten von Selbstständigkeiten
aus. Das findet man auch oft in der Business Sprache, dass man eine Unterscheidung
macht zwischen Selbstständigkeit und Unternehmertum.
Also haben wir da schon mal eine versteckte Ideologie drin, dass mit diesem Begriff wir
eigentlich schon wieder eine ganz spezifische Form von Unternehmertum machen.
Und wenn wir uns dann anschauen, welche Menschen das überhaupt machen können, werden
wir vielleicht oft feststellen, dass es oft sehr privilegierte Menschen sind, wovon man
dann über Unternehmertum redet.
Man redet dann oft über Leute mit einem Universitätsabschluss, die in irgendwas
geforscht haben und so weiter.
Das heißt, damit grenzen wir schon wieder einen ganz großen Teil aus, wo wir das eher
so eine Art Ja-Ja der Obsthändler oder der Gemüsehändler um die Ecke.
Ob das Unternehmertum ist, ja der Pizzabäcker, wen interessiert es.
Aber die FDP meint ja Innovation, Schumpeter-Style, zerstörerisch, kreativ und so
weiter. Aber von mir aus können wir den Teil erst mal parken und weitergehen und zwar
in Richtung zu dem, was heute teilweise als die Entrepreneurial Industry bezeichnet
wird. Denn die Wahrheit ist und das ist das, was ich selber in den USA beobachtet habe
und das ist das, was ich in den letzten fünf Jahren auch hier in Deutschland beobachte,
dass wir eine Art Industrie gebaut haben um Unternehmertum herum.
Ich habe mir in der Vergangenheit dieses Aufkommen dieser Industrie immer so erklärt.
Silicon Valley hat eine Sache perfektioniert.
Sie haben geschafft, einen Haufen junger Menschen, die alle ziemlich
hoch qualifiziert sind, wie gesagt.
In der Regel kommen die aus privilegierten Verhältnissen, die in eine Art Geschichte
zu verstricken, in eine Art Helden-Narrativ, dass sie doch wirklich die Welt
verändern können und Großes erreichen können.
Und diese jungen Leute arbeiten jetzt for free, kostenlos.
Das fängt damit an, dass man erst mal die ganze Zeit dieses Narrativ reproduziert,
dass man doch Unternehmer werden sollte.
Dann geht es so weit, dass man sagt, man braucht eine Idee.
Man muss starten, am besten mit den eigenen Mitteln, die man hat.
Vielleicht holt man sich so Friends, Families und so weiter dazu, die einem vielleicht
eine Art kleines Initialinvest geben.
Man kann ja auch mal in der Garage Low Budget starten.
Und wenn die Ideen ein bisschen weiter sind und nach einer gewissen Form und Logik
funktionieren, die man ja die ganze Zeit auch mehr oder weniger den Leuten erzählt
und beibringt, dann kommt der Investor, der Venture Capital Investor und investiert
Geld in die Ideen, die er für spannend und groß hält.
Und natürlich werden nicht all diese Ideen überleben, aber einige von denen werden
super erfolgreich. Und was sie im Jahr Grunde gemacht haben, ist es einen Haufen
junger Menschen daraus zu schicken, wovon nach Wahrscheinlichkeiten nur 10
Prozent wirklich erfolgreich werden und die anderen 90 Prozent scheitern.
Das ist die Start-up-Erfolgswahrscheinlichkeit.
Eins von zehn Unternehmen wird erfolgreich und viele Unternehmen überleben ungefähr
bis zu ihrem fünften Jahr und dann scheitern sie.
Aber damit hat man ja ganz viele Kosten outgesourced.
Man muss ja das nicht mehr internalisieren.
Das kann man ja dann alles diesen jungen Leuten geben, die jetzt da draußen rennen und
diesem Narrativ folgen.
Die Venture Capital Leute investieren Geld da rein.
Und was ja auch oft passiert ist, es gibt einen Exit im Sinne von die großen Konzerne
kaufen die Innovation und integrieren sie in ihr Geschäft.
Das ist auch eine effektive Art, um Innovation outsourcen.
Auf den Schultern von vielen jungen Menschen, die genau an dieser Arbeit, an den
Überstunden und so weiter einfach verbrennen.
Denn Unternehmertum macht was ganz Brutales.
Es projiziert den Fehler des Systems in den Unternehmer rein.
Der Unternehmer muss jetzt das Ding zusammenhalten.
Und als unternehmende Person muss man ja diese Vision haben.
Und offen gesagt, ich selber bin ja auch in diese Falle getappt.
Ich kann mich noch erinnern in den ersten Jahren, wo es einfach schwierig ist, ein
Unternehmen aufzubauen, dass ich das die ganze Zeit wieder in mich reinziehe und sage,
wenn das alles nicht klappt, dann liegt es ja an mir.
Denn habe ich denn keine Passion?
Mache ich irgendwas falsch?
Ich muss doch eigentlich glücklich sein.
Und eine ganze Industrie erzählt das einem auch so.
Ja, und wenn ich dann in Social Media schaue und die anderen unternehmenden Menschen
sehe, dann sehe ich ja, wow, wie erfolgreich die sind.
Die kommunizieren ja auch alle ihre Erfolge.
Was habe ich denn überhaupt zu kommunizieren?
Gar nichts. Vielleicht sollte ich mir irgendwie Gedanken über mein Personal
Branding und meine Kommunikationsstrategie machen.
Naja, und wenn man sich mit diesen erfolgreichen Kolleginnen und Kollegen mal
zusammensetzt, dann fällt einem auf, die sind auch alle durch.
Und das Einzige, was wir im Kopf haben, ist, wie können wir Vertrieb machen, um den
Umsatz zu bekommen, um A, das Unternehmen überhaupt am Leben zu halten oder B,
die Erfordernisse der Investoren zu erfüllen?
Diese Erfordernisse der Investoren sind in den USA besonders schlimm.
Ich empfehle mal da Folgendes zu googeln.
The Marginal Dollar Problem.
Das ist eine ziemlich brutale Logik, wo im Grunde es für ein Unternehmen es sich
lohnt, Geld zu investieren in Aktivitäten, die eigentlich geldverbrennend sind.
Aber da Venture Capital Investoren auf gewisse Kennzahlen schauen, es sich immer mehr
lohnt, Geld zu verbrennen, als nachhaltig zu wirtschaften im Umsatz.
Denn hier kommen wir zu einem weiteren Widerspruch in diesem ganzen Entrepreneurship
Ideologie. Zum einen wird erzählt, dass man doch Passionen haben muss.
Man muss dran glauben.
Man muss eine Sache sehen, die keiner sieht.
Es ist irrational.
Es muss vom Herzen kommen.
Man muss es in den Augen der Menschen sehen und so weiter.
Das sagen sogar die Venture Capital Investoren.
Die sagen, ich gucke mir ein Team an.
Das ist mir wichtig. Was die Gründer, was sie bewegt, was ihre Motivation sind,
welches große Problem sie auf dieser Welt wirklich lösen wollen.
Da wollen wir rein investieren.
Also eine sehr subjektive, persönliche, bewegende Sache.
Aber gleichzeitig, wenn wir uns anschauen, wie diese Entrepreneurial
Industry funktioniert, ist die unglaublich quantifizierend und
rational durchgearbeitet.
Da gibt es ganz klare Logiken, wie man ein Produkt baut, wie inkrementell das ist,
dass es kundenzentriert, nutzerzentriert sein soll und so weiter und so weiter.
Also es geht gar nicht vielleicht um die große Idee, sondern es geht darum, ja,
okay, jetzt haben wir diese Idee.
Wie machen wir jetzt eine Commodity daraus?
Wie können wir schnell zum Markt kommen?
Aus diesem ursprünglichen Passion, Purpose, Vision und so weiter wird jetzt
plötzlich so eine Art komplizierter Jargon.
Und zu was führt dieser komplizierte Jargon?
Ja, zu einer Industrie, die hilft, diesen Jargon irgendwie zu verarbeiten.
So war beispielsweise 2014 in den USA der Markt für das sogenannte
Entrepreneurial Industry, also im Sinne von Service Dienstleistungen und Produkte
für Unternehmer, um unternehmerisch zu sein, 14 Milliarden Dollar schwer.
Und Studien zeigen, dass nicht dadurch eine bessere Qualität entsteht im Sinne
von erfolgreichen Unternehmerinnen und Unternehmer.
Nee, eigentlich genau das Gegenteil entsteht.
Sowohl mehr Startups scheitern, was noch rational erklärbar ist in dem Sinne, dass
wenn sich mehr Startups professionalisieren, sie früher scheitern, in dem Sinne, dass
sie früher erkennen, dass ihre Idee nicht valide ist am Markt.
Das ist ja noch ganz gut nachvollziehbar.
Nein, die gesamte Qualität des unternehmerischen Marktes sinkt ab.
Und das hat mit einem ganz bestimmten Effekt zu tun und zwar, dass diese Logik im
Sinne von Joseph Schumpeter, dass es Unternehmerinnen und Unternehmer gibt, die
ein Potenzial am Markt erkennen und basierend auf diesem Potenzial am Markt eine
Unternehmung gründen, um diese spezifische Probleme zu lösen, kommt eine ganz neue
Logik rein und zwar man will Unternehmer sein, um Unternehmer zu sein.
Also nicht um ein Problem zu lösen, sondern um diese symbolische Rolle des
Unternehmers einzunehmen.
Dabei geht es halt eher darum, Unternehmer zu sein, als auch wirklich gesellschaftliche
oder ökonomische Probleme zu lösen.
Ja, und was soll ich sagen?
Ich meine, ich selber beobachte das ja auch.
Als ich noch studiert habe, ich habe meinen Abschluss 2012 gemacht, wollten meine
ganzen Mitstudierenden mehr oder weniger in die Wirtschaftsberatung, also sowas wie
Strategieberatung, Unternehmensberatung, Steuerberatung, Wirtschaftsprüfung oder
man wollte ins Investmentbanking und ins Finance.
Naja, und ich bin ja heute Dozent an einer Hochschule und rede mit vielen jungen
Menschen. Heute ist es eher so, man will Startupper sein und Unternehmer werden.
Also im Grunde ist der Unternehmer oder der Startupmensch das, was früher die
Strategieberatenden oder Investmentberatende waren.
Kurz, wir haben eine Industrie geschaffen, die die Ideologie des Unternehmers
reproduziert, in dem Sinne, dass Unternehmer sein an sich etwas
wünschenswertes, etwas, was begehrt werden sollte, aber auch wieder nur eine ganz
spezifische Art des Unternehmertums.
Und darum herum wird dann Produkte und Services zur Verfügung gestellt, wie man
Coaching bekommt, seine Passion zu finden, seinen Purpose zu finden, wie man anfängt
mit einer Idee, wie man an Venture Capital rankommt, wie man schnell versucht, Waren
zu produzieren, damit man schnell Marktrelevanz bekommt und so weiter und so weiter.
Und dabei wird die Geschichte immer auf das Individuum projiziert, dem Unternehmer
oder der Unternehmerin.
Und sie muss das wiederum in ihrer Identität zusammenstricken.
Naja, und wir dürfen nicht vergessen, nur 10 Prozent schaffen das auch.
Wenn wir jetzt weitergehen, könnten wir doch wenigstens sagen, okay, aber so
neoliberale Ideen, neoliberale Politik, die ist doch für den Unternehmer oder für
die Unternehmerin. Das ist doch gut.
Sie wollen doch eine Welt schaffen, wo diese Menschen eben vielleicht nicht so sehr
ausbrennen, wo sie wirklich gut in ihre Schaffenskraft kommen, dass vielleicht sogar
immer mehr Menschen unternehmerisch tätig werden und von den Früchten ihrer eigenen
Arbeit leben können. Das könnte man argumentieren, aber da zeigen auch Studien was
ganz anderes. So zeigen Analysen von politischen Projekten von Margaret Thatcher zu
Ronald Reagan und auch danach, dass diese Politiker immer suggerieren, dass sie für
das Unternehmertum stehen und dass sie Politik machen wollen, dass das Unternehmertum
besser funktioniert. Aber die konkrete Politik, die sie machen, eigentlich nicht
förderlich ist für Unternehmertum.
So haben Forscherinnen in den USA beispielsweise festgestellt, dass wenn Policymaker
ihre eigenen Policies der Vergangenheit bewerten, sie, wenn sie eine sehr stark
neoliberale Perspektive haben, sie dazu tendieren, sogenannte Negative Politics,
also negative in dem Sinne, dass sie Politik abbauen, also deregulieren,
Steuern senken und so weiter sehr positiv bewerten, also mit hohen Schulnoten
sozusagen bewerten und sogenannte Positive Politics, also Politik, die im Sinne
von politischer Handlung reguliert oder investiert oder fördert, eher negativ
bewerten, in dem Sinne mit schlechten Schulnoten.
Denn die Idee ist, Unternehmertum braucht keine Hilfe, sie braucht Freiheit und
jegliche Art von Regulation oder sogar falschen Investments hindert echtes
Unternehmertum das Freiheit anstrebt.
Das ist natürlich, wenn man sich diese Untersuchung anguckt, komplett paradox,
denn das, was man ja eigentlich schon fast so heldenhaft erlöserisch sich wünscht,
diese Underdog-Unternehmer, die kommen und schöpferisch zerstören und neu
gestalten, sie komplett dadurch eher gehindert werden, denn diese deregulierenden
Policies sind eher dafür da, die die Macht schon haben, die großen Konzerne, die ja
schon längst erfolgreich sind, zu unterstützen und erfolgreich machen, sei es
beispielsweise IP-Rechte oder andere Anti-Trust-Laws, die dann dereguliert
werden, was dann dabei hilft, dass Unternehmen, die schon sehr viel ökonomische Macht
haben, eher es schaffen, im Markt zu bleiben und dann, um mal wieder zurückzuverweisen,
was ich vorher gesagt habe, was wir dann eher erleben, ist eine Narration von einem
Unternehmer oder einer Unternehmerin, die sozusagen schon leidenschaftlich sich da
draus wagen soll, aber am Ende, was wir erleben, ist diese Industrie, die dann
diese Menschen wieder zurückverortet in die Konzerne selbst. Und ich will jetzt
diesen Skit jetzt nicht nur mit absoluter Negativität beenden, denn ich glaube
schon daran, dass durch die Aufhebung der Entfremdung durch Arbeit, das muss nicht
Unternehmertum sein, wie wir das gleich heute verstehen, aber dass ich die Früchte
meiner eigenen Arbeit schöpfen kann, dass durch die Zusammenarbeit mit anderen
Menschen Wertschöpfung entsteht und wir schaffen eine Art Verteilung dieser
Wertschöpfung unter uns zu ermöglichen, dass das positive Sachen sind und
natürlich, dass je mehr Menschen in solchen Konstrukten arbeiten, sie eine
gewisse Art von anderer Freiheit erleben können. Aber die Frage kann ja sein, wie
kann man das ermöglichen? Denn das ist ja möglich, denn offen gesagt, als ich mein
Unternehmen gegründet habe, waren ja meine größten Sorgen Miete, Altersvorsorge
und so weiter. Also wenn meine grundsätzlichen Bedürfnisse gedeckt sind,
dann hätte ich ja auch nicht diese Sorgen gehabt, die ja auch viele
Unternehmerinnen und Unternehmer am Ende aufreiben lassen und im schlimmsten
Fall in ein Burnout enden. Und ich glaube, hier können wir noch sehr viel tun im
Sinne von Menschen, die selbstbestimmend und auch mit anderen Menschen
gemeinsam selbstbestimmt an Sachen arbeiten können, dass die Produktionsmittel
zur Verfügung bekommen und ihre grundsätzliche Bedürfnisse gedeckt sind.
Dann würde ja auch wieder die Arbeit im Mittelpunkt stehen und nicht eine
symbolische Rolle eines Unternehmerinnen oder Unternehmers. Und man hätte nicht
das Problem, dass diese Menschen an dieser Ideologie am Ende kaputtgehen.
In dem Sinne, man muss hustlen, ohne Schmerz kein Profit.