hey rumann ich habe tatsächlich jetzt gar keinen neuen wirklichen inhaltlichen
skit ich bin immer noch ein bisschen platt von unserem fünfstündigen
livestream am samstagabend und bin noch ganz ausgepowert bin aber auch sehr sehr
stolz darauf dass wir da eine sehr gute premiere hinbekommen haben und auch
illustre gäste im chat begrüßen dürften nämlich tilo jung der uns
dabei zugeguckt habt wie wir gemeinsam quasi das interview mit franziska
brandmann von der fdp den jungen liberalen uns zur brust genommen haben
und das ein bisschen kritisch hinterfragt haben
stefan schulz war übrigens auch dabei so wie viele andere treue hörerinnen
hörer die wir ja auch schon länger auf twitter kennen vielen dank dass ihr
dabei wart war wirklich ein sehr sehr schöner abend und ich wollte dir
eigentlich nur sagen dass ab sofort zumindest die passage mit dem tilo
jung interview tatsächlich jetzt auch auf unserem youtube channel zu finden
ist zum nachgucken weil ich hatte tatsächlich ein paar probleme wir hatten
ja ganz am anfang den clip mit louisa neubauer bei marcus lands da habe ich
jetzt leider ein copyright strike bekommen vom zdf weil das zdf eben nicht
möchte dass ich urheber rechtlich geschütztes material journalistisch
einbette und dass wir das so besprechen ich habe aber schon bereits einen
einspruch eingelegt und ich hoffe mal der öffentlich rechtliche sender ist
gnädig und sieht unsere absichten auch gut eingebettet in ihren eigenen
bildungsauftrag denn eigentlich wollen wir auch nichts anderes tun als das also
das ist der hinweis an dich ab sofort gibt es das video die passage aus dem
livestream mit tilo jung und franziska brandmann auf unserem youtube channel
critical infinity podcast so heißt der channel auf youtube dort findet man
übrigens auch alle unsere skiz so weit ich weiß soweit denn der automatismus
funktioniert und ja wer die gesamten fünf stunden twitch livestream sich
angucken möchte im nachhinein kann das auf unserem twitch channel tun auch dort
findet ihr uns unter critical infinity und wir werden das ganz sicher öfters
machen denn es hat uns großes vergnügen bereitet in diesem sinne wünsche ich dir
jetzt erstmal einen schönen sonntag und ja ich weiß nicht ob ich jetzt den
nächsten themen aufschlag mache oder du das wird sich sicherlich ergeben es
sind ja noch genug fragen offen zum beispiel heute wurde ich wieder immens
getriggert von unserem gemeinsamen freund christian lindner der das neun
euro ticket deshalb nicht so gut findet weil er meint dass die menschen dadurch
nicht nützliche fahrten damit absolvieren ich glaube allein über das
thema öffentliche nahverkehr et cetera pp können wir uns auch nochmal austoben
aber ich denke wir haben auch das ganze thema überstunden gründer warn und so
weiter auch noch nicht wirklich durch also mal schauen wo uns die nächsten
skiz hinführen stoff des wahnsinns der ideologie gibt es ja wirklich im moment
mehr als genug in diesem sinne an alle anderen die uns zufällig hier zuhören
wir freuen uns natürlich über jedes lob jede weiterempfehlung jedes feedback
jeden like jede bewertung dieses format ist ein organisch wachsendes format und
es wächst im grunde genommen nur durch euch und nur indem ihr einfach davon
anderen erzählt es ganz präsent bei euch irgendwo weiter empfiehlt in den
sozialen netzwerken das ist das einzige grundprinzip und wenn es euch nicht
gefällt müsst ihr es ja nicht anhören angucken oder was auch immer in diesem
sinne lieben macht's gut bis zum nächsten skit