Hey Humann, ich möchte tatsächlich ein neues Thema aufmachen, eher fragende Natur, weil
ich glaube, hier brauchen wir ganz, ganz dringend Antwort und mir wird das jetzt nochmal bewusst,
wenn ich so drüber nachdenke und ich versuche das alles mal zu erklären.
Bevor ich das tue, möchte ich dich aber dran erinnern, dass wir morgen am Freitag, also
den 8.
Juli 2022 ab 19 Uhr einen neuen Livestream machen, also bitte nicht vergessen, pünktlich
sein und vielleicht ein, zwei Themen vorbereiten.
Ich hoffe, unsere Twitch-Seite, twitch.tv slash Critical Infinity, hast du dir merken können?
Da treffen wir uns nämlich.
Ich hatte tatsächlich die Idee, dass wir vielleicht über das neue Tilo Jung Interview mit Michael
Meister, einem Finanzpolitiker von der CDU sprechen, weil das habe ich mir gestern mal
reingezogen und an manchen Stellen sind, wie wir sagen, meine Zehennägel haben sich nach
innen gebogen und den Schmerz sozusagen noch ein bisschen mehr verstärkt.
Lass uns also bitte über einige dieser Passagen unbedingt sprechen.
Aber ich habe noch ein weiteres Thema und das würde ich jetzt gerne hier eben als Fragestellung
formulieren oder mal beschreiben.
Ich frage mich wie folgt, wir haben an so vielen Ecken und Enden einen derartigen Mangel an
Arbeitskräften, wo ich mich tatsächlich frage, ist denn eigentlich dieser Zustand, also eine
umgekehrte Arbeitslosigkeit, also wir reden im Moment natürlich noch nicht von Vollbeschäftigung,
weil es ja nicht so ist, dass jetzt alle Menschen in Arbeit sind und deshalb Jobs nicht gemacht
werden können, sondern dass es offenbar ja Jobs gibt, die verstärkt nicht besetzt werden,
nicht besetzbar sind aus ganz vielen unterschiedlichen Gründen.
Und gleichzeitig, was wir hier auch noch mal differenzieren müssen, ist ja die Tatsache,
dass es gewisse gesellschaftliche absehbare Entwicklungen gibt, die uns jetzt schon sagen,
dass uns in Zukunft Arbeiter und Arbeiterinnen letztendlich fehlen oder Fachkräfte oder wie
auch immer man sie nennen mag.
Ein Beispiel ist in der Pflege verortet oder im Gesundheitsbereich.
Das heißt, wir wissen jetzt schon, erstens, wir haben gerade eine akute Situation in der Pflege.
Das heißt, wir haben eine Art Kündigungswelle, die angetriggert wurde von und durch die Pandemie,
durch Corona.
Das hat nämlich dazu geführt, dass viele in diesem Bereich völlig überlastet waren,
weil sie davor schon unter krassen Arbeitsbedingungen gearbeitet haben.
Also sprich, man musste sozusagen mit weniger Leuten sehr viel mehr Patienten betreuen.
Und Corona kam dann eben on top und die Leute waren wirklich kaputt gespielt.
Und viele haben aufgrund dessen und des Nichterkennens, dass sich hier wirklich grundlegend etwas verändert,
zwei Dinge getan.
Entweder sie gehen in den Arbeitskampf, so wie wir es gerade in NRW beobachten,
wo viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Unikliniken auf die Straße gehen und wirklich streiken.
Und zwar nicht einfach um mehr Geld, sondern um bessere Arbeitsbedingungen, sprich eine Entlastung ihrer Arbeit.
Da ich selber extrem familiär sozialisiert bin mit Pflege, weiß ich auch, wie schwer es Pflegekräften mit unterfällt,
sich im Arbeitskampf zu organisieren, weil sie immer wieder gleichzeitig das Gefühl haben,
wenn ich meine Arbeit niederlege, dann sterben ja Leute.
Und das bedeutet, hier haben wir nochmal ein signifikantes Alarmzeichen und die Tatsache,
dass diese Menschen nicht wegen mehr Geld auf die Straße gehen und die Arbeit niederlegen, sondern sie möchten andere Arbeitsbedingungen,
in denen sie bessere Ruhephasen haben und eben nicht permanent Richtung Burnout treiben.
So, das heißt, wir haben es jetzt also aktuell mit einer Kündigungswelle zu tun.
Zweitens, was absehbar ist, ist der demografische Wandel, also immer mehr Menschen werden die nächsten Jahre in Rente gehen,
die sogenannte Boomer-Generation.
Das ist einfach abzusehen, schon sehr, sehr lange.
Und das gilt natürlich auch für den Gesundheits- und Pflegebereich.
Das heißt, hier werden weiterhin Pflegekräfte fehlen, bei gleichzeitigem Fehlen,
ich nenne das jetzt mal ganz salopp, von jungem Material, also Nachwuchs fehlt.
Nicht nur, weil es immer unattraktiver wird, dort zu arbeiten, sondern einfach, weil nicht mehr genug junge Menschen grundsätzlich in diesem Land vorhanden sind.
Der demografische Effekt führt zudem dazu, dass die Patienten immer mehr werden, weil die Gesellschaft ja immer älter wird.
Und je älter man wird, wir wissen es, der Verschleiß schallert heftig rein.
Ich fühle mich manchmal auch an gewissen Stellen wie ein 90-Jähriger.
Aber natürlich, Krankheiten etc. nehmen zu und damit auch der Bedarf an Gesundheitsleistung.
Zudem ist unser sogenanntes Gesundheitssystem ja gar nicht auf Gesundheit ausgerichtet, sondern schwerpunktmäßig auf Krankheitsbekämpfung.
Das heißt, Präventionsmaßnahmen werden von unseren Krankenkassen ja überhaupt nicht oder sagen wir so eher wenig in Betracht gezogen.
Das heißt, wir haben auf der einen Seite eine krasse und sichtbare und wahrnehmbare Senkung des Personals,
auf der anderen Seite eine krassisch absehbare Steigerung des Pflegebedarfs.
Und was natürlich noch systemisch da drin steckt, nämlich als eine Art Strudel, als eine Art Negativspirale,
als ein Kreislauf, der sich selber Stück für Stück verstärkt und zerstört, ist natürlich die Tatsache,
dass wenn sich hier nicht fundamental etwas verändert, ist natürlich die Bestrebung auf der einen Seite,
dass immer mehr Leute den Job hinschmeißen aufgrund von völliger Überlastung,
natürlich sich immer wieder weiter selbst verstärkt und droht zu eskalieren.
Auf der anderen Seite erleben wir die klaren Signale der Aussteigerinnen und Aussteiger,
dass man bloß nicht in diesen Beruf einsteigen sollte.
Das heißt, der Nachwuchs schrumpft auch noch mal zusätzlich durch diese abschreckende Wirkung des Ganzen.
Und am Ende droht im Grunde genommen der Kollaps, weil was natürlich auch passiert sind Dinge, die wir da noch gar nicht unmittelbar sehen.
Also Spätfolgen bei schlechter Pflege.
Das heißt, wenn beispielsweise nicht genug Menschen da sind, um Hygiene usw. aufrechtzuhalten,
dann entstehen mitunter Keime, andere Erkrankungen, Sepsis etc.
Das heißt, allein durch die Überlastung wird auch noch der spätere Bedarf immens und unberechenbar nach oben geschraubt.
Bei all den Überlegungen wird es mir komplett schwindelig.
Und ich frage mich wirklich, wie kann man diese Tatsachen so rigoros ausblenden,
so antipolitisch verdrängen, als ob all das nicht stattfinden würde?
Wo verdammt noch mal ist hier das Problem?
Ist es ein Analyseproblem?
Ist es ein Wahrnehmungsproblem?
Ist es ein mediales Problem?
Ist es ein politisches Problem?
Ist es ein gesellschaftliches Problem?
Und wann wachen wir auf?
Weil es betrifft ja wirklich in diesem Fall die komplette Gesellschaft von der Wiege bis zur Bare im wahrsten Sinne des Wortes.
Und es ist radikal, ein Umdenken notwendig, weil die Auswirkungen ja minimum genauso radikal und fundamental sein werden.
Also hier mit Pflaster zu arbeiten, wird gar nichts mehr bringen.
Das hat man jetzt jahrzehntelang versucht.
Wo bleibt also die Tiefentherapie?
So, das musste ich jetzt einfach mal loswerden.
Und ich weiß gar nicht, ob ich überhaupt eine Antwort erwarten kann,
weil offenbar tun sich Leute ja sehr schwer, jahrzehntelange Antworten zu finden.
Ja, es musste einfach raus.
Schiere Verzweiflung.