Hey Patrick, mein letzter Skiz ist ja schon eine Weile her. Wir hatten ja auch zwei Livestreams
in der Zwischenzeit und beim letzten Livestream hatte ich ja irgendwann bei Stunde fünf angedeutet,
dass es ein Thema gibt, worüber ich gerne reden möchte. Es aber ein sehr schwieriges Thema ist.
Es ist nicht ganz einfach, das Thema konkret runterzubrechen, weil die einzelnen Elemente
da drin selbst ziemlich kompliziert sind. Es geht um eine Doktorandin, die an der Humboldt
Universität über biologische Geschlechter reden wollte und angeblich gecancelt wurde.
Es geht auch um eine neue Bundes-Antidiskriminierungsbeauftragte,
die anscheinend selbst deutsche Menschen diskriminiert. Aber im Kern geht es darum,
dass wir im öffentlichen Diskurs uns schnell in rechtskonservative Rhetorik und auch Logiken
verstrecken, wenn wir anfangen Schlagwörter negativ zu benutzen wie Political Correctness,
Gratismut, Cancell Culture und insbesondere Woke. Aber schauen wir uns erstmal den ersten
konkreten Fall an und zwar das angebliche Cancelln an der Biologin zum Thema Geschlechter.
Was ist passiert? Laut Bild-Zeitung wollen uns Aktivisten umerziehen, indem sie in immer
mehr Lebensbereiche eingreifen, was Menschen essen, wie sie sich fortbewegen, wie sie sprechen und
nun auch, welche wissenschaftliche Fakten gesagt werden dürften. Ein solch ungeheurischer Vorgang
ereignete sich am Samstag. Der Beitrag der Bild-Zeitung ist vom 4.7. Eine Biologin will
im Rahmen der langen Nacht der Wissenschaften einen Vortrag einer Universität halten,
doch linke Aktivisten bedrohen und diffamieren sie so stark, dass der Vortrag abgesagt wird.
Der Skandal ereignet sich in Berlin. Aus Furcht von den Uni-Kaoten fand der geplante Vortrag
von Marie Vollbrecht an der Humboldt Universität nicht statt. Vollbrecht hatte zum Thema Geschlecht
ist nicht gleich Geschlecht. Sex, Gender und warum es in der Biologie nur zwei Geschlechter gibt,
sprechen wollen. Doch statt sich mit dem Thema auseinanderzusetzen, warfen die Aktivisten vom
Arbeitskreis AKJ ihre Transfeindlichkeit vor, kündigten eine Demo gegen sie an. Wir sehen uns
auf der Straße. Okay, das ist natürlich etwas zugespitzt von der Bild-Zeitung, aber was sagen
denn die anderen Zeitungen dazu? In der Welt schrieb Dennis Yüksel unter dem Titel, woher
die aggressive Unerbittlichkeit der Transgender-AktivistInnen führt, folgendes. Wer meint,
dass die menschliche Natur nur zwei biologische Geschlechter kenne, wird von AktivistInnen als
transfeindlich diffamiert. Die Ideologen halten sich für cool und links, dabei gehören sie längst
zum Establishment. Nur wächst auch innerhalb der LGBTQI-Community der Unmut. In der FAZ schrieb
Thomas Thiel unter dem Titel, Cancel Culture an der Humboldt Uni. Die Humboldt Universität sagt,
den Vortrag der Biologin Marie Louise Vollbrecht wegen der angeblichen Transfeindlichkeit ab und
distanziert sich von ihr. Die Hochschule beugt sich aktivistischem Druck und unterbreitet ein
vergiftetes Angebot. Und was bedeutet nun diese Absage? Dabei hilft uns ein Beitrag von Anna Schneider
beim Nachrichtensender Welt. Meine Kollegin Anna Schneider ist bei mir hier im Studio,
Chefreporterin Welt aus dem Ressort Freiheit. Schön, dass du da bist. Inwiefern legen wir uns
denn als Gesellschaft jetzt die Karten, wenn wir von vornherein in Bausch und Bogen die Argumente
der rhetorischen Gegenseite immer wieder verdammen? Im konkreten Fall geht es ja um die Frage,
ob ein Geschlecht jetzt rein biologisch bestimmt werden kann oder nach sozialen Gesichtspunkten.
Also eben allein diese Trennung wird ja schon gar nicht mehr vorgenommen. Marie Louise Vollbrecht,
diese Biologin, sagt ja nur aus ihrer Perspektive, sie ist Biologin, gibt es grundsätzlich zwei
Geschlechter. Im Englischen gibt es ja das Sex und Gender. Das ist eine gute Unterscheidung,
was ist biologisch und was ist sozial. Und eben ganz viele von diesen Transaktivisten wollen das
einfach beides vermischen. Und ich finde, man könnte ja eben diskutieren, wenn man sagt,
es gibt zwei Geschlechter biologisch, aber sozial kann man sich das ganz anders anschauen. Das
bestreitet auch niemand, dass Geschlechter irgendwie kulturell geformt werden und so. Aber
da, wie du sagst, ist diese Verhärtung im Diskurs, dass diese eine Hälfte ja gar nicht mehr sprechen
will und sofort sagt, na, jemand, der sagt, es gibt nur zwei Geschlechter, ist transphobisch,
diskriminierend etc. Also die töten den Diskurs, bevor es stattfindet. Die Humboldt-Uni hat ja
in der vergangenen Woche eben diesen Vortrag von Frau Vollbrecht abgesagt aus Sicherheitsbedenken,
wie es dann hieß. Inwiefern hat die Universität damit der Wissenschaft einen Bärendienst erwiesen?
Ja, also ich finde das ganz schlimm, peinlich auch. Und es hat ja auch ein Bundesverfassungsgericht
gesagt, dass die Universitäten verantwortlich dafür sind, dass ihre Wissenschaftler in Sicherheit
arbeiten können und insofern auch auftreten. Man muss dazu sagen, wenn es dort wirklich zu großen
Krawallen gekommen wäre, da ist die Uni auch verantwortlich, das zu verhindern. Aber es hieß
ja auch in dieser Begründung unter anderem, man wolle auch keine Sexuellminderheiten diskriminieren.
Auf Nachfrage, was denn jetzt genau diskriminierend sei, wie ist das eh nicht wirklich irgendwas in
dem Vortrag. Also da schwingt eben auch schon das mit, dieses Wording wird übernommen. Jeder,
der eine andere Meinung hat, ist automatisch irgendwie auf der bösen Seite. Und das dürfen
sie Unis eigentlich wirklich nicht leisten. Cancel Culture, das Stichwort, angeblich gibt
es das ja in Deutschland nicht. Der Umgang mit Frau Vollbrecht lässt aber jetzt anderes vermuten.
Genau. Und dann sagen aber wieder andere, na, aber sie darf ja jetzt eh dann und dann und dann
auftreten. Aber Cancel Culture heißt ja nicht nur, dass jemand komplett gestrichen wird,
sondern dass er durch solche Aktionen den Anstrich eben als umstritten bekommt. Was ist
denn umstritten? Also sie selbst zieht sich nicht als umstritten und ich finde sie eine
absolut legitime Teilnehmerin an diesem Diskurs. Also Cancel Culture heißt ja eher, dass du dann
sozial eben ausgegrenzt wirst und dass Menschen eben dich noch mehr angehen als vorher. Also zu
sagen, das gibt es in Deutschland nicht, ist einfach wirklich dermaßen blauäugig. Es ist
atemberaubend. Inwiefern wäre es denn jetzt an dieser Stelle einfach sinnvoll, wenn sich die
Biologen und die Genderwissenschaftler einfach mal an einen runden Tisch setzen und das Thema mal
wirklich in der Tiefe diskutieren, damit es eben solche Missverständnisse oder solche Streitigkeiten
eigentlich gar nicht mehr geben kann? Denn wie gesagt, aus biologischer Sicht ist die Sache ja
eindeutig. Ja, Debatten sind ja immer gut, oder? Man muss sie vor allem führen, auch wenn sie
schmerzen. Und das ist es ja. Das ist, man muss das ein bisschen entemotionalisieren, diese ganze
Diskussion. Diese Transaktivisten sind immer so super auf ihre Gefühle bedacht und so. Aber bei
Fakten geht es halt nicht um Gefühle. Und so ein Diskussionsrunde könnte wenigstens dafür sorgen,
dass man nie das in Argumente vorbringt. Aber nochmal, das sind verschiedene Wissenschaften.
Man kann das Geschlecht sozial oder biologisch betrachten. Und das anzukennen, da müssen glaube
ich mal nicht die Biologen, sondern die Genderaktivisten einen Schritt nach vorne gehen.
Puh, das war jetzt aber ein tiefer Schluck aus dem Glas der Ideologie vom Ressort der Freiheit und
der Blauäugigkeit und eindeutigen Blickwinkeln einer Biologie und Menschen mit Gefühlen und die sich
nicht Fakten stellen wollen. Aber das ist jetzt ein bisschen off the record. Anna Schneiders
Perspektive unterstützt auch die Wissenschaftsministerin in der Bildzeitung und kritisiert die Humboldt-Uni mit
der Aussage, es darf nicht in der Hand von Aktivisten liegen, welche Positionen gehört
werden dürfen und welche nicht. Ja, ziemlich harter Tobak, was da wohl los war. Da sieht man
wieder diese aktivistischen, woken, identitätspolitischen Menschen, die brutal und ohne Rücksicht alle unter
ihrem totalitären Weltverständnis erdrücken wollen, ohne Rücksicht auf objektive Tatsachen
der Naturwissenschaft. Aber ist das wirklich so? Naja, da muss man wohl etwas tiefer graben.
Aber Berthold Meyer hilft uns mit einem Beitrag im Deutschlandfunk das Thema etwas differenzierter
einzuordnen, nenne ich es mal. Bundesbildungsministerin Stark-Watzinger zum Beispiel hat diese Absage
kritisiert, es dürfe nicht in der Hand von Aktivisten liegen, welche Positionen gehört
werden dürften und welche nicht, sagt sie. Und sie sagt auch, Wissenschaft lebe von Freiheit
und Debatte. Hat sie da einen Punkt, Herr Meyer? Wissenschaft lebt von Freiheit und Debatte,
da hat sie einen Punkt. Allerdings hat sie trotzdem Unrecht, nach meiner festen Überzeugung.
Denn Wissenschaft lebt vor allen Dingen von den Details und vom Kontext. Wissenschaft bedeutet,
dass man genau hinsieht und nicht einfach Holzschnittartig über die Dinge hinweg bürstet,
weil dafür sind die Medien schon da. Und deswegen muss man immer auf den Einzelfall und auf den
genauen Kontext schauen. Und da bin ich zum Beispiel beim stellvertretenden Rektor der Humboldt-Universität,
der gesagt hat, Wissenschaftsfreiheit bedeutet nicht, dass die Universität dafür da ist,
die politischen Haltungen ihrer Angestellten zu verteidigen. Und man muss nämlich jetzt mal
genau hinschauen, was ist da passiert. Es gibt eine Doktorandin, eine junge Nachwuchswissenschaftlerin,
die promoviert, nach meinem Kenntnisstand, zu elektrischen Fischen und deren Hirnprozessen.
Nach meinem Kenntnisstand hat diese Frau noch nie selber zum Thema Geschlecht geforscht,
geschweige denn, veröffentlicht. Sie ist allerdings in der Vergangenheit durch politische
Äußerungen in der Öffentlichkeit aufgefallen. Sie geriert sich auf Twitter als Ex-Eines,
eine Aktivistin, die dort sehr, sehr transfeindlich schreibt. Das ist ein Fakt. Ich habe mir ihren
Twitter-Account angeschaut. Die Dinge, die sie da schreibt, sind teilweise, ich persönlich erlebe
die als hochgradig beleidigend gegenüber Menschen, die sich als transidentifizieren. Ich stelle fest,
wenn ich mir ihren Twitter-Account anschaue, die Frau ist offensichtlich vor allem auch eine
politische Aktivistin neben ihrer Rolle als Forscherin. Kann sie ja sein, ist ja in Ordnung. Aber
jetzt geht sie hin und meldet auf der Langen Nacht der Wissenschaft. Das ist ja keine
Debattenveranstaltung, sondern das ist ja eigentlich eine Veranstaltung, die sich so ganz seicht an die
Öffentlichkeit richtet und meldet dort einen Vortrag an zu einem Thema, das nicht ihrer eigenen
Forschung entspricht, sehr wohl, aber ihrem politischen Aktivismus, der übrigens auch durch
ihren Beitrag in dem Weltkommentar zum Thema Transsexualität deutlich wurde, der so reißerisch
war, wo irgendwie das rechtspopulistische Schlagwort von der Frühsexualisierung und
Indoktrinierung von Kindern. Rechtspopulistischer geht es kaum. Selbst Matthias Döpfner, der ja
nun nicht gerade als links-grün versiffter Voker-Aktivist verschrien ist, hat gesagt,
nee, das war zu viel, das geht so nicht. Und dieser Frau, sagt man dann, okay, die bekommt eine Bühne
für das Thema, für das sie aktivistisch spricht und das nicht zum Kanon ihrer eigentlichen
wissenschaftlichen Arbeit gehört. Und dort will sie Thesen vertreten, die nach meiner Erkenntnis
auch in der Biologie umstritten sind. Das ist zwei Geschlechter, gibt es unumstritten, aber es ist
sehr wohl umstritten, inwieweit es ein Spektrum dazwischen gibt. Da gibt es große Übersichtsarbeiten
aus dem Scientific American von 2014, die sie nicht zitiert. Ich habe mir auch ihren YouTube-Vortrag
angeschaut. Also ich würde ihr sogar unterstellen, dass sie auch eine sehr eingeschränkte Sicht des
aktuellen Forschungsstandes der Biologie zu diesem Thema vertritt. Und aus all diesen Gründen, wenn
die Humboldt-Universität dann sagt, ja, okay, nee, es war vielleicht nicht so gut, sie da
sprechen zu lassen und wir holen das nach in einem Kontext, wo das kontextualisiert wird,
wo andere Menschen dabei sind, wo auch PsychologInnen und Gesellschaftswissenschaftler
zu dem Thema zu Wort kommen und und und. Wollte ich gerade sagen. Und das ist eben nicht
wissenschaftsfeindlich. Zur Wissenschaft gehört eben auch Desens und Widerspruch. Und das muss
Wissenschaft aushalten. Und übrigens der Arbeitskreis, ich glaube, kritischer Juristinnen heißt es
richtig, die haben nach meinem, also nach meinem Kenntnisstand, haben die eine Demo ganz formal
juristisch angemeldet. Und das ist nach meinem Verständnis das Ausübung auch eines Grundrechtes,
nämlich das Recht auf Versammlungsfreiheit und freie Meinungsäußerung. Und dann zu unterstellen,
dass das Anmelden einer Demo ein Angriff auf die Wissenschaftsfreiheit ist, das finde ich schon
ein starkes Stück. Und das gerade eben in diesem speziellen Fall, man darf das nicht immer so für
allgemein haben. Man muss genau auf den Einzelfall gucken. Und wenn man dahin guckt, kann ich hier
keinen Angriff auf die Wissenschaftsfreiheit erkennen. Punkt. Der Philosoph und Logiker Daniel Pascal
Zorn hat eine Einordnung des Beitrages der Biologin gemacht, nachdem es auf YouTube veröffentlicht
wurde. Auf Twitter schrieb er dazu folgendes. Wer den Vortrag von Vollbrecht, wie er nun auf
YouTube veröffentlicht wurde, als vollkommen unproblematisch und rein grundlagenwissenschaftlich
bezeichnet, hat ihn nicht gesehen oder will täuschen. Der Vortrag beginnt mit mehreren
Framings. Das erste Framing. Es handelt sich um einen emotionalisierten Diskurs, der dominiert
wird von verschiedenen Missverständnissen. Die Autorin vertritt damit ex negativo die
rationale Sicht und erklärt Missverständnisse auf. Welche das sind, wird hier nicht genannt.
Dafür folgt sogleich zweitens das nächste Framing. Vielen ist der Unterschied nicht klar
zwischen Sex und Gender und welche Rolle das in der Wissenschaft spielen sollte oder spielt. Das
ist der zweite Maximalanspruch. Nicht nur ist die Debatte emotional und sind ihre Teilnehmer
unverständlich oder in Missverständnissen befangen, sondern beansprucht wird zu klären,
welche Rolle Geschlecht in der Wissenschaft spielen sollte bzw. spielt. Damit beansprucht
die Autorin performativ die Wissenschaft in Toto zu vertreten, also ex cathedra, den
wissenschaftlichen Forschungsstand zu vertreten. Wogegen? Damit beschäftigt sich das dritte
Framing. Dass der Diskurs so emotional ist, liegt halt daran, dass viele Geistes- und
Sozialwissenschaftler nicht verstehen, was mit dem Begriff des Sex oder des Geschlechtes gemeint
ist. Zusammenfassend. Emotionale, also nicht rationale Debatte verursacht durch ahnungslose
Geistes- und Sozialwissenschaftler, die anders als die Autorin das Thema einfach nicht durchdrungen
haben und in Missverständnissen befangen sind. Noch vor jedem sachlichen Beitrag, also eine klare
Markierung des Übeltäters, der den Missstand verursacht, den aufzuklären, die Autorin nun
heldenhaft antritt. Egal was auf dieses Framing folgt, es erfüllt nun die Funktion, eine
wissenschaftliche Wahrheit gegen Unverständnis zu vertreten. Und das ursprünglich auf der
Langen Nacht der Wissenschaft, die unter dem Motto Fake News sei klüger, Wissenschaften als Antwort
auf Fake News stehen. Die Autorin weist in diesem Kontext Geistes- und Sozialwissenschaftler als
Fake News aus. Was erklärt, warum ausgerechnet im anfänglichen dreifachen Framing nur die Rede
von der Wissenschaft ist. Belege werden keine gegeben. Weder für Missverständnisse noch für
das vermeintliche Nicht-Verstehen der Geistes- und SozialwissenschaftlerInnen. Damit ist der
Beitrag als agitatorisch ausgewiesen und verliert jeden wissenschaftlichen Anspruch, da seine
fachwissenschaftlichen Anteile durch die Anfangsthese des dreifachen Framings bestimmt werden. Jetzt ist
das Bild deutlich differenzierter. Aber um dahin zu kommen, muss man schon ein wenig graben. Und
leider findet diese differenzierte Berichterstattung nicht in den großen Medien statt. Allerdings
geht es mir in diesem Beitrag nicht primär um die idealisierte Gender- oder Wissenschaftsdebatte,
sondern vielmehr, wie schnell wir uns in eine Rhetorik und Lösungslogik von rechts einlassen,
ohne sie zu merken. Ich hatte ja vorhin den Beitrag von Dennis Yüksel in der Welt genannt.
Dieser Beitrag fängt sofort an mit einem negativen links woken LGBTQI-Aktivisten-Framing an. Und im
weiteren Verlauf baut Yüksel ein Drohkulisse auf. So schreibt Yüksel, stattdessen haben die Queer
Theory und ihr aktivistischer Flügel die erkenntnisfördernde Unterscheidung zwischen
biologischem Sex und sozialem Geschlecht, Gender, längst hinter sich gelassen und möchten die
Kategorie Geschlecht selbst dekonstruieren. Daher auch die These, man könne per performativen Akt,
also bloß per Willenserklärung bestimmen, ob und welchem Geschlecht man angehöre. Eng verbunden
ist dieser Ansatz mit dem akademischen Theorie um Intersektionalität, der Annahme also, dass es
verschiedene Formen von Diskriminierung gebe, die man stets zusammendenken und bekämpfen müsse.
Versatzstücke dieser Theorie sind unter Stichwörtern wie woke oder Identitätspolitik
zur Berühmtheit gelangt. Unterdessen zeigt sich innerhalb der LGBTQI-Community ein Riss.
Transgender-AktivistInnen werfen VertreterInnen der alten schwul-lesbischen Bewegung, der es um
Selbstbestimmung, Gleichberechtigung und Begehren ging, vor, diese würden nur ihre Privilegien als
alte weiße sys-homosexuelle verteidigen. Die wiederum kontern mit dem Vorwurf einer neuen
Homophobie, die von der Queer-Theorie ausgehe. Taz-Redakteur Jan Federsen spricht sogar von einer
Queer-Gida. Schaut man sich die besagten Diskurse an, wo von Yüksel spricht, sind es entweder
Diskurse, die in wissenschaftlichen Kreisen vollkommen normal sind, oder es ist ein Gaslighting,
wie das angebliche Cancelling der Biologen oder der Beitrag von Jan Federsen zur Queer-Gida in
der Zeitschrift Mannschaft, der nach Überprüfung kein strukturelles Problem darstellt. Und so kann
Yüksel leicht den Diskurs wie folgt frameen. Und natürlich ist es legitim, sich für die
eigene politische ideologische Vorstellung zu engagieren. In einer Demokratie hat jeder das Recht
im Rahmen des Gesetzes alles zu demonstrieren, wogegen er will. Queer-Aktivistinnen gegen
evolutionsbiologische Vorträge, Queer-Denker gegen epistemologische Vorträge über Covid-19,
Querköpfe gegen Relativitätstheorie. Dieser Beitrag ist natürlich mehr als nur False Balancing,
denn es ist eine ultimative ideologische Position. Was im Grunde diese Aneinanderreihung
von Beispielen deutlich machen will, ist auf der einen Seite sind irgendwelche Ideologen und auf
der anderen Seite steht die wahre Vernunft, die Wahrheit, die objektive Realität. Und der
wissenschaftliche und gesellschaftliche Diskurs wird so geframed, als ob das eine Ausnahme wäre,
als ob die Menschen dortin verstritten sind und als ob die Menschen dort drin selber nicht wissen,
was sie wollen und sich gegenseitig nur bekämpfen. Was natürlich vollkommener Schwachsinn ist,
denn es ist vollkommen normal, dass wenn man jahrzehntelang marginalisiert wurde,
anfängt nun mit den Themen zu beschäftigen, die das eigene selbst ausmachen. Und natürlich
gibt es dort einen Diskurs, denn hier wird endlich an dem Horizont der Erkenntnis gearbeitet. Wenn
es gar keinen Diskurs geben würde, wäre das doch ziemlich komisch. Aber dieser Diskurs wird so
abgetan, als sind da irgendwelche Verrückte, die nur über ihre Gefühle und irgendwie heute dies,
heute das reden. Und diese rechtsideologischen Positionen finden ihren Weg in den breiten
Diskurs. So erklärt Dana Mar, eine Mediensozialogin und Wissenschaftshistorikerin, in einem Interview
mit der Frankfurter Rundschau folgendes. Ich bin mir sicher, dass Frau Vollbrecht und ihre
MitstreiterInnen queeren Menschen und deren Verbündete ins offene Messer laufen lassen
wollten. Dies ist ihnen, wie der Diskurs auf Twitter zeigt, gelungen. Denn Vollbrecht stilisiert
sich derzeit als ein Opfer des Woke-Mobs und einer angeblich wissenschaftsfeindlichen Kultur. Dennoch
denke ich, dass die Aktion des AKJ, der Arbeitskreis kritischer JuristInnen, wichtig und gut war. Denn
auch das stammt aus dem Spielbuch der alternativen Rechten gegen die perfiden, oft multidiskursiven
Aktionsform der neuen Menschenfeindlichkeit kann man nicht so einfach gewinnen. Was man jedoch
machen kann und auch soll, ist, deren Gefahren aufzuzeigen, wo sie einem begegnen. Es geht
und ging, Personen wie Marie-Louise Vollbrecht übrigens nie um biologische Zweigeschlechtigkeit,
sondern darum, Menschen wie die Politikerin Tessa Genserer oder auch mich selbst mit Hilfe
einer rückwärtsgewandten Moral des Normalen erneut aus der Gesellschaft zu drängen. Bei dem
Durchlesen des Interviews mit Dana Ma erkennt man die Problematik in diesem Diskurs. Denn Marie-Louise
Vollbrecht, wie sie selber in einem Weltinterview deutlich macht, sieht sich als progressive Linke,
die für die Arbeiterbewegung und so weiter ist. Aber gleichzeitig nutzt sie rechte,
rhetorische Strategien und Handlungen, um bestimmte Personengruppen zu marginalisieren. Und hier ist
die Gefahr nun für uns. Wenn wir uns, also du und ich, Patrick, in einem Diskurs beteiligen,
muss uns bewusst sein, auf welche Vorannahmen wir uns einlassen. Gehen wir hier rein und denken
uns, ja, diese Voken, die sind manchmal ein wenig radikal und haben den Bogen vielleicht hier und
da ein bisschen überspannt, haben das nicht wirklich auf den Blick, waren zu naiv, waren zu sensibel
und so. Verstricken wir uns in dem rechten Narrativ. Was dann folgt, ist es in dieser Form jetzt nun
anzufangen, im Inhalt zu diskutieren. Dass es doch den Menschen schwer fällt, das nachzuvollziehen,
dass sie sich doch davon irritiert fühlen, dass es doch schwer ist, diese ganzen Genderpronomen zu
merken und so weiter. Aber wenn wir das tun, haben wir uns auf die Diskussionsform der
Rechtskonservativen eingelassen. Dann kommen wir da auch nicht mehr so leicht wieder raus. Daher
müssen wir unsere Vorannahmen prüfen. Adrian Daupp macht das auch noch mal sehr deutlich in der
Sendung Skobel im Dreisatt. Ich muss sagen, ich verstehe den Kulturteil von Cancel Culture.
Gibt es solche Fälle? Absolut. Die Frage ist nur eben, kann man davon auf eine Kultur schließen?
Kann man dafür auf einen Umschwung schließen? Oder ist es tatsächlich, wie jetzt jemand gesagt hat,
dass sich da gesamtgesellschaftliche Wicklungen fortsetzen, die es im Grunde genommen seit
Jahrzehnten gibt und die auch seit Jahrzehnten übrigens beklagt werden? Dass die Tatsache,
dass sich die Menschen weniger frei fühlen, vielleicht nicht so verblüffend ist, wenn man
mit sich überlegt, dass ihnen seit 40 Jahren gesagt wird, dass sie weniger frei reden dürfen,
dass dieser Diskurs der politischen Korrektheit stammt aus den 80er Jahren. Dass es eine Position
ist, die Menschen wiedererkennen und sich selber zuschreiben, das überrascht mich jetzt nicht so
sehr. Also für mich ist es der Kulturteil von Cancel Culture und von Streitkultur, der mir
wirklich Sorgen macht. Weil ich denke natürlich, es gibt Formen des Streits, die sind schlecht,
die sind problematisch, die führen zu nichts Guten. Die Frage ist, ob wir wirklich davon
gesamtgesellschaftliche Diagnose auswagen wollen. Also es ist ja die große Frage,
bevor man einsteigt in so einem Diskurs, gibt es überhaupt diese institutionalisierten rhetorischen
Figuren überhaupt, die beispielsweise Rechte hochbringen? Der Woke Mob, die radikalen
Links-AktivistInnen oder was auch Adrian erwähnt hat, Political Correctness. Ich kann mich erinnern,
dass in linken Diskursen selbst sehr heiß um Political Correctness diskutiert wurde. Aber
was diese Gruppen alle gemacht haben, sie lassen sich auf die rhetorischen Logiken von Rechts ein,
die dann den eigenen Diskurs unterwandern. Woher kommt Political Correctness überhaupt? Das kann
uns beispielsweise Annika Brockschmidt bei ihrem Republikar 2022 Beitrag zu Strategien der Neorechten
mal erklären. Ich glaube gerade, was diese Fälschungsschrift angeht, der Protokolle
der Weisen von Zion. Ich glaube, daran kann man auch wirklich noch an einem anderen Beispiel ganz
gut sehen, wie weit einzelne Teile dessen, was dort drin steht oder was daraus abgeleitet wird,
es tatsächlich auch bis weit bis in die bürgerliche Mitte geschafft haben. Also ein
Narrativ, was dort auch vorkommt und was daraus abgeleitet wurde, ist ja
beispielsweise eine schwarze Bürgerrechtbewegung passiert ist, dass die Schwarzen instrumentalisiert
werden von dieser kleinen jüdischen Elite, die also alle Strippen zieht und dass quasi die
Bürgerrechtsbewegung letzten Endes ein trojanisches Pferd sei, mit der diese jüdische Elite versuche,
den Kommunismus beispielsweise in die USA einzubringen. Daraus ableitend gibt es dann
verschiedene Einzelerzählungen. Beispiel vom Kultur-Marxismus ist so ein Verschwörungsnarrativ,
was man in explizit rechten Kreisen hört und öfter hört. Und wenn man sich jetzt sagt,
okay, ich habe angekündigt, es geht in die bürgerliche Mitte, das ist immer noch nicht
so richtig bürgerliche Mitte, das stimmt. Aber es gibt eine Variante davon, die glaube ich die
wenigsten kennen werden und zwar der Begriff politische Korrektheit, political correctness.
Mittlerweile ist also ein bisschen abgelöst worden von woke, was ist woke und so weiter,
aber political correctness hat ja auch hierzulande irgendwie die Essayspalten gefüllt und was darf
political correctness und führt das nicht doch zu einer Meinungsdiktatur. Aber dieser Begriff der
politischen Korrektheit wurde in den Anfang der 90er-Jahre geprägt von Vertretern der religiösen
Rechten in den USA. Da gab es eine Dokumentation, political correctness, the Frankfurt School. Kann
ich nicht empfehlen. Also Dokumentation muss man in ganz großen Anführungszeichen setzen. Wo also
argumentiert wurde, die political correctness sei ein Ergebnis des Kulturmarxismus. So, das mögen
99 Prozent derer, die den Begriff benutzen, um darüber zu diskutieren, nicht wissen. Das
Problem ist aber, dass solche Konzepte durch die Verwendung von Begriffen trotzdem Einzug
erhalten, auch in den Dialog in Räumen, die jetzt nicht explizit rechtsextrem sind oder die sich
sogar als dezidiert nicht rechtsextrem empfinden. Und deswegen muss man, glaube ich, aufmerksam sein,
was sich damit noch einschleicht, weil es ist selten nur der Begriff, der mit dabei ist.
Vielleicht wird langsam klar, worauf ich die ganze Zeit hinaus will. Die einzelnen Fälle sind auf
jeden Fall relevant, aber wir müssen uns immer bewusst sein, in welchen Diskurs, mit welchen
rhetorischen Mitteln wir uns einlassen. Und ich bin leider noch nicht fertig. Wir müssen das
Ding hier zu Ende rennen. Denn ich habe noch ein zweites Beispiel mitgebracht. Und zwar der Fall
Ferda Attaman, die neue Bundesbeauftragte für Antidiskriminierung. Stefan Anpalagan fasst in
seinem Beitrag die Verleumdung der Ferda Attaman vom 6. Juli die Situation wie folgt zusammen.
Die Kampagne gegen Ferda Attaman hat auch etwas Gutes. Seit am 15. Juni 2022 bekannt wurde,
dass das Bundeskabinett sie für die Position der Bundesbeauftragten für Antidiskriminierung
vorschlagen wird, tobt eine Kampagne gegen Attaman. Die Vorwürfe sind durchweg immer
dieselben. Sie habe die Deutschen als Kartoffel beleidigt. Sie habe Horst Seehofer des Rassismus
bezichtigt. Sie habe die Berichterstattung über Clan-Kriminalität mit einem Negativpreis
ausgezeichnet. Sie habe sich in ihrer Arbeit nicht zu Ehrenmorden, Zwangs-Ehen, Clan-Kriminalitäten,
Rassismus unter Migranten, Schwulenfeindlichkeit im Islam und Antisemitismus unter Muslimen
geäußert. Sie wäre der Meinung, dass nur weiße Deutsche rassistisch sein können. Sie
würde Identitätspolitik betreiben, was auch immer das ist. An den zahlreichen Kolumnen,
Interviews und Streitgesprächen lässt sich, und das ist das Gute, der Zustand der deutschen
Medienleidenschaft einigermaßen präzise feststellen. Es ist schlecht. Sehr schlecht.
Wenn das, was in den vergangenen drei Wochen zu Attamans Nominierung geschrieben, gedruckt und
gesendet wurde, auch nur annähernd die Pluralität und die Recherchequalität der deutschen Medien
darstellen soll, haben wir ein gewaltiges Problem. Nahezu alle Beiträge sind falsch. Ausnahmslos.
Alle Bezeichnungen, die ich bisher gelesen habe, sind geprägt von falschen Tatsachen behaupten.
Ein veritabler Anteil der Texte würde einer juristischen Prüfung nicht standhalten. Vieles
klingt dennoch plausibel. Manches wird durch Wiederholung leicht verdaulich. Ausnahmslos
alles führt zu Klicks, Reichweite und Werbeeinnahmen. Und dazu, dass die Kritiker
Attamans prominent in den Medien auftauchen. Auch Max Kniriem erklärt das im SWR2-Podcast,
was geht, was bleibt. Also, sie ist es dann doch geworden. Allerdings hatten zuvor einige
konservative Politiker und Medien lautstark Bedenken geäußert an Väter Attamans Eignung für
das Amt einer Antidiskriminierungsbeauftragten. Jetzt ist Attaman eine streitbare Publizistin,
die genau in dieser Funktion zuweilen auch ausgeteilt hat. Allerdings lassen sich die
meisten Vorwürfe entkräften. Da wurde viel geframed und zugespitzt und manche Behauptungen,
etwa sie habe Themen wie Ehrenmorde, Zwangsehenkladen, Kriminalität, Schwulenfeindlichkeit
im Islam und Antisemitismus unter Muslimen nie aufgegriffen, sind schlicht falsch. Natürlich
ist es nicht gerade ein Ausweis von Souveränität, tausende Tweets zu löschen. Andererseits spricht
es ja vielleicht gerade für Ferda Attaman, dass sie sich gerade als Amtsträgerin nicht mehr mit
allem gemein macht, was sie in den letzten Jahren auf Twitter an Polemik gebracht hat. Dann bleibt
noch die Sache mit der Kartoffel. Seit Jahren ist das eine gängige Bezeichnung für weiße Deutsche.
Ferda Attaman hat sich diesen Begriff, anders als häufig behauptet, nicht direkt zu eigen gemacht.
In einem Blogbeitrag auf SpiegelOnline hat sie gefragt, warum sich so viele Deutsche so leicht
getriggert fühlen von der Bezeichnung Kartoffel. Ich empfehle diesen Beitrag sehr. Die Erklärungen
rund um gruppenbezogene Labelings und Schimpfwörter von Anatole Stefanovic sind sehr spannend und
höchst interessant. Aber auch hier, es geht mir nicht nur um den Inhalt, sondern um die Begriffe.
So labeln viele Medien Ferda Attaman als woke linke Kämpferin des Antirassismus und der
Identitätspolitik. Und schon wieder müssen wir hier aufpassen. Samira El-Wassil erklärt in ihrem
Beitrag, aus dem Kliemannsland wird die Neverwoke-Range in Übermedien am Beispiel vom Begriff woke, wie
aus dem Ausdruck eines sozialen Bewusstsein, dass Diskriminierung und Ungerechtigkeit nun
entkannt werden und man sich nun dazu verhalten kann oder nicht. Also der Idee, wachsam für soziale
Entwertungen, für Minderheiten und Marginalisierte zu sein, eine Bedeutungsverschiebung erfährt mit
dem Ziel, die darin enthaltene Mahnung zu entkräften und die Woken als hypersensibel oder
opportunistisch darzustellen. Sie schreibt, dass diese Verschiebung mit der Ridikulisierung und
spöttischer Nutzung des Wortes woke anfing, bis es als gesellschaftspolitischer Kampfbegriff
missbraucht werden konnte, wie auch political correctness und auch canceln. Durch die inflationäre
oder metaironische Nutzung verlor woke seine ursprüngliche Bedeutung. Es entstand eine
Euphemismus-Tretmühle. Dieser Begriff des Linguisten Steven Pinker beschreibt die
Bedeutungsentwicklung eines Ausdrucks, welches als Euphemismus für einen negativen Begriff eingesetzt
wird. Beispielsweise galt das Wort Asylant in den 60er Jahren als wertfreie Bezeichnung für eine
asylsuchende Person, bis es durch Assoziation mit negativen Konnotationen und Politisierung
eine Bedeutungsverschiebung ins bewusst Abwertende bekam und durch Asylbewerber ersetzt wurde. Eine
ähnliche Entwicklung machte das Wort Flüchtling durch, welches deshalb nun häufiger durch Geflüchtete
oder Flüchtende ersetzt wird. Allerdings wird er versucht, mithilfe eines neuen Ausdrucks,
der vielleicht korrekter oder präziser ist, etwas zu bezeichnen, das sich an sich nichts geändert hat,
als Euphemisierung oder Sprachmanipulation wahrgenommen, was zu einer Ironisierung und
oder Abwertung des neuen Begriffs führt, weshalb ein neuer Begriff gesucht wird,
der nicht stigmatisiert und so weiter. Deswegen das Bild der Tretmühle. Der Linguist Anatole
Stefanovic erklärt allerdings, dass es keine sprachwissenschaftlichen Belege für Pinkers
Theorie gibt. Aktivismus und Aktionismus werden mit der abgewerteten Nutzung des Wortes woke
gleichgesetzt. Die Ideen, die damit assoziiert werden und meist linke, progressive Bestrebungen
werden als zu militant, elitistisch, anmaßen, spitzfindig, übersensibel, unangemessen,
selbstgerecht oder aber auch unaufrichtig, performativ und auf Selbstinszenierung bedacht
abgewertet. Das ging und geht soweit, dass woke inzwischen vor allem als Beleidigung oder mit
Abschätzigkeit angewandt wird. Der Begriff woke capitalism oder wokewashing beispielsweise,
werden benutzt, um Unternehmen zu beschreiben, die halbherzig Unterstützung für progressive
Anliegen nur als Feigenblatt für echte Reformen benutzen. Emmanuel Macron und französische
Intellektuelle warnten während der französischen Wahlkampf des 2021 beispielsweise vor einer
aus der Kontrolle geratenen woken linken. Im deutschen Diskurs kritisierte linke Politikerin
Sarah Wagenknecht die wokeness interessanterweise, indem sie diese mit Identitätspolitik gleichsetzte
und ökonomisch und rassistische Marginalisierung gegeneinander ausspielt. Damit schlug sie in die
gewohnte Kerbe des Selbstgefälligkeitsvorwurfs, welches das woke sein darstellt als reine
performance des moralischen, als Inszenierung der eigenen Wachsamkeit, ansonsten als wirkungslose
Pose des unerbittlichen. Der Publizist Ioma Mangold hält den woken in seiner moralischen
und inklusiven Bestreben gar für den Nachfolger des apolitischen, rein auf Ästhetik und Distinktion
fokussierten Hipsters. Beide Bezeichnungen woke wie hipster hätten zumindest gemein,
dass die meisten, die damit adressiert werden, den Begriff nie als Selbstbezeichnung nutzen
würden. Publizistisch vernahm wir die Verwendung des Wortes woke kürzlich beispielsweise von der
ehemaligen Bildjournalistin Judith Sevenish-Bazard, die in ihrer öffentlichen Kundgebung Springerchef
Matthias Döpfner vorwarf, vor den woken Aktivisten eingeknickt zu sein, nachdem sich Döpfner kritisch
über einen in der Welt erschienen und als queerfeindliche kritische Gasbeitrag geäußert hatte. Man
möchte meinen, dass spätestens dann, wenn der Springerkonzern als zu woke gelten soll,
der Ausdruck an die Grenzen seiner Bedeutsamkeit gelangt ist. Aber der Höhepunkt seiner Nutzung,
die komplette Entleerung dieses Begriff, ist wohl endgültig erreicht, wenn ein angeblicher
Charity-Influencer eine woke Szene dafür verantwortlich macht, dass er strafrechtlich
wegen Maskenbetrugs verfolgt wird. Einfach eine Freiheit für die Art, wie du sein willst und nicht
wie jemand auf Twitter sagt, dass du sein sollst. Im Kliemannsland wirst du so explizit wie du bist.
Aber da gibt es diesen einen Teil in der woken linken Szene, der das einfach nicht
akzeptieren kann. Weil dieser Teil der Bubble gar nichts akzeptieren kann. Weil sich hier alle
untereinander den ganzen Tag nur gegenseitig zerfleischen, wenn ihr in Erwartung nicht
entsprochen wird. Wie sie von mir erwarten, dass alles, was ich tue, perfekt sein hat. Ich bin
niemals angetreten, um nur den Erwartung anderer Leute zu entsprechen und ich bin erst rechtlich
angetreten, um perfekt zu sein. Das geht überhaupt nicht. Es ist genauso unmöglich, wie zu sagen,
dass man keine Fehler macht. Ich verstehe schon. Ihr habt mich mit öffentlichen Geldern groß
gemacht, dann habe ich nicht gespurt und genau mit den gleichen Geldern soll ich jetzt zerstört
werden. Bringt gern die Geschichte, dass jetzt Kliemann ist komplett abgedreht und alles ist
verrückt. Aber unser Motto im Kliemannsland ist, sei wer du willst. Und da draußen gibt es eine
Welt, die genau das nicht akzeptieren kann. Die wollen, dass wir uns dafür schämen, dass wir
nicht ihren Norm entsprechen. Dass wir irgendwie anders sind. Und anders heißt einfach nur, dass
wir nicht alle gleich sind. Ich kriege das einfach nicht in meinen Kopf. Und genau deswegen mache ich
weiter. Und wenn ich Bock habe, einen riesen Pümmel ins Feld zu sprengen, dann spreng ich
diesen Pümmel ins Feld. Und zwar für die Freiheit. Was wohl die Weltressortleiterin für Freiheit zu
diesem Freiheitsverständnis sagt? Who knows? Aber vielleicht noch mal kurz zurück zu Samira
Al Quwassil. Denn sie hat ja Jora Mangold erwähnt. Und das einfach so runterzulesen, da habe ich das
Gefühl, geht was verloren. Also habe ich hier einen Beitrag mitgebracht aus einer Diskussion vom
Stammtisch der Sternenstunde Philosophie, die aus meiner Sicht die Problematik dieser Rhetorik noch
mal sehr deutlich macht. Ich bin Jahrgang 71. Ich hatte ja noch so richtige, damals sagte man,
zu den Lehrer, die auch so einen linken Habitus pflegten. Und ich bin nun selber überhaupt kein
Linker, wie man hört. Aber eines hat mich an den Typen immer begeistert, dass die sich so ungern an
Spielregeln hielten, dass die so ein diebisches Vergnügen hatten, alles anders zu machen, als es
vorgeschrieben war. Und deshalb war für mich immer zumindest unter gewissermaßen so habituellem
Gesichtspunkt das, was für mich so links war. Wenn da steht, das Springen vom Beckenrand ist
verboten, dann musste man als Linker unbedingt vom Beckenrand ins Wasser springen. Was heute die
Millenials, die woken Millenials, über die wir im Grunde reden, wenn wir über die Trägerschicht
von Cansel-Kalzer sprechen, was die für ein Leben führen, ist ein völlig anderes. Das ist
eines, wo alles reglementiert werden soll, wo eine ungeheure Angst herrscht, dass ein falsch gewähltes
Wort zu Retraumatisierungen bei irgendwelchen Menschen führen könne. Deshalb ist es wichtiger,
um eine Mikroaggression zu vermeiden, dass wir uns alle einigen auf eine bestimmte Rede formen.
Und das finde ich aus zwei Gründen langweilig. Langweilig, weil Einheitlichkeit immer
intellektuell unfruchtbar ist. Und ich glaube auch, es ist eine Überschätzung der symbolischen
Ordnung. Es ist ja kein Zufall, dass in dem Zeitpunkt, wo gewissermaßen der Kapitalismus in
seiner realen Struktur übermächtig wird, diese neue Linke nur noch über symbolpolitische Themen
verhandelt und dabei, das finde ich das Erstaunlichste, überhaupt nicht merkt,
dass sie dies in unmittelbarer Allianz mit den Konzernen des Kapitalismus tut.
Natürlich steckt in diesen Aussagen ein Kern Wahrheit, denn Unternehmen werden im
kapitalistischen System sich anpassen nach der Nachfrage der Menschen. Das ist aber kein
Gegenargument gegen woken Aktivismus. Niemand von uns würde die Krankenversicherung in Frage
stellen, dass sich als Ergebnis des kapitalistischen Systemes ausdifferenziert hat. Und die
tatsächlichen forschenden und aktivistisch handelnden Menschen würden ja nicht dabei
aufhören, dass Unternehmen etwas mehr Marketing mäßiges machen oder ein wenig besser sind. Oder
haben die Klimaproteste aufgehört, nachdem die Unternehmen angefangen haben, mehr Ökologie zu
kommunizieren? Nein, auf keinen Fall. Sie sind noch kritischer geworden. Diese Delegitimierung
von Menschen, die Veränderung wollen, die Diskurs wollen, die neue Erkenntnisse wollen,
als hypersensible individuelle Charakter darzustellen, ist eine rechte und konservative
Rhetorik. In einer Diskussion zwischen Harald Wälzer und Norbert Bolz bei Phoenix unter den
Linden wird die absurde Diskussion noch mal sehr deutlich. Das einzige gemeinsame Merkmal der
Skeptiker oder derjenigen, die die Meinungsfreiheit eben bedroht sehen, ist für meine Begriffe eine
realistische Wahrnehmung unserer Wirklichkeit. Man sieht das einfach, hört es, bekommt es mit,
wie es Leuten ergeht, die einmal eine Meinung äußern, die gegen den Strich der offiziellen,
wenn sie so ein Mainstream-Meinung geht. Und viele haben dafür, ich habe es schon angedeutet,
bezahlen müssen, sehr, sehr viel bezahlen müssen. Es ist nämlich eines der Argumente,
dass von den Vertretern, die sagen, es gibt gar kein Problem, weder mit Political Correctness,
noch mit Silencing oder die Platforming, es gibt kein Problem mit der Meinungsäußerung insgesamt,
dass sie sagen, guckt doch hin, schaut euch irgendeinen extremen Fall an wie Sarrazin. Der
kann doch sagen, was er will, er schreibt Bücher, die Massenauflagen haben, er ist Nummer eins der
Spiegelbestseller-Liste regelmäßig, also reine Meinungsfreiheit. Nur dann vergisst man gerne die
Anschlussfrage, was ist der Preis dafür? Und der Preis ist Ostrazismus, Isolation, wenn sie so wollen,
auf die Seite der Unmenschen gestellt zu werden. Und für kleinere Geister, die sich nicht mit
Tantiemen dann über Wasser halten können, für kleinere Geister bedeutet das dann meistens Ende
der Karriere. Das ist ein vernichtendes Urteil, was unsere Meinungsfreiheit angeht. Sehen Sie das auch
so? Nee, ich denke gerade die ganze Zeit angestrengt darüber nach, in welcher Welt sie sich aufhalten.
Also das ist mir ein bisschen rätselhaft. Aber was nehmen Sie da wahr? Ich verstehe das überhaupt
nicht. Ich verstehe das auch nicht mit dem akademischen Nachwuchs. Wer erfährt denn
Sanktionen wegen was in diesem Land? Studenten an vielen Universitäten, die nicht gendern in
ihren Arbeiten, bekommen Punktabzug. Ich glaube, das eklatanter geht es überhaupt nicht. Das ist
wirklich an der Grenze zur Zensur. Man kann natürlich sagen, jede Uni hat jetzt das Recht,
ihr eigenes Leben aufzustellen. Herr Beutz, ich verallgemeinere doch ohne Ende, das ist doch unglaublich.
Das war nicht allgemein. Ich habe gesagt, einige Universitäten und das ist unbezweifelbar. Sie haben
gesagt, Sie verlieren sozusagen die Qualität der Note, wenn Sie nicht gendern. Ist das nicht so?
Dann müssen Sie es benennen, wo das der Fall ist. Mir persönlich ist das nicht bekannt. Und an den
Universitäten, wo ich tätig bin, ist das auch nicht der Fall. Aber auch das ist ja jetzt eine
triviale, ich würde das ja gar nicht in Abrede stellen, dass das vielleicht irgendwo der Fall ist.
Aber Sie stellen das so, da auch in Ihrem Eingangsstatement, dass es sozusagen eine
Repression gibt, also wie in Weißrussland anscheinend oder sowas. Ich verstehe nicht,
welche Gesellschaft Sie hier thematisieren. Ich weiß auch nicht, von welcher Position aus Sie das machen.
Über die Hälfte der Bevölkerung lebt an der Wirklichkeit vorbei.
Naja, das kann viele Gründe haben.
Ich weiß, es liegt wahrscheinlich daran, dass Leute wie ich propagandistisch so wirken,
dass über die Hälfte der Bevölkerung glaubt, wir würden ohne Meinung sein.
Wovor haben Sie denn so eine fürchterliche Angst?
Ich habe keine Angst. Mir geht das ja persönlich ausgezeichnet. Die Gründe habe ich schon genannt.
Mir kann niemand mir was tun. Genau dasselbe mit der Migration.
Frau Merkel sagt, Multikulti ist gescheitert. Es geht überhaupt nicht weiter.
Schili, Grüne oder dann SPD sagt, das Boot ist voll.
Vor 15 Jahren, heute unter extremst verschärften Bedingungen,
gilt genau das Entgegengesetzte. Mehr herein als je zuvor.
Aber Herr Beutzer, nochmal die Frage, in welcher Welt leben Sie?
Das ist die Wirklichkeit.
Nein, doch, die kann ich allerdings und zwar ziemlich gut,
nämlich wenn man die Flüchtlingszahlen anguckt, die ja nun erheblich gesunken sind
durch eine Politik, über die wir uns an anderer Stelle unterhalten können.
Aber wo kommt jetzt dieses Phantasma her, dass Sie glauben, man wäre rechtsextrem,
als rechtsextrem denunziert, wenn man Äußerungen zur Flüchtlingspolitik oder sonst macht?
Wer greift Sie denn permanent an?
Nicht, wenn man zu Äußerungen macht, sondern wenn man die offizielle Politik angreift.
Große Megabeispiel, Klimawandel.
Das ist dann die Nuance, dass die eine Partei sagt, wir schalten die Atomkraftwerke in drei Jahren ab.
Dann meldet sich die andere und sagt, das ist ja total reaktionär, es muss in einem Jahr sein.
Dann kommen die Grünen und sagen nein, nächste Woche und Fridays for Future sagt morgen.
Das ist der einzige Unterschied, genauso bei allen anderen großen Teams.
Es gibt ja eine gewisse wissenschaftliche Evidenz dafür, dass es ein Problem ist mit dem Klimawandel.
Das bezweifelt, glaube ich, auch kein vernünftiger Mensch.
Die Frage ist, kann man das diskutieren oder nicht?
Na selbstverständlich kann man das diskutieren.
Offensichtlich nicht.
Aber nun schauen Sie doch mal.
Gibt es eine Diskussion mit den sogenannten Klimaleugnern?
Wozu soll es denn eine Diskussion mit den Klimaleugnern geben?
Gibt es die?
Soll es eine Diskussion mit den Covid-Leugnern geben?
Was soll denn das?
Was wollen Sie denn damit?
Genau, das ist die Frage.
Sie meinen also, man sollte nicht mit denen diskutieren?
Ich rede auch nicht mit Holocaust-Leugnern, also Entschuldigung.
Das ist interessant.
Sehen Sie, das ist eigentlich eine der Grundstrategien, dass man sagt, warum tun Sie es dann?
Sie nehmen Holocaust-Leugner als den Inbegriff der Idiotie, vielleicht im besten Fall Verrückte,
und übertragen das auf alle anderen Großthemen unserer Zeit und alle, die nicht im Mainstream mitschwimmen.
Sie sind phobisch.
Sie sind doch Wissenschaftler.
Wollen Sie denn jede Form von wissenschaftlicher Dignität und Evidenz abschieben?
Können wir uns vielleicht darüber unterhalten?
Ich habe von Diskussion gesprochen.
Ja, aber wozu wollen Sie denn, wenn 99,5 Prozent aller damit befassten Naturwissenschaftlerinnen und
Naturwissenschaftler im Bereich Klimawandel aus den unterschiedlichsten Disziplinen zu denselben
Ergebnissen kommen und die sogenannten Klimaleugner seit 20 Jahren dieselbe Nummer machen, dann wollen
Sie mit denen immer noch diskutieren und Sie halten das für satisfaktionsfähig oder was?
Viel interessanter ist doch, dass es ein außerordentlich schlimmes Argument ist für eine moderne
Wissenschaftskultur, wenn sie davon ausgeht, dass Einheitlichkeit der Meinungen Wahrheitskriterien ist.
Das ist sehr sophistisch, was Sie sagen, aber das, was Sie sagen, können Sie als modern,
dann können Sie sagen, das stimmt dann aber trotzdem nicht.
Es gibt ja noch eine andere Möglichkeit und wir müssen uns jetzt mit denen unterhalten, die
der Auffassung sind, dass es eine andere Möglichkeit ist.
Und das halten Sie für eine Katastrophe?
Ja, halten Sie für Zeitverschwendung.
Diese Diskussion geht noch eine Weile weiter und sie ist ziemlich absurd.
Und ich konnte hier nur einen kleinen Zusammenschnitt zeigen und man muss Harald Wälzer eine Sache lassen.
Er hat sehr viel Geduld, aber aus meiner Sicht macht er auch genau das Richtige.
Er fragt das Spezifische und verstrickt sich nicht in allgemeinen Aussagen.
Denn diese relativistische Argumentation verkennt ja, um was es wirklich geht bei diesem Diskurs.
Es geht nämlich um Macht.
Hier erklärt Adrian Daub nochmal bei Scoble in Dreisat, worauf man besonders achten sollte
in so Diskursen, wo es um Cancel Culture und so weiter geht.
Also jemand wie Putin kann sich ja hinstellen und sagen, er ist ein armer, gecancelter Russe,
den die böse, weiße, kapitalistische Mehrheitsgesellschaft systematisch in die Enge getrieben hat.
Und deshalb muss ich jetzt leider Krieg führen in der Ukraine.
Das ist doch offensichtlich, das ist doch offensichtliche Idiotie.
Es zeigt auch eben, dass das Reden von Cancel wirklich nur dann Sinn ergibt, wenn wir genau analysieren, wer Macht hat.
Ein Mensch, der wie Putin vermag, in einem Nachbarland sowas anzurichten,
da bietet sich dieses Vokabular schon deswegen nicht an,
weil es einfach so eklatant einen Gegenentwurf bietet zu dem, wie wirklich Macht verteilt ist.
Und das wäre eben auch so ein bisschen meine Sorge bei manchen Spielarten der Kritik an der sogenannten Cancel Culture,
dass die halt reale Machtverhältnisse der Mensch, der nicht über den Bahnhof gehen kann,
oder von Personenschützern angehalten zu werden, dass man die Machtverhältnisse sozusagen mitdenken muss
und nicht so tun darf, als würden die unglaublich Mächtigen jetzt hier sozusagen zu plötzlichen Opfern.
Aber unmittelbar denke ich, heißt es sicher auch, wenn man einander ernst nimmt,
heißt es auch, dass man einander ermächtigt.
Und ich weiß, dass zum Beispiel Frau Kostner sehr viel darauf hinweist in ihrer eigenen Arbeit,
dass natürlich die Angst vor Cancellation auch mit der Precarität gerade an der Uni aber nicht nur einhergeht.
Wenn man nicht mehr so viel Angst haben muss, dass eine Cancellation auch wirklich zu einem Verlust der Existenz führt,
dann sind wir plötzlich auf einer ganz anderen Ebene.
Aber dann heißt es eben erst mal nicht, dass wir besser miteinander umgehen.
Ich finde, wir können fast genauso weiterstreiten, wie wir jetzt streiten.
Wir müssen uns gegenseitig ermächtigen und sicherstellen, dass der Streit,
die Existenz der Menschen nicht bedroht.
Dass zum Beispiel Unis und Institutionen, aber auch andere Institutionen,
da sich vorstellen müssten, die nächsten zwei Wochen werden jetzt für dich hart.
Aber nur, dass du es weißt, der Job ist sicher, halte Twitter aus und mach dir einen Kakao, so ungefähr.
Ich weiß, ein sehr langer Skit.
Aber es ist auch ein Thema, worüber ich sehr lange nachdenke.
Und es ist nicht einfach, diese unterschiedlichen Inhalte und Formen,
die selbst über mehrere Skits diskutiert werden könnten, sauber voneinander zu trennen.
Denn, wie ich das jetzt schon ein paar Mal erklärt habe,
was mich besonders stört in solchen Diskursen,
ist, wenn wir uns mit rhetorischen Formen von Rechtskonservativen verzetteln
und anfangen über Wokeness, Identitätspolitik, Cancell Culture, Political Correctness und so weiter zu sprechen.
Also, bevor wir in die nächsten inhaltlichen Diskussionen einsteigen
und andere als Woke oder was auch immer labeln,
sollten wir auf jeden Fall immer über unsere Vorannahmen nachdenken.