Hey Juman, dein letzter ausführlicher Skit hat mich wirklich sehr begeistert.
Herzlichen Dank für diese ganz hervorragende Arbeit und Einordnung und
wie du uns sozusagen auf der Formebene versucht hast, darzulegen, wie Diskurse
letztendlich in die eine oder andere Richtung gelenkt werden. Und hier würde
ich gerne anknüpfen. Du hast ja in deinem Skit sehr viel über den Begriff von
Wokeness von Vogue gesprochen und wie dieser Begriff Zug um Zug letztendlich
neu eingerahmt wird, neu gedeutet wird und vor allen Dingen auch zum Teil
diskreditiert wird. Ich würde gerne den Kern von Wokeness, den ursprünglichen
Kern noch mal heraus schälen, weil ich denke, dass dieser Kern gleichzeitig ein
wichtiges Grundelement in gesellschaftlichen Diskursen letztlich
darstellt. Es ist sozusagen eines der meist diskutierten Objekte in
Gesellschaften, so wie ich sagen, oder das meist diskutierte Spektrum. Denn der Kern
von Vogue und Wokeness, hast du ja schon sehr richtig erklärt, ist ja die
Achtsamkeit für Ungerechtigkeiten in Gesellschaften, das darauf achten, wo
Menschen ungleich behandelt werden. Man könnte natürlich auch sagen, dass
Wokeness eine durch und durch demokratische Eigenschaft ist, wenn es
darum geht, dass Demokratien ja vor allen Dingen auf ein Wertesystem basieren, die
von Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit, Schrägstrich, Schwesterlichkeit ausgehen.
Der erste Artikel und Absatz unseres Grundgesetzes, also der Kern unserer
Nation lautet, die Würde des Menschen ist unantastbar, sie zu achten und zu
schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt. Und dem möchte ich
jetzt natürlich noch anschließen, den Artikel 3, Absatz 1, 2 und 3, nämlich
alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich, Männer und Frauen sind gleichberechtigt.
Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Und nun der fast wichtigste Artikel, auf den sozusagen der gesamte Skit
dann im Anschluss beruht, niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner
Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines
Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauung benachteiligt
oder bevorzugt werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.
Damit setze ich nun eine epistemische Grundlage, also ich setze ein Grundnarrativ,
auf das ich nun folgende Argumentation aufbauen möchte. Wir sind uns, glaube ich,
an der Stelle eben einig, dass das, was ich gerade vorgelesen habe, im Grunde genommen
den Kern unserer Demokratie darstellt. Das sind unsere gemeinsamen demokratischen Werte.
Und ich würde sagen, es ist in dem politischen Spektrum weitgehend, ich sage mal weitgehend,
Konsens links bis rechts. Und deswegen tue ich mich immer schwer mit den politischen
Kategorien von links bis rechts. Ich würde nämlich da gerne zwei sehr einfache
Bewertungskriterien einführen, die uns das wesentlich vereinfachen. Und das sind für
mich die beiden Begriffe demokratisch und antidemokratisch. Wenn wir zustimmen,
dass, was ich gerade vorgelesen habe, dass niemand aufgrund äußerer Merkmale, Geschlecht,
etc. pp. benachteiligt werden kann, dass es also im Grundsatz darum geht, eine Gleichheit
herzustellen, zumindest Chancengleichheit, Rechtegleichheit, etc. Wenn wir uns darauf
einigen können, dann können wir uns unter dem Begriff Demokraten, Demokratinnen vereinen.
Dann gehören wir dieser Begrifflichkeit zu. Wenn jemand allerdings der Ansicht ist, dass
beispielsweise Männer mehr wert sind als Frauen, dass Menschen mit anderer Hautfarbe weniger
wert sind als andere, dann muss man leider rigoros in Anwendung des Grundgesetzes attestieren,
dass hier wohl ein antidemokratisches Wertegerüst vorliegt. Dieser Absatz aus dem Text der
Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg mit der Frage, was ist die Grundlage demokratischer
Werte, bringt es eigentlich sehr gut auf den Punkt. Alle demokratischen Werte lassen sich
letztendlich auf die Achtung der Menschenrechte zurückführen, wie zum Beispiel Freiheit,
Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Mit diesen beiden Bewertungskriterien, demokratisch
und nichtdemokratisch, blicken wir jetzt nochmal auf den Begriff der Vogue-ness. Vogue ist ja,
wie Humann schon richtig erklärt hat, ein Begriff, der seinen Ursprung eigentlich in
der afroamerikanischen Bürgerrechtsbewegung hat und zwar schon in den 50er-, 60er-Jahren zum
ersten Mal aufgetaucht ist. Richtig populär und bei uns sozusagen in den Zeitgeist auftauchend,
ist der Begriff im Zuge der Black Lives Matter-Bewegung aufgetaucht. Black Lives Matter ist 2013
gegründet worden, verbreitete sich dann über ein entsprechendes Hashtag und im Kern ging es darum,
dass zahlreiche junge schwarze Menschen in den USA, People of Color, durch Polizeigewalt,
entweder in Gewahrsam oder bei Verhaftungen, ums Leben gekommen sind. Und zwar nicht irgendwie
zufällig, sondern aufgrund von strukturellen Gegebenheiten, von strukturellem Rassismus. Das
ist ein langes, langes Problem innerhalb der Vereinigten Staaten und da ging es eben darum,
zu sagen mit Vogue und Vogue-ness, wir müssen dafür wachsam sein, wir müssen auf diese Umstände
achten und wir müssen hier was verändern und zwar strukturell. Wir müssen den strukturellen,
staatlich getragenen Rassismus verändern, nämlich letztendlich die eigene Verfassung,
die eigene Demokratie beim Wortnehmen, wenn wir sagen, alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.
Und dann kann es nicht sein, dass Menschen, nur weil sie eine andere Hautfarbe haben,
entsprechend anders, strenger, brutaler, aggressiver behandelt werden. Später hat
sich Black Lives Matter auch noch intersektional aufgestellt und damit wurde auch der Vogue-ness
Begriff intersektional. Was bedeutet Intersektionalität? Im Grunde nichts anderes,
als dass verschiedene Formen der Diskriminierung nicht mehr isoliert voneinander betrachtet werden
und dass auch gleichzeitige, mehrfache Diskriminierungsformen auf eine Person angewendet
werden kann. Das bedeutet natürlich, dass es letztendlich für so eine Bewegung wie Black
Lives Matter, dass man dort auch langsam über das Rassismusproblem bei People of Color in den USA
noch weiter gefasst hat und gesagt hat, wir gehen hier eigentlich auf die Straße oder wir achten in
Zukunft auch grundsätzlich auf Diskriminierung in der Gesellschaft. Diskriminierung letztendlich sind
ja auch nur ein Symptom, ein Ausdruck für eine herrschende Ungleichheit. Also, dass es Machtgefälle
gibt, dass Menschen auf andere Menschen abwertend schauen, sie abwertend behandeln, sie eben nicht
als gleichwertig ansehen, sondern sie durch Diskriminierung immer wieder merken lassen,
wo ihr Platz ist, nämlich unter einem Selbst. Und auch dazu gibt es natürlich einen Fachbegriff,
den nennt man Marginalisierung. Also es geht darum, aus dem lateinischen Komm Margo, der Rand, das ist
ein sozialer Vorgang, bei dem eben gewisse Bevölkerungsgruppen, Minderheiten an den Rand
der Gesellschaft gedrängt werden und sie damit weniger Teilhabe am politischen, kulturellen und
gesellschaftlichen Leben erfahren, was natürlich eben im vollkommenen Widerspruch steht zu unseren
demokratischen Werten. Und deswegen ist diese Intersektionalität in dieser Bewegung und unter
diesem Vogue-Begriff auch so wichtig, weil letztendlich Rassismus, Antisemitismus, Sexismus,
Antifeminismus, religiöse Verfolgung, Homophobie, Transphobie, Behindertenfeindlichkeit,
Altersdiskriminierung, Klassismus und so weiter und so fort nun zusammengefasst werden als problematische
Formen von Ungleichheit und damit von nicht vorhandener demokratischer Behandlung. Wenn man sich
jetzt noch mal die jeweiligen Diskriminierungsarten anschaut und man davon ausgeht, dass ja hier ein
Machtgefälle vorliegt und die diskriminierten Gruppen sich sozusagen unten befinden, dann gibt
es ja einen Gegenpart, also jemand, der auf der anderen Seite ist und Macht ausübt, der Diskriminierende,
wenn man so will. Und das kann man jetzt natürlich für jeden Begriff letztendlich anwenden. Deswegen
ist es auch Unsinn zu sagen, dass es sowas gäbe wie White Lives Matter, also dass man eben sagt,
ja auch die Weißen sind sozusagen Opfer von Diskriminierung. Nein, weil sie ja eben nicht in
diesem Machtgefälle ganz unten sind. Deswegen kann man hier nicht einfach eine Täter-Opfer-Umkehr
machen. Das heißt, Diskriminierung muss man immer in diesen Machtbeziehungen sehen und eben auch als
Machtgefälle. Es gibt einen oben und es gibt einen unten und deswegen kann es nicht sein,
dass diejenigen, die oben sind, plötzlich so tun, als ob sie diejenigen wären, die unten sind. Das
wird nicht funktionieren. Das kann vielleicht mal 100, 200, 300 Jahre später sein, wenn sich die
Herrschaftsverhältnisse wirklich radikal verändern würden und wenn jetzt zum Beispiel die Menschen
auf dem afrikanischen Kontinent anfangen würden, die nördlichen Länder und deren Ressourcen
auszurauben und die Menschen da zu versklaven und so weiter. Keine Frage, dann kann das irgendwann
mal umschlagen. Aber das ist ja nicht die Realität. Wichtig in diesem Zusammenhang ist noch mal,
sich bewusst zu machen, dass das hier keine reine personelle Interaktion ist. Also dass es immer nur
Menschen sind, die direkt andere Menschen beleidigen, diskriminieren, unterdrücken und so
weiter, sondern es geht hier ja um ein strukturelles Phänomen. Was heißt jetzt noch mal strukturell?
Also eine Gesellschaft wie die unsere hat ja so etwas wie eine Verfassung. Da fangen die
Strukturen ja schon mal grundlegend an. Hier werden die Prämissen, hier wird der Zweck der
Gesellschaft formuliert und da ist es schon mal sehr, sehr wichtig und sehr, sehr gut,
dass man von vornherein sagt, eigentlich läuft es hier auf eine Machtverteilung hinaus. Wir wollen
eben nicht Menschen unterschiedlich behandeln, sondern jeder hat sozusagen im Zuge der
Gesellschaft das gleiche Recht. Was passiert aber dann in der praktischen Ausformung? Also
der gesellschaftliche Quellcode sozusagen, der besteht eben aus Strukturen, Prozesse,
Regelwerke, Gesetze und so weiter und so fort. Praktiken, Rituale, erlernte Verhaltensweisen,
Pattern, Dinge, die mir in der Schule und so weiter im Studium unhinterfragt beigebracht wurden und
daraus entstehen Strukturen. Und Strukturen, die innerhalb eines Machtgefälles sozusagen
entwickelt werden, die reproduzieren diskriminierende Strukturen. Es gibt da ein ganz gutes Beispiel und
ich war dann tatsächlich überrascht, dass eine Figur, der ich das gar nicht zugetraut hätte und
die ich persönlich so semi-gut finde, im Bundestag folgendes Statement gegeben hat,
was gleichzeitig ein Beispiel für strukturelle Diskriminierung darstellt, die aber sonst eigentlich
kaum jemand auf dem Schirm hat. Das Thema der Crash-Test Dummies, dass die immer überwiegend
männlich waren und daraus eben die, oh mein Gott, sie sind ja noch blöder als ich dachte. Jetzt mal
ganz ehrlich, es ist doch völlig klar, wenn es männliche Crash-Test Dummies gibt, dass dann bei
Unfällen Frauen leichter verletzt werden und sterben. Dann fragen Sie mal das Verkehrsministerium.
Bitte nicht glauben, was ich Ihnen hier erzähle. Das BMW hat da oder BMW, wie es auch immer jetzt
heißt, eine andere Datenlage dazu. Und natürlich bei einer anderen Statur, das ist doch logisch.
Sie stehen hier und sagen, Männer und Frauen sind unterschiedlich und dann glauben Sie es an der
Stelle nicht. Das passt doch alles nicht zusammen, meine Güte. Das war ein Statement von Dorothea
Bär von der CSU und was ich hier bemerkenswert finde, sind zwei Dinge. Nämlich erstens der
Hinweis auf strukturelle Diskriminierung, die eben nicht so offensichtlich ist und zweitens,
dass es Diversität, Vielfältigkeit, Unterschiedlichkeit, dass das nicht im
Widerspruch steht zu dem Gleichheitsprinzip. Hier wird es eben noch mal sehr gut zum Ausdruck
gebracht, dass es unterschiedliche, vielfältige Menschen gibt, dass diese aber ein gleiches Recht
haben und dass manche eben marginalisiert werden, ausgeblendet werden und es dann eben zu
diesen Folgeproblemen führt, die Dorothea Bär hier mal beispielhaft genannt hat. Und ich weiß,
für folgendes Statement werde ich wahrscheinlich jetzt von mehreren Seiten angegriffen werden.
Ich würde nämlich behaupten, dieses Statement, was Dorothea Bär im Bundestag gebracht hat, war
ein Ausdruck von Wokeness. Und jetzt kommen wir zu etwas ganz Interessantes, weil ich mit dieser
Aussage natürlich in zwei Wespennester steche. Einerseits diejenigen, die sich sozusagen der
Woken-Bewegung vielleicht radikal verschrieben haben, die würden aufschreien und sagen,
aber Dorothea Bär ist doch alles andere als Vogue, weil sie ganz viele andere Bereiche
der Diskriminierung unterstützt und befördert. Ja, fair enough. Und natürlich auf der anderen
Seite würde Dorothea Bär sich weigern, der Wokeness bezichtig zu werden, weil sie ja eben aus dem
Framing, was entstanden ist, diesem negativen Framing, sich dem natürlich nicht zugehörig
führt. Deswegen finde ich es eben interessant, mal da tiefer zu gehen. Und im nächsten Schritt
würde ich eben mal schauen, wie ist dieser Wokeness-Begriff eigentlich diskreditiert
worden. Interessant finde ich ja, dass der Wokeness-Begriff eigentlich durch eine zentrale
Figur das erste Mal in den Schmutz gezogen wurde. Und das könnte man sozusagen auch als
Auftakt bezeichnen für all die Anti-Wokeness, die danach auf den Fuß gefolgt ist. Und wir hören
doch mal rein, was diese Person selbst sagt und von sich gibt.
Ich nehme an, alle haben erkannt, wer das ist. Donald Trump. Und zunächst mal eine kleine
Randnotiz. General S. Patton, ein amerikanischer General, erster zweiter Weltkrieg, vor allen Dingen
eben durch den Zweiten Weltkrieg bekannt geworden, wird auch als Held zum Teil verehrt. Ja, der war
alles andere als vogue. Es stellte sich nämlich heraus, dass Patton antisemitische Denkweisen hat
und dies auch kolportiert hatte. Von daher spricht Trump da tatsächlich ausnahmsweise mal die Wahrheit.
Was aber bei Donald Trump wirklich augenscheinlich ist und was er ja eigentlich fast tagtäglich
unter Beweis gestellt hat vor, während und nach seiner Präsidentschaft ist, dass Donald Trump
anti-vogue. Nicht nur in seinen Äußerungen, sondern auch in seinen Handlung, Taten und seinem
Sprechen ist. Und zwar vogue im ursprünglichen Sinne, nämlich Menschen vor Diskriminierung zu
schützen, Menschen gleichwertig zu handeln. Da hat Trump etwas vorgelegt, was man wirklich sagen
kann. Er hat, glaube ich, intersektional alle Diskriminierung mal wirklich durchgespielt. Er
hat Frauen beleidigt. Er hat Frauen angegrapscht. Er hat Frauen-Grabscherei für gut geheißen. Er
hat damit geprahlt. Er hat es relativiert. Er hat Frauen Hündinnen genannt. Er hat einen Journalisten
mit Behinderung nachgeefft und beschimpft. Er hat Menschen mit anderer Hautfarbe als weniger wertig
und mehr kriminell bezeichnet. Er wollte Menschen mit islamischen Glauben komplett ausschließen.
Er hat sich über die Klimaschutzbewegung lustig gemacht. Er war anti-wissenschaftlich,
anti-demokratisch, kurzum anti-vogue. Und jeder Demokrat, jede Demokratin muss hier, wenn sie sich
selbst ernst nimmt und die eigenen demokratischen Werte ernst nimmt, alle Hände vor Entsetzen nach
oben werfen rund um das, was Donald Trump sagt, tut und äußert. Und alle, die sozusagen diesem
Sound einstimmen und sei es nur in einem der vielen Bereichen, weil das ist ja die große
Herausforderung bei Intersektionalität. Dadurch, dass es ganz viele Spielfelder der Diskriminierung
gibt, kann es natürlich passieren, dass sich dort immer wieder unterschiedliche Menschen und
Gruppen in Diskriminierung verfangen. Also was will ich sagen? Es kann gut sein, dass es Menschen
gibt, die für die Gleichberechtigung von Mann und Frau eintreten, aber ein immenses Problem haben
beim Thema Gleichberechtigung von Transmenschen beispielsweise. Es kann sein, dass Menschen,
die gegen Antisemitismus sind, der Ansicht sind, dass homosexuelle Menschen nicht gleichgestellt
werden sollen und heiraten dürfen und Kinder adoptieren dürfen. Es kann sein, dass Menschen,
die gegen Rassismus sind, aber auf der anderen Seite wiederum frauenfeindlich sind. Das bedeutet,
dass natürlich Wokeness, wenn es sozusagen all diese Diskriminierungsformen mit versucht einzunehmen
und zu sensibilisieren, liebe Leute, es geht im Kern immer um Gerechtigkeit. Es geht im Kern immer
um die Herstellung von möglichst gleichen Verhältnissen. Es geht eigentlich immer darum,
Macht auf möglichst viele Menschen zu verteilen und eben Herrschaftsverhältnisse aufzubrechen. Dann
kann es natürlich passieren, dass man damit eben nicht alle Menschen konsequent erreicht,
weil es eben diese Phänomene gibt, dass man halt sagt, ich interessiere mich zwar für die
Gleichstellung von Mann und Frau, mich juckt es aber überhaupt nicht, wenn jemand arm und reich ist.
Also ich kann ein Klassist sein und trotzdem mich als Feminist bezeichnen. Und das macht diesen
Wokenessbegriff natürlich so immens fragil und letztendlich öffnet es Räume, ihn angreifbar zu
machen, aber nicht aufgrund des eigenen Daseins, sondern aufgrund von Menschen, die offenbar nicht
die Erwartungen und Anforderungen von Wokeness wirklich erfüllen können und letztlich auch nicht
alle Anforderungen erfüllen wollen. Wie gesagt, es gibt Menschen, die sagen, ich bin für
Gleichberechtigung von Mann und Frau, aber bitte dann nur unter Bio-Deutschen zum Beispiel. Und
ich fürchte, ob der Vielschichtigkeit von Diskriminierungsformen führt das letztendlich
dazu, dass wir uns mehr oder weniger alle immer wieder in Diskriminierungsmustern begeben, weil
sie eben auch zum Teil strukturell vermittelt sind, traditionell vermittelt wurden, weil wir so
aufgewachsen sind, so sozialisiert wurden, weil wir zum Teil Diskriminierung unhinterfragt über
Bildung, Schule, Sprache, Rituale und allgemein soziale Praktiken reproduziert haben. Das heißt,
Wokeness und die zusammenhängende Intersektionalität zeigt uns ja auf, welches Spektrum es an
Diskriminierungen gibt. Gleichzeitig führt die Digitalisierung und die sozialen Medien dazu,
dass Intersektionalität und all ihre Vorfälle natürlich weitaus sichtbarer werden. Das heißt,
das Unsichtbare wird sichtbar. Man kann also auch sagen, es wird ein gewisser Schleier gelüftet. Und
das führt vielleicht dazu, dass sich manche Menschen entblöst fühlen, weil plötzlich ihnen
etwas vorgehalten wird, ihnen einen Spiegel vorgehalten wird, wo eben gesagt wird, Mensch,
du machst das und das, du nennst dich hier Feminist oder Feministin, aber das, was du hier
machst, ist ja eigentlich komplett rassistisch oder klassistisch. Und dann kommt es eben darauf an,
wie die jeweilige Person, die damit konfrontiert wurde, darauf reagiert. Weil im ersten Schritt
ist es ja erstmal ein Affront. Es ist ja im ersten Schritt eine Art kleine Kränkung. Und dann fühlen
diese Menschen sich natürlich besonders vor den Kopf gestoßen, weil viele von denen ja für die
gute demokratische gleichberechtigte Sache sich eingesetzt haben. Aber eben nur für die eine.
Und dabei haben sie eben vielleicht vergessen, dass sie in anderen Bereichen immer noch Menschen
letztendlich diskriminieren. Das führt dazu, dass Menschen plötzlich unter Druck geraten. Weil
Menschen möchten natürlich alles dafür tun, dass sie anderen Menschen letztendlich ein Stück weit
gefallen, dass man in der Gesellschaft, in der Gemeinschaft akzeptiert wird. Und deswegen möchte
man natürlich auch Dinge letztendlich richtig machen. Und schon gar, wenn man sich in manchen
Bereichen gegen Diskriminierung einsetzt. Das führt eben zu so einem hohen Druck, der ein Ventil
benötigt. Und in den seltensten Fällen ist das Ventil die Aussage, oh stimmt, du hast Recht,
da muss ich noch mal genauer gucken. Damit habe ich mich noch gar nicht befasst. Danke für den
Hinweis. Weil natürlich auf der anderen Seite man fairerweise auch sagen muss, dass der Ton,
wie man Diskriminierung entsprechend den Leuten vorhält, auch nicht immer der galanteste,
höflichste und sensibelste ist. Kann man natürlich aufgrund des immensen Drucks den Menschen erfahren,
eben dadurch, dass sie Diskriminierung tagtäglich erfahren, auch natürlich ein Stück weit verstehen,
weil ihre Nerven sind ja auch blank. Sie wollen sich wehren, sie wollen die Machtverhältnisse
umstülpen. Und da kann man auch schon mal ein bisschen ruppiger werden. Ich will also einfach
noch mal versuchen, das Ganze eben aus dieser Metaebene zu betrachten, dass da ein echter
Druckkessel geschaffen ist, der Menschen letztendlich in diesen Druckverhältnissen bringt und Menschen
suchen dann eine Entlastung. Sie suchen das Ventil, sie suchen den Relief. Da kann es natürlich sehr
hilfreich sein, dass ein Donald Trump oder etliche andere Protagonisten eine Erleichterung anbieten,
indem sie eben sagen, hey, du bist okay, weil diese woken Leute, die übertreiben es, das sind so
Gesinnungspolizisten. Und mit einem gemeinsamen Feindbild verschafft man sich eben dann nicht
nur die Erleichterung, dass man sagen kann, okay, es liegt jetzt nicht an mir, sondern es liegt ja an
den anderen, es liegt an dieser woken Bewegung. Es führt eben auch dazu, dass man dann in dieser
Anti-wokeness ja auch wieder eine neue Zugehörigkeit findet. Und das macht diese Thematik eben zu so
einem komplexen Wollknäuel. Man hat nämlich dann auf der einen Seite so ein bisschen das Gefühl und
den Druck. Man kann ja nie allen alles recht machen, aber darum geht es ja gar nicht. Und das verlangt
ja auch niemand. Das ist etwas, ein Phänomen, was sich natürlich aus der Komplexität der Interaktion
heraus ergibt. Es gibt ja nicht die Woke Bewegung mit einem Gremium, einer Kommission, die darüber
entscheidet, wer jetzt wie diskriminiert und wird dann dafür abgestraft. Es wird aber oft ja so
suggeriert, als gäbe es sowas wie eine Gesinnungspolizei und so weiter. Das suggeriert
natürlich, dass es eine Struktur gibt, eine staatlich organisierte Struktur, die nichts anderes macht als
Menschen dahingehend abzuprüfen, ob sie den Vogue genug seien. Und das ist alles Bullshit und meistens
entweder ein Ausdruck von Überforderung der Gegebenheiten, so dass man eben nach dieser
Erleichterung sucht, nach einem einfachen Bild, nach einer einfachen Lösung oder von bewusstem
politischen Aktivismus, dass man eben genau diese antidemokratischen Werte im Endeffekt gerne in
der Gesellschaft wieder herstellen oder erhalten möchte. Zum Abschluss würde ich gerne noch mal
auf den Begriff der Cancel Culture eingehen, weil das ist ja auch so ein Drohsszenario, was viele
anbringen im Zusammenhang mit Vogue-ness und Vogue, dass viele Menschen davon sprechen, dass diese
Bewegung in Anführungszeichen ja Menschen cancelen möchte und zwar schon bei jedem kleinsten Anlass und
in organisierter Form. Aus meiner Sicht ist das eine reine Angstprojektion, ein Phantasma, ein imaginäres
Monster, was sich im Schrank oder unter unserem Bett befindet. Und diese imaginierte Angst ist
weitaus größer als das Phänomen, was dahinter steckt. Und daher ist es ja für gewisse rechtspopulistische
Strömungen letztendlich ein dankbares Instrument, um den Menschen die Angst noch zusätzlich zu
verstärken, indem man eben behauptet, seht ihr, das passiert und das wird immer mehr passieren,
sobald ihr euch sozusagen diesem Vogue-ness entsprechend anschließt oder das auch nur im
Grunde akzeptiert. Das ist das eine. Aber das wesentlich Spannendere ist, dass es letztendlich
die real existierende, im Verborgen operierende Cancel Culture komplett übertüncht. Doch eins nach
dem anderen. Was steckt jetzt hinter dem Begriff der Cancel Culture? Wir nehmen den Begriff mal
auseinander. Cancelen wird in diesem Zusammenhang als sozialer Ausschluss von Personen oder
Organisationen bezeichnet, die aufgrund eines Fehlverhaltens, einer Aussage etc. aus dem sozialen
Raum gedrängt werden. Früher konnte man das vielleicht mit sowas wie Verbannung in Verbindung
bringen. Also Dorfgemeinschaften, Städte haben gewisse Verbrechen geahndet, indem das Mitglied
der Stadt, der Gemeinde, der Community vor die Stadtgrenze gesetzt wurde. Er wurde verbannt,
er wurde ausgeschlossen von den sozialen Systemen, was letztendlich in gewissen Zeitaltern auch zu
einem echten existenziellen Tod führen konnte. Das ist also mit einer der größten Bestrafungen,
die man soziale Wesen wie Menschen zuführen kann. Lacan würde wahrscheinlich vom symbolischen Tod
sprechen. Also der Ausschluss aus sozialen Systemen, der Verlust des Arbeitsplatzes,
Verlust von Freunden usw. ist gleichbedeutend mit dem eigenen Tod. Und natürlich haben auch viele
symbolische Tode auch einen unmittelbaren Zusammenhang mit möglichen realen Toden. Also
es gibt Menschen, deren gesamtes symbolisches Leben quasi zerstört ist, die dann auch ihrem
materiellen Leben ein Ende setzen, weil sie sonst gar keinen Ausweg mehr sehen. Also die Art der
Bestrafung, der Ausschluss aus dem sozialen Zusammenleben ist schon mit das Größte, was
man Menschen zufügen kann. Aber jetzt wird es spannend. Gucken wir uns doch nochmal die
Diskriminierungen an. Und erinnert ihr euch an den Begriff der Marginalisierung? Also das Menschen
sozusagen verbannt sind von der Gesellschaft, dass sie sozusagen gar keine Chance haben an der Teilhabe.
Das ist nämlich sozusagen ein ganz anderer Begriff von Cancel Culture, weil cancelen wird
ja eigentlich in einem anderen Machtverhältnis beschrieben. Das heißt, Menschen haben Teilhabe
in der Gesellschaft. Sie haben übermäßige Privilegien und werden so herabgestuft. Bei
Marginalisierung ist es genau umgekehrt. Diese Menschen hatten nie Zugang zur Gesellschaft. Sie
wurden schon immer per Default gecancelt. Und jetzt schauen wir doch mal genau hin,
was mit diesen Menschen eigentlich tagtäglich passiert. Eigentlich sind es die Menschen,
die von anderen Gruppen, die die Herrschaft haben, gecancelt werden. Das heißt, die
herrschenden Gegebenheiten haben sozusagen ein Cancelling by Default. Das ist das, was Menschen
unter Wokeness ja eben kritisieren und verändern wollen. Dass Menschen eben nicht einfach gecancelt
werden. Ich mache es mal ganz konkret. Wir alle erinnern uns an MeToo. Wir alle erinnern uns an
HW Weinstein, den großen Filmproduzenten. Und dieser Fall ist ja jetzt auch ausgiebig
juristisch behandelt. Es gibt ein Urteil. Er wurde ganz klar schuldig gesprochen in mehrfachen
Fällen, dass er eben Frauen nicht nur sexuell missbraucht hat, sondern auch seine Macht gegenüber
Frauen in der Filmbranche komplett ausgenutzt hat. Er hat Frauen dort unterdrückt und auch
massiv bedroht. Und HW Weinstein ist ein perfektes Beispiel, um Cancelling und seine zwei verschiedenen
Seiten zu beleuchten. HW Weinstein wurde aufgrund seiner Vergehen natürlich letztendlich gecancelt.
Er wurde aus der Gesellschaft verbannt. Er wird eingesperrt. Er wird wahrscheinlich nie wieder in
seinem Job arbeiten. Und um ihn herum sind ja weitere Fälle veröffentlicht worden. Also man
denke nur an Schauspieler wie Kevin Spacey, die letztendlich ja auch gecancelt wurden. Sie
haben eben nicht mehr Filmaufträge bekommen. Sie wurden zum Teil aus Filmen herausgenommen.
Darüber kann man sich ja alle streiten, aber es sind natürlich Vorgänge von Cancelling. Die
andere Seite der Medaille, die wird uns aber eigentlich so gar nicht bewusst, nämlich dass
HW Weinstein, bevor dieser Fall bekannt wurde, ja tagtäglich Cancelling aktiv betrieben hat.
HW Weinstein hat Frauen gezwungen zu sexuellen Akten und wenn sie sich weigerten, hat er damit
gedroht, sie aus dem Business zu Cancelln. Und das wurde gerichtlich nachgewiesen. Das heißt,
hier haben wir ein ganz klares Machtgefälle. Wir haben eine Einzelperson, die in der Lage ist,
eine Vielzahl von Frauen damit zu drohen, dass er sie für immer aus dem Business herauslöscht.
HW Weinstein war ein Canceller und nun schließt sich der Kreis zu Beginn meines gesetzten Epistems
der demokratischen Grundwerte. Denn dass HW Weinstein gecancelt wurde, ist ein gesellschaftlicher
demokratisch eingebetteter Akt. Das waren nicht irgendwelche Einzelpersonen mit eigenen Interessen,
so wie Weinstein seine Privatinteressen über alle anderen Menschen gestülpt hat, sondern hier ist
eine Gesellschaft wachgerüttelt worden. Hier wurde eine Gesellschaft aufmerksam, sie wurde Vogue und
hat gesehen, hoppla, hier ist eine sehr mächtige Person, die nicht nur diskriminiert, sondern
wirklich Frauen unterdrückt, missbraucht. Und es gibt um ihn herum sogar noch ein Netzwerk, ein
Geflecht von ähnlichen Phänomenen, von ähnlichem Missbrauch. Und das fassen wir jetzt mal zusammen
als MeToo und decken das auf. Und wir fangen auch an, als Gesellschaft hier ein Stück weit aufzuräumen.
Und eben diese Personen, die dafür verantwortlich sind für so viel Leid, für so viel Ungerechtigkeit,
für antidemokratisches Verhalten, die bestrafen wir mit sozialem Ausschluss. Und zwar auch im
Rahmen von gängigen Gesetzgebungen. Weil was passiert in einer Demokratie, die von
Antidemokraten bedroht wird? Sie versucht sich zu schützen. Und genau das ist hier passiert. Und da
kann man eben sagen, dieses Cancelling war eben nicht nur ein willkürlicher Akt von irgendwelchen
Einzelpersonen, so wie Harvey Weinstein ihr Leben lang Leute gecancelt haben, ohne dass es jemand
mitbekommen hat, sondern hier wurde in aller Öffentlichkeit und transparent diese Fälle
besprochen und diese Fälle auch ein Stück weit ausgehandelt. Weil letztendlich gab es einen
öffentlichen Diskurs darüber. Und letztendlich haben dann natürlich eins eine Filmproduktion
entschieden, diesen oder jeden Schauspieler nicht mehr zu engagieren. Aber es war zumindest ein
gesellschaftlicher Prozess. Es war eben nicht der Einzelne, der Mächtige, der im stillen Kämmerlein
entschieden hat, wer jetzt noch eine Rolle bekommt und wer nicht. Und ich finde, das ist ein wichtiger,
wichtiger Unterschied. Und was kann man jetzt dieser Angst vor Cancelling entgegnen? Und da
kann ich nur wieder zurückkommen auf den Ursprung unserer demokratischen Werte. Wir leben zum Glück
in einem Rechtsstaat, der noch nicht von antidemokratischen Kräften zersetzt wird,
wie es gerade in dem Post-Trump-Zeitalter in den USA der Fall ist, wo die höchsten
Verfassungsinstanzen mit rechtspopulistischen Akteuren entsprechend ausgetauscht wurden,
um die gegebene Gesetzgebung antidemokratisch umzugestalten. Wir haben noch das Glück,
dass unser Rechtssystem einigermaßen gut funktioniert. Auch hier gibt es natürlich
gewisse blinde Flecken, keine Frage. Aber ich glaube, wenn es darum geht, dass privilegierte
Menschen in Deutschland vor Cancelling bedroht werden – und da geht es ja oft um Figuren des
öffentlichen Lebens – gibt es immer wieder den Rechtsweg, der dabei hilft, ungerechtfertigte
Cancelling-Aktionen letztendlich juristisch und rechtlich zu unterbinden. Das heißt,
auch für diese Menschen gilt hier ein Schutz und ein Gerechtigkeitsanspruch. Und abschließend bleibt
mir eben zu sagen, dass Wokeness dafür sorgen möchte, dass dieser Schutz, dieser Anspruch auf
Gleichbehandlung eben auch stattfindet für alle Menschen, nicht nur die Privilegierten. Und dass
Menschen nicht mehr marginalisiert werden und dass wir täglich gemeinsam als Gesellschaft an
unserer Gesellschaftsordnung, an unseren Strukturen so arbeiten, dass dieses Ideal zumindest immer
wieder in unsere Nähe rückt. Ich muss gestehen, ich wollte eigentlich nicht über die 40 Minuten
kommen, dass es jetzt noch passiert. Fun Fact, ich habe ungefähr drei Stunden Material eingesprochen,
weil ich ursprünglich eigentlich über diskursive Zusammenhänge etwas sagen wollte. Also zum
Beispiel die Rollen von unterschiedlichen Institutionen wie die Wissenschaft, wie die
Politik und die Medien und wie das alles zusammenhängt und wo eben hier auch Entzündungsherde
im Diskurs entstehen. Aber vielleicht verlagern wir diese Thematik einfach und ich bin jetzt sehr
gespannt, Human, was dir noch zu diesen Gedanken letztlich einfällt.