Hey Oman, wir haben ja mit den letzten beiden Skits eigentlich schon sehr, sehr viel wieder
produziert und gesagt und an der Stelle möchte ich in meiner Sprachnachricht andere Sprachnachrichten
integrieren. Wir haben nämlich von Hörern, leider noch nicht Hörerinnen, zwei Nachrichten
bekommen, die aber jeweils zu einem unterschiedlichen Thema sind und dieses Thema ist eigentlich
schon von uns sozusagen besprochen, aber wir werden natürlich immer wieder darauf zurückkommen.
Deswegen würde ich jetzt vorschlagen, dass wir immer mal wieder so Blöcke wie diesen machen,
wo wir eingegangene Sprachnachrichten unserer Hörerschaft einbinden und reinholen. Und die
erste Nachricht kommt von The Brave Drake und bezieht sich auf unsere damalige Ökonomie-Ideengeschichte
rund um die Skits Ökonomie, Hegemonie und Hühner, Ideengeschichte und Menschenbild und
spontane Ordnung und die erhabene Ideologie des Marktes. Also die könnt ihr euch vielleicht noch
mal anhören. Darauf bezieht sich jetzt die folgende Sprachnachricht und die ist eigentlich verbunden
mit einer Frage nach einer Figur aus der Ökonomie. Also bitte liebe Ökonominnen, Ökonomen, wenn ihr
hier zufällig zuhört und ihr könnt etwas über die Person sagen, die The Brave Drake jetzt in seiner
Sprachnachricht erwähnt. Bitte bei uns melden und gerne dazu etwas machen. Hier jetzt eben die erste
Sprachnachricht. Hallo Patrick, hallo Hohmann. Ja, ich merke, wie schwer es ist, so einen Skit
aufzunehmen. Ich glaube, das ist jetzt der 120. Anlauf, den ich unternehme. Ich wollte euch
gratulieren zu dem Twitch-Stream vom letzten Samstag mit fünf Stunden. Wahnsinnsleistung und
vor allem kurzweilig und anregend und unterhaltend. Also ich fand es ganz toll, ich konnte nicht die
ganze Zeit dabei sein, aber herzlichen Glückwunsch dazu. Das ist ein ganz prima Format gewesen. Worauf
ich nochmal kurz eingehen wollte, ist, ihr hattet ja gesagt, auf den Skit von Maurice habt ihr
verwiesen, dass es sich lohnt, den anzuhören. Ich habe mir den mit großer Begeisterung angehört.
Ich fand das wirklich sehr, sehr interessant, die Sichtweise, die Maurice da mit seiner MMT hat.
Und in dem Zusammenhang wollte ich auch tatsächlich nochmal auf den Karl Polany verweisen,
den ich auch in den Chat geschrieben hatte. Mein Eindruck ist, dass das vielleicht ganz gut auch
in die Ideen, die im MMT zugrunde liegen, dass sich das doch ganz gut zusammenfügt. Karl Polany ist
auch ein Wirtschaftswissenschaftler aus den 40er Jahren. Der stand nun ein bisschen im Schatten von
Keynes und den anderen aus der österreichischen Schule und er hat eine Theorie entwickelt,
die abweichend von der liberalen Wirtschaftstheorie ist. Er sieht zum Beispiel in der Gesellschaft
selbst einen ganz wesentlichen Faktor in der Ökonomie, wo er auch sagt, dass die sehr lange
auch ein sehr wichtiger Player war, der aber im Rahmen der liberalen Wirtschaftsvorstellung doch
an Bedeutung verloren hat. Und er bringt auch in seine Sicht auf die Ökonomiefaktoren rein,
wie Boden- und Umweltnutzung und wie das eingepreist ist. Und das sind ja heute auch wirklich nochmal
sehr aktuelle Themen. Und auch seine Sicht auf die Geldpolitik und wie der Staat die
Geldpolitik auch verwenden kann. Also ich habe den Eindruck, das sind sehr viele Gedanken,
die heute sehr relevant sind und auch eine sehr spannende Sicht darstellen. Nur ich bin leider
nicht der Spezialist. Also ich habe es angelesen, The Great Transformation, das ist sein Hauptwerk,
ja, aber ich bin noch nicht durch. Ich wollte euch das einfach als Anregung mal mitgeben,
weil ich glaube, das ist wie gesagt ein sehr spannendes Thema und ich glaube,
ihr habt vielleicht wesentlich mehr Kraft, auch mit der Follow-up-Power da vielleicht auch
diesen Aspekt mal zu beleuchten. Also in dem Zusammenhang, vielleicht auch nochmal,
also ich bin auf Karl Polanyi gestoßen im Rahmen der Art und Doku über den Kapitalismus und in
der letzten Folge wird halt gerade auch der Polanyi nochmal intensiv beleuchtet. Und ich
fand das auch super spannend. Vielleicht könnt ihr was mit anfangen, vielleicht aber auch nicht.
Also ich wollte es euch nur ganz gerne mitgeben. Ja, dann wünsche ich euch weiter sehr viel Erfolg
mit Critical Infinity und ich freue mich auf neue anregende Folgen und auf einen neuen anregenden
Livestream. Bis bald mal, tschüss. Die zweite Sprachnachricht kommt von unserem
Hörer Christoph und er bezieht sich auf meinen etwas längeren Skit, die Eutopie im Hier und
Jetzt, Real New Work, Commons, Communities und Digitalisierung. Da habe ich ja nochmal meinen
Vortrag, den ich bei der Stadt Freiburg gehalten habe, etwas tiefer erklärt, so eine Art Director's
Cut. Und Christoph hat folgende Sprachnachricht hinterlassen, über die ich mich natürlich
persönlich sehr gefreut habe. Vielen lieben Dank Christoph. Hallo Patrick und hallo Humann.
Hier ist Christoph mit einer Antwort auf Patricks Eutopie-Utopie-Skit. Der hat mich ziemlich
beeindruckt, weil er für mich eine Richtung des Politischen aufgemacht hat, die ich so
bisher nicht gesehen habe. Ich habe den im Auto gehört und obwohl die Tonqualität ziemlich
schlecht ist, gebe ich euch mal den Originalton meines Ersteindruckes mit. Das sagt euch vielleicht
was. Lieber Patrick, das ist eine Antwort auf Minute 11.30 von deinem EU2U-Eutopie-Skit. Mal ab
davon, dass ich mich mit Humann schon ein bisschen gezofft habe, weil ich finde,
irgendwas ist an eurem Format total nervig. Aber der Titel hat mich irgendwie dazu bewegt,
mal wieder in euren Skit-Streams reinzuhören. Und das, was du da erzählt hast, hat mich ein
bisschen umgestimmt, weil ich eben genau bei Minute 11.34, da habe ich angehalten, anhalten
musste und sagen musste, wir brauchen gar keine Utopie, um aus diesem Schlamassel rauszukommen.
Das ist eine Art, über die gegenwärtige globale, ökologische und politische Krise
nachzudenken, die finde ich so revolutionär. Wahrscheinlich sagst du das gleich und mein
Beitrag ist völlig Banane, weil du hast ja noch eine Stunde noch was, um das auszuführen. Aber
das finde ich so revolutionär, weil seit dem Zusammenbruch der UdSSR ist es einfach so schwierig,
einen Gegenentwurf gegen dieses aktuelle System da reinzupucken. Und die alten Linken versuchen
das immer noch, da irgendwie noch ihr linkes Ideal zu halten und hochzuhalten und irgendwie
als Gegenpol und zu sagen, ja, aber es ginge ja noch irgendwie anders. Und was du sagst,
brauchen wir gar nicht. Und jetzt denke ich mal einen Schritt weiter. Das einzige, was wir brauchen,
ist auf die Qualität des Hier und Jetzt zu gucken. Und dann kann man relativ schnell sehen,
dass die Qualität, wenn man ordentlich guckt, wenn man nicht halb oder dreiviertel blind guckt,
ganz schön, ganz schön, ganz schön scheiße ist. Und man kann sofort was tun. Dann braucht man auch
keine Vision, man braucht keine Innovation, man braucht nichts. Man braucht einfach nur zum
Beispiel mehr Eisenbahnen. Aber Eisenbahnen sind da, die Technologie ist ausgereift. Man braucht
keine E-Lorry-Strecken erfinden und was auch immer. Und, und, und, und, und. Man kann regulieren.
Man kann Entscheidungen, politische Entscheidungen treffen. Weil man einfach sagt, wir wollen,
dass das Hier und Jetzt besser ist. Und ich weiß noch gar nicht, was genau dieser Gedanke mit mir
macht, aber er, ich, ich, ich, ich schwinge von diesen Gedanken gerade, weil ich das Gefühl habe,
dass er eine neue, eine andere, nicht eine neue, eine andere Dimension des Politischen eröffnet.
Also weil das Politische, so wie es seit Klassenkampf gedacht wird, eben ganz viel mit
einer Ausrichtung auf ein visionäres Ziel zu tun hat. Und der Kapitalismus braucht das nicht,
weil er sagt, ich hab mein Ziel erreicht, ist alles gut. Und es gibt keine Alternative. Und deswegen
ist es so schwer, mit einem dagegen anzukämpfen, indem man sagt, ich habe aber ein anderes Ziel.
Weil der Kapitalismus immer sagen kann, kannst du dir ausdenken, aber wir sind schon hier und,
so wie Hase und Igel, wir sind schon hier und es gibt auch keine Alternative. Man kann so wieder
rüber rennen und sagen, aber wie wär's mit dir, ist ja gut, aber wir sind schon hier. Und es ist alles
super und es gibt keine Alternative. Und der Punkt ist, zu sagen, nee, ist nicht alles super. Und
indem man die Perspektive aufs Hier und Jetzt dreht, nimmt man den Techno-Odupisten ihre
Blickrichtung, die es ihnen erlaubt, zu verschleiern, was alles schlecht läuft. Aber es eröffnet,
ich krieg's noch nicht hin, ich krieg's noch nicht hin und ich muss diesen Skit ohne die
Schlussfolgerung beenden, auf die ich hinaus will, weil ich auch einfach gerade mitten im Denken rede.
Und vielleicht schneide ich den am besten auch ab irgendwo vorne, wo ich gesagt hab, es reicht,
es macht, es eröffnet eine andere politische Perspektive, weil es politisches Handeln,
das nur auf das Hier und Jetzt zentriert ist, erlaubt. Wow, danke. Und jetzt mit ein bisschen
Abstand kann ich ein bisschen ergänzen, warum ich das so angerührt hat, weil es eben eine
Richtung ins Politische aufmacht, die ziemlich nah an dem ist, was ich als postmoderne Ethik
kennengelernt hab. Da hab ich mich als Student relativ viel mit auseinandergesetzt. Für Details
verweise ich auf die postmoderne Folge von Corporate Therapy mit mir. Aber in ganz schnell,
wenn wir nun mal in einer Welt leben, in der jeder in seiner kleinen Bubble ist, die Trump-Leute,
die Friday-for-future-Leute, also das ist radikale Pluralität der Diskurse, dann ist als Ethik auf
dieser Ebene entweder wirklich der Rekurs auf eine gemeinsam geteilte materielle Wirklichkeit,
das wäre die Klimakatastrophe, dann fällt diese postmoderne Pluralität in sich zusammen. Oder
dass man rüber in die andere Bubble fragt, wie geht es euch denn hier und jetzt, weil man den
Anspruch hat, dass es einer genügend großen Menge hier okay gehen muss. Oder weil es einer
immer größeren Menge nicht okay ist und man sich dieser Frage stellen muss. Aber man kann dann im
Rahmen dieser Pluralität einfach fragen, wie geht es denn euch hier und jetzt, und dann stellt man
fest, oh, da geht es eine ganze Menge Leute ziemlich scheiße. Und dann kann man fragen,
was hat das denn verursacht? Und dann haben die ihre Sicht da drauf und wir haben unsere Sicht da
drauf, aber plötzlich hat man was, worüber man reden kann und wo man die Frage stellen kann,
wie können wir das abstellen? Und da würden dann ziemlich, ziemlich, ziemlich radikale Fragen an
unser Wirtschaftssystem, an den Lebensstil, den wir hier in der Industrienation haben und so weiter
gestellt. Ja, so vielen um noch als noch mal etwas ruhigeren Nachtrag und vielleicht mit etwas
besserer Audioqualität. So, das war's. Macht damit was ihr wollt. Viel Spaß beim Zuhören und danke
für den Denkanstoß. Ja, danke dir Christoph und schön, dass die Beiträge auch auf Resonanz
stoßen. Wenn ihr jetzt auch gerne uns eine Sprachnachricht hinterlassen wollt, könnt ihr
das zum einen über unsere Website critical-infinity.de machen oder wenn ihr sagt, ich möchte eine
besonders hochwertige Audioqualität bei euch im Podcast erreichen, dann könnt ihr uns auch gerne
eine Audiofile an info at critical-infinity.de zukommen lassen und dann habt ihr zumindest
die Chance von der Qualität her ein bisschen besser zu sein. Ansonsten nutze ich jetzt hier
noch mal die Gelegenheit darauf hinzuweisen, dass wir ja nicht nur einen YouTube-Kanal mittlerweile
haben, Critical Infinity, ich glaube das hatte ich schon mal gesagt, sondern dort findet ihr jetzt
auch unsere Aufzeichnung unserer Livestreams. Glücklicherweise hat das ZDF seinen Urhebereinspruch
zurückgenommen. Vielen Dank an der Stelle, falls jemand aus dem Sender zuhört. Das heißt,
wir können auch in Zukunft immer mal wieder öffentlich-rechtliche Produktionen uns angucken
und darüber diskutieren. Da sind wir natürlich sehr, sehr froh. Im Übrigen werden wir auch in
Zukunft parallel auf YouTube streamen. Dort ist ja auch schon der nächste Streaming-Termin angekündigt.
Die Frage, die immer mal wieder aufkam, war ja, könnt ihr eure Livestreams auch als Audiofeed
anbieten? Da arbeiten wir gerade im Hintergrund und ihr könnt euch aber vorstellen, dass im Moment
der Aufwand von all all dem, was wir hier machen, und ihr merkt ja mit welcher hoher Leidenschaft und
Frequenz wir an die Sachen gehen und wir dennoch nebenher noch Dinge haben, die zu tun sind,
nämlich ganz normale Lohnarbeit, bitten wir einfach um etwas Geduld und gegebenenfalls werden wir
demnächst auch Unterstützungsmöglichkeiten euch anbieten. Vielleicht ergibt sich ja eine
Perspektive, damit wir in Zukunft auch aus Critical Infinity vielleicht Teil einer Lohnarbeit oder so
machen können. In diesem Sinne euch eine gute Zeit und ansonsten geht es hier wahrscheinlich
bald weiter mit einem neuen Skit. Macht's gut, ihr Lieben.