Puh, dein Skit war echt krass, Patrick. Und man muss sagen, das ist wirklich eine
sehr verrückte Woche. Wir haben über Transfeindlichkeit gesprochen, dann über
den Fall von Ataman und ich sag mal so eine relativ rechte Bewegung, die sich
versucht zu diffamieren. Ich hatte auch noch auf Twitter ein paar
Diskurse mit, ich sag mal so ein paar Bitcoin-Ideologen. Bitcoin müssen wir
wahrscheinlich noch speziell einmal thematisieren, auch wenn das der Tante
schon ein bisschen gemacht hat. Aber diese ganzen Diskurse lassen uns diese Woche
anscheinend nicht los. Denn ich habe jetzt gestern was ganz
Frisches aufgeschnappt und da habe ich mich gewundert, weil ich glaube, das
kommt auch von deiner Seite, Patrick, oder zumindest kommt es aus deiner Region.
Und ich sag mal schon mal hier, Trigger Warning.
Also wer da keinen Bock hat auf Party auf dem Ballermann, das weiß ich auch nicht,
was mit dem los ist. Aber was ist jetzt hier eigentlich passiert? Ein Blick in
die Schlagzeilen kann da vielleicht schnell helfen.
Auf der Online-Seite der MTV steht beispielsweise, Würzburg verbietet Nummer
eins Hit auf dem Volksfest. Seit fast drei Wochen steht der Party-Song
Laila, eine Spitze der deutschen Musikcharts. Auf dem Kiliani Volksfest
in Würzburg darf das Lied allerdings nicht abgespielt werden. Und als diese
Debatte so ihren Pfad aufgenommen hat, da hat sich dann auch der Bundesjustizminister
Marco Buschmann auf Twitter dazu zu Wort gemeldet. So schrieb er, man muss
Schlagetexte nicht mögen, man kann sie sogar doof oder geschmacklos finden.
Sie aber behördlich zu verbieten, finde ich, ist eins zu viel.
Hashtag Laila. Und anscheinend hat dieses Verbot ja gar nicht richtig geklappt,
denn so schreibt beispielsweise die Rheinische Post, Volksfest, Besucher
feiern in Würzburg zu Laila, obwohl es dort verboten ist.
Na, was ist denn da jetzt wieder los? Jetzt sprechen wieder einige Menschen
über Sexismus und Verbote und Nichtverbote und so weiter und so weiter.
Aber ich weiß, wer uns da schon ein bisschen helfen kann und zwar die
Chefredakteurin vom Ressort Freiheit der Welt, Anna Schneider.
Ein Verbot dieses Songs findest du nicht so gut, oder?
Ja, also sagen wir es mal so, ich würde auch nicht Paolo Coelho Bücher verbrennen,
weil ich sie nicht mag oder Norah Jones CDs schrotten, weil ich es ganz schlimm finde.
Also insofern finden die Verbote immer jenseitig.
Also da treffen sie ja zwei Punkte.
Einerseits, wie kommt jemand drauf, jemandem anderen zu sagen,
was sein Geschmack sein sollte?
Also man hat irgendwie schon ein Recht auf schlechten Geschmack, wenn man so nennen will.
Und andererseits, auch wenn es manche bestreiten, ist es Kunst und deswegen
Kunstfreiheit, die gilt halt auch für ordinäre Sachen.
Es ist ja weniger die Frage, ist das Geschmack voll, mag ich die Musik?
Es geht ja mehr darum, werden da Menschen verletzt?
Und vor allen Dingen schürt man vielleicht ein Frauenbild,
über das wir langsam mal hinauskommen sollten.
Ganz ehrlich, weiß nicht, wie es dir geht, aber wenn ich dieses Lied nicht hören will,
dann gehe ich halt vielleicht nicht in so ein Bierzelt.
Und wenn ich es höre, fühle ich mich in meiner Weiblichkeit zumindest nicht so verletzt.
Ich denke mal höchstens, ja schön.
Ich meine, er spricht glaube ich von seiner Puffmama und die ist geil.
Also schön für sie, sie hat einen Puff.
Jünger, schöner, geiler.
Sollten wir nicht langsam mal davon wegkommen, dass wir dieses Bild hochhalten?
Frauen müssen auf jeden Fall jung sein und auf jeden Fall schön sein und geil für den Mann.
Das ist das Wichtigste für die Frau.
Also erstens glaube ich, wir sind über dieses Frauenbild eigentlich schon einigermaßen hinweg.
Also wir wachsen aus dieser Zeit wirklich raus.
Ja, doch schon.
Und ich glaube, dass es wirklich der Selbstbestimmung der Frau sehr wenig hilft,
wenn man solche Lieder einfach verbietet.
Also da geht es ja um ganz andere Dinge.
Wenn ich mir zum Beispiel denke, wer sich da am meisten darüber aufregt,
nämlich die, die sich selbst als progressiv bezeichnen,
ich mache mir Sorgen darum, dass Frauen zunehmend nicht mal als Frauen bezeichnet werden können,
sondern eher als gebärende Personen oder menstruierende Personen.
Also das sind die größeren Baustellen, die der Feminismus gerade hat
und nicht, ob irgendwelche Bierzeltmenschen Liedern ihrer Puffmama singen.
Du, ich glaube, wir beide haben das auch schon mitbekommen,
als wir klein waren in solchen Bierzelten und wir sind jetzt keine frauenverachtenden Rednecks.
Das stimmt, aber ich würde nicht für alle in meinem Umfeld sprechen,
die damals mit mir groß geworden sind.
Also das kommt ja bei manchen an und bei anderen nicht.
Und manchmal muss man vielleicht ein bisschen nachhelfen.
Nein, ich würde dem mal widersprechen.
Es ist nicht am Start, irgendwie Erziehungsarbeit am Menschen zu leisten.
Und noch, man sieht ja auch, das wurde verboten und die Menschen singen es trotzdem.
Also das ist ja, das backfired ja wie sonst.
Was wäre dann aber der Weg, wenn wir sagen, keine Verbote,
aber wir wollen trotzdem da hinkommen, dass man Frauen nicht als geiles,
junges Sexobjekt sieht und das dann auch noch feiert und das total salonfähig ist
und Nummer eins Hit wird in Deutschland?
Wie dann, wenn nicht über Verbote?
Das muss sich gesellschaftlich regeln.
Also es ist nicht mehr en vogue, Frauen so zu bezeichnen.
Und das glaube ich wird sich...
Nummer eins Hit scheint schon auf jeden Fall ziemlich en vogue zu sein dann.
Ja schon, aber noch mal, wenn man das verbietet, dann kann das ja nur einen Rückstoß geben.
Ich glaube nicht, dass ein Mensch schon so dahin bringt, sich zu ändern.
Das kann einfach nicht funktionieren.
Das ist nicht am Start der Zier des Bürgers zu sein.
Aber wie dann?
Ich würde sie ganz ehrlich lassen.
Der Markt regelt das und wenn immer mehr Menschen draufkommen,
dass das nicht in Ordnung ist, Frauen so zu bezeichnen, was ich jetzt auch mal bezweifeln würde,
weil noch mal, ich würde die Kunst nie einschränken.
Das ist eine Freiheit, auch ordinäre Sachen sagen zu können.
Und da würde ich einfach eine rote Linie ziehen.
Das geht nicht.
Ja Patrick, jetzt musst du mir aber bei der Einordnung helfen.
Ich meine, du bist ja so Würzburger.
Was ist denn da wieder passiert?
Was ist denn da los mit eurer komischen Stadtverwaltung,
die den Menschen aufobtruieren will, was gute Kunst ist und schlechte Kunst?
Sind die überhaupt Experten da drin?
Können die das überhaupt entscheiden?
Und ich meine, es geht hier ja immer noch um Kunst.
Und das darf ja wohl nicht verboten werden.
Und da hat doch wohl Anna Schneider recht, oder?