Hey Oman, danke für nichts. Danke, dass ich jetzt dieses beschissene Lied in meinem
Kopf habe. Es hat einfach schon dieser kurze Ausschnitt gereicht und zum Glück
ist auf YouTube dieser Track auch gleich mal urheberrechtlich gestrikt worden,
sodass du nicht noch andere Leute mit diesem Schwachsinn infizieren musst. Jetzt
aber zurück zur eigentlichen Diskursfrage. Ganz ehrlich, irgendwie, ich habe gar keine
Lust eigentlich über dieses Thema zu sprechen. Es ist mir einfach zu dumm von den Prämissen
ausgesehen. Für mich gibt es in diesem Zusammenhang gar keine echte Diskussion,
außer den Hinweis darauf, dass etliche Leute offenbar mal wieder auf ein konservatives
Framing von rechts, wie es so langsam aber sicher anscheinend Trump-ish aus den USA
herüber zu schwappen scheint. Man inszeniert hier eine angeblich von links massiv forcierte
Cancel Culture Politik und bauscht das ganze Medial so auf, dass natürlich andere Medien
im ökonomischen Kontext, weil sie alle wissen, sie verdienen mit jedem Klick und jedem Retweet
und jedem Empörenden, ich will aber auch was dazu sagen, einfach nur ihr Geld. Und da finde
ich einfach erschreckend, dass in dieser medialen ökonomischen Logik tatsächlich auch überhaupt
gar kein Wert mehr auf gründliche journalistische Arbeit gelegt wird, wie zum Beispiel das bisher
von mir hoch geachtete Recherchenetzwerk Deutschland, die zu diesem Thema einfach mal
unkritisch eine Aussage von Matze Knopp, der auch behauptet, er hätte mal ein Lied verboten
bekommen und es ist ja alles schrecklich und überall kursiert dann dieser Verbotsbegriff und
ganz ehrlich, das ist mir alles viel zu platt. Wenn wir über andere Themen sprechen wollen,
über gerechtfertigte Fragen Richtung staatliche Unterdrückung, der Freiheit,
Gefahr der Kunstfreiheit und so weiter. Lass uns das gerne tun, aber doch bitte nicht auf Basis
dieses kruden Dings, was am Ende dazu führt, dass dieses Lied sich noch tausendmal mehr
kommerziell vermarkten lässt, die DJs jetzt eine Kinder- und Jugendkompatible Version produzieren
mit Layla die Wuff-Mama. Ich kann nicht mehr, das ist in Anbetracht der Dinge, die auf der Welt in
unserem Land, in meinem Ort hier in Würzburg abgehen. Ich hatte gestern zu Besuch einen syrischen
Geflüchteten, einen Freund von uns, der erzählt hat, welche Alltagsrassismen in krasser Art und
Weise er erlebt, wie er körperliche Gewalt in verschiedenen Kontexten erlebt und da platzt mir
die Hutschnur, wenn ich höre, dass hier irgendwelche privilegierten Leute in Deutschland rumjammern,
dass man hier ein Lied aus einer Playlist aus einem Bierzelt wirft. Ich hab dafür einfach kein
Verständnis und da juckt es mich auch überhaupt nicht, an der Stelle das als Anlass zu nehmen,
über übertriebene und verquerte Auswüchse einer sogenannten Cancel Culture zu sprechen. Das ist
mir zu blöd einfach, dieser Anlass. Lass uns gerne über andere Fälle und so weiter sprechen,
wo man darüber diskutieren kann, aber doch nicht über so ein Popanz, über so ein Stromanding,
was ganz eindeutig aus gewissen Ecken hervorgezaubert wurde und großgemacht wurde und
alle haben es repliziert. Inklusive ich Vollidiot jetzt. Wirklich, da krieg ich Herzinfarkt. So,
um aber wieder ein bisschen runterzukommen. Und diesen Fall, also wie gesagt, lasst uns gerne über
Cancel und so weiter diskutieren. Lass uns auch auf der Metaebene über diese Diskurse sprechen. Lass
uns über Hegemonie sprechen. Lass uns über unsichtbares Canceling sprechen, wie es eben
alltäglich der Fall ist in Deutschland. Weil das sind die eigentlichen Probleme, diese verschleierten
Ausgrenzung, Isolierungs- nicht teilhabendürfende Mechanismen in Deutschland, angefangen von so
Dingen wie die Tafeln, etc., pp. Lass uns darüber sprechen. Das sind konkrete, echte,
diskriminierende Probleme und nicht, ob ein Ballermann-Hit, der seit zwei, drei Wochen in
den Charts ist, noch weiter gehyped wird, weil irgendwelche Leute meinen, dass es sich hier um
ein Verstoß des Grundrechts handelt, weil man ein sexistisches Lied als Veranstalter nicht auf
der Playlist haben möchte. Wirklich, da fällt mir nichts mehr ein. Da fällt mir höchstens einiges
aus der Hose. Um jetzt ein bisschen runterzukommen und um ein bisschen was Ordnetes und Abschließendes
zu finden zu diesem Thema, möchte ich zwei Dinge tun. Erstens, ich möchte unseren Anwalt in
Würzburg, der tatsächlich sehr prominent ist, Herr Jun, der damals schon Facebook in Deutschland
vor Gericht gezogen hat und es ihm gelungen ist, dort zu klagen, weil er den Fall des damaligen
syrischen Geflüchteten übernommen hatte, der diese Selfie mit Angela Merkel gemacht hatte,
worauf ein Foto davon im Internet kursiert ist, woraufhin er massive Anfeindungen, Morddrohungen,
etc. erhalten hat. Und Herr Jun hat quasi als Anwalt diesen Fall übernommen gehabt und hat
Facebook sozusagen vor Gericht gezogen als Beihilfe für Volksverhetzung. Immerhin mussten sich
hochrangige Facebook-Manager im deutschen Gericht verantworten, auch wenn der Fall dann im
Landgericht leider eingestellt wurde. Herr Jun beschreibt nochmal ganz kurz die juristische
Sachlage, also die Basis dieses lächerlichen Diskurses, der hier geführt wird, weil ja immer
wieder von eine Behörde, ein Staat, die Stadt würde sozusagen aus erzieherischen Maßnahmen
oder was auch immer ein Lied verbieten und deswegen sei das doch ein Verstoß gegen unsere
Grundrechte im Grundgesetz, die Kunstfreiheit, das höchste Gut offenbar und viele haben immer
noch nicht verstanden, dass dieses Gut eben nicht über andere Grundrechte stehen wie Artikel 1 oder
Artikel 3 des Grundgesetzes, aber geschenkt. Die Leute interessieren sich ja nicht für Fakten
und juristische Gegebenheiten, sondern sie ergeben sich und ergötzen sich in ihrem empörenden Duktus.
Also Herr Jun, wie sieht es denn aus mit der Rechtslage? Es gibt kein behördliches Verbot,
es gibt kein hoheitliches Handeln der Stadt Würzburg, kein Verwaltungsamt, keine Allgemeinverfügung,
keine Satzung oder dergleichen, gar nichts, wo der Staat oder die Kommune gehandelt hat,
kein behördliches Verbot. Was gibt es denn? Nun, es gibt eine Veranstaltung. Die Veranstaltung,
nämlich die Stadt Würzburg von diesem Volksfest und auch von diesem Festzelt hat gesagt, wir
möchten bestimmte Songs nicht auf unserer Playlist haben und das ist jetzt vielleicht eine
Spitzfindigkeit, aber juristisch macht es einen riesen Unterschied, ob ich auf meiner Party sage,
ich möchte bestimmte Sachen nicht hören oder ob ich sage, andere Leute dürfen bestimmte Musik
nicht hören, denn würde ich mit meiner hoheitlichen Befugnis als Kommune sagen,
ihr dürft bestimmte Songs nicht spielen, dann bräuchte ich dafür eine Rechtfertigung. Ich
bräuchte ein geschütztes Rechtsgut und dann geht wieder die Prüfung los, ist die Maßnahme geeignet,
erforderlich und angemessen, um dieses Ziel zu erreichen. Zum Beispiel Jugendschutz wäre ein
solches Ziel. Aber dort, wo es um eigene Veranstaltungen geht, kann ich im Grunde
um sagen, ich möchte lieber Beethoven statt Mozart hören, ich möchte lieber Wildecker
Herzbuben spielen oder ich möchte keine Songs hören, die Fleischkonsum verherrlichen oder eben
sexistisch sind. Und für alle Juristinnen und Juristen unter euch, die jetzt sagen,
ja aber da gibt es ja noch die und die juristische Klausel und die und die
winkeladvokatischen Züge, dem sei das vollständige Video von Anwalt Jun empfohlen auf dem gleichnamigen
YouTube Channel. Dort findet ihr die ausführliche Variante, von der ich eben nur diesen Ausschnitt
hergenommen habe. Ihr findet das Video unter dem Titel Justizminister schreibt Quatschjura über
ein behördliches Leilerverbot, das gar nicht existiert. Für mich ist die Sache aber allein
schon mit diesem Ausschnitt juristisch geklärt. Und nachdem wir das geklärt haben, möchte ich
eine längere Passage aus dem Werk Das Zeitalter des Zornes des britisch-indischen intellektuellen
Pankai Mishrei vorlesen. Die Betonung individueller Rechte hat das Bewusstsein für soziale
Diskriminierung und die Ungleichheit der Geschlechter geschärft. Heute findet sich in vielen Ländern
eine beachtliche höhere Akzeptanz unterschiedlicher sexueller Orientierung. Die weiterreichenden
politischen Implikationen dieses revolutionären Individualismus sind allerdings weitaus
zwiespältiger. Die Krisen der letzten Jahre haben gezeigt, dass die Ideale endlosen Wirtschaftswachstums
und privaten Vermögenszuwachses auf ebenso breiter Front gescheitert sind. Die meisten neuen
Individuen, in Anführungszeichen, rackern sich ab in schwach konzipierten sozialen und politischen
Gemeinschaften und oder in Staaten mit ständig schwindender Souveränität. Sie leiden nicht nur
unter der Tatsache, dass alte Gewissheiten über ihren Platz in der Welt und damit zugleich alle
Bindungen an traditionelle Gemeinschaften und andere Zusammenhänge, die Hilfe und Unterstützung
zu leisten Vermögen verloren gegangen sind. Ihre Isolation wird noch verschärft durch den Nieder-
oder Untergang postkolonialer Nation-building Ideologien und den Abbau des demokratischen
Sozialstaats durch globalisierte technokratische Eliten. So finden sich denn Individuen mit höchst
unterschiedlicher Vergangenheit durch Kapitalismus und Technologie in eine gemeinsame Gegenwart
versetzt, in der eine äußerst ungleiche Verteilung von Reichtum und Macht demütigende neue
Hierarchien geschaffen hat. Die Nähe oder die negative Solidarität, wie Hannah Arendt dies
nannte, wird noch beengender durch die digitale Kommunikation, die erhöhte Fähigkeit zum neidischen
und missgünstigen Vergleich und das generelle dadurch aber auch erschwert umzusetzende Streben
nach Besonderheit und Einzigartigkeit. Zugleich treten weltweit die verheerenden Widersprüche
eines dynamischen Wirtschaftssystems zutage, die sich erstmals im Europa des 19. Jahrhunderts
zeigten. Schübe technologischer Innovation und wirtschaftlichen Wachstums verbunden mit
systematischer Ausbeutung und verbreiteter Verelendung. Viele dieser Schocks der Moderne
wurden eins von überkommenen Sozialstrukturen der Familie und der Gemeinschaft und dem Sicherheitsnetz
des Sozialstaats aufgefangen. Heute ist das Individuum ihnen ganz unmittelbar ausgesetzt,
in einer zeitbeschleunigten Wettbewerbs auf ungleichen Spielfeldern, in der man leicht das
Gefühl hat, dass es so etwas wie Gesellschaft und Staat gar nicht mehr gibt, sondern nur noch ein
Krieg aller gegen alle. Die offenkundige, aber durch tief verwurzelte Ungleichheit bereits
infrage gestellte Naturrecht auf Leben, Freiheit und Sicherheit wird zusätzlich bedroht durch
politisches Versagen und wirtschaftliche Stagnation. Im bereits vom Klimawandel betroffenen
Gebieten kommen Knappheit und Not hinzu, wie sie für das vormoderne Wirtschaftsleben typisch
waren. Die Folge ist möglicherweise, wie Hannah Arendt befürchtete, ein gewaltiger Zuwachs an
gegenseitigem Hass und ein gewissermaßen Universales sich gegenseitig auf die Nerven
fallen, also Ressentiment. Ein existenzielles Ressentiment hinsichtlich des Seins anderer
Menschen, ausgelöst durch ein intensives Gemisch aus Neid und dem Gefühl der Erniedrigung und der
Ohnmacht, ein Ressentiment, das immer da ist und immer stärker wird, das die Zivilgesellschaft
vergiftet und die politische Freiheit untergräbt und das gegenwärtig weltweit eine Wende hin zu
Autoritarismus und gefährlichen Formen von Chauvinismus herbeiführt. Und damit Grüße gehen
raus an alle, die sich an dieser Thematik rund um einen angeblichen Grundrechtseingriff abarbeiten.
Grüße gehen raus an die meisten deutschen Medien, die diesen Fall völlig unreflektiert und dieses
Narrativ des behördlichen Verbotes übernommen haben und in diesem Kanon mit einstimmen und wenn
es auch nur für die Klickraten und für den Klingelbeutel ist. Grüße gehen an der Stelle
raus an unseren Bundesjustizminister, der offenbar genug Zeit hat, wie wild irgendwelche populistischen
Narrative zu streuen, aber offenbar nicht in der Lage ist, den Fall juristisch klar und sachlich zu
untersuchen, bevor er es öffentlich in seiner Rolle als staatstragender Minister von sich gibt. Grüße
gehen auch raus an die christlich und die christlich-soziale Union, die offenbar immer stärker die
Nähe zu den Rechtspopulisten in den USA suchen, um sich irgendwelche Tipps geben zu lassen, wie sie
selbst wieder an die Macht kommen und offenbar fruchten diese Narrative, wenn man heute erst
einen Tweet von Markus Söder gelesen hat, der Folgendes rausgehauen hat. Die einzige Gemeinsamkeit
der Ampel ist ihr Wunsch nach Umerziehung. Es geht immer um Zwang statt um Freiheit. Es ist falsch,
gendern zu verordnen und staatliche Vorgaben zur Ernährung zu machen. Grüße gehen raus an alle,
die eigentlich wissen, was Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit bedeutet und trotzdem völlig
unreflektiert auf diesen gesetzten Diskurs der Rechten reinfallen und das völlig kritiklos
reproduzieren, weil sie selber irgendwie Angst haben, Opfer eines möglichen Cancelings zu werden.
Aber vor allen Dingen gehen die Grüße raus an alle Brüder und Schwestern, die tagtäglich von
verschleierter Diskriminierung Opfer werden und zwar mit körperlicher und physischer Gewalt,
die im Grunde genommen an vielen Punkten per Default gecancelt sind und darüber beschweren
sich die angeblichen Kämpfer für die Freiheit, die sich nun hinter dem Ballermann-Hit Layla
vereinen nicht. Und damit bin ich raus aus Layla.