Hey Humann, auch wenn ich am liebsten eher über so Themen sprechen würde, wie Porsche
Gate oder ganz grundsätzlich die Haltung der FDP zu unserem Staat und welche Funktion
er eigentlich in der Gesellschaft hat und welche Rolle Politik in diesem Zusammenspiel
als gestaltende Kraft hier eigentlich spielt.
Denn ehrlich gesagt wurde mir ziemlich blümerant, als ich vor kurzem die Lage der Nation gehört
habe, mit einem Interview mit Marie-Agnes Strack Zimmermann von der FDP, die ja sonst
eher so in Sachen Verteidigungsfragen immer eine Expertise hat.
Aber auf die Frage hin, welche Rolle denn eigentlich der Staat auch im Zusammenhang
mit Klimawandel und so weiter einnehmen soll, kam dann so zusammengeschnitten das hier heraus.
Was ich nicht leiden kann, ist, wenn jeder im Warmen sitzt und sagt, Staat mach du mal.
Wir sind der Staat.
Und wenn Sie jetzt sagen, was konkret eine Bundesregierung machen kann, dann ist es eben
Regeln einzuführen, wo der Einzelne entscheiden kann, mache ich A oder B.
Das ist natürlich völlig richtig.
Allerdings schafft der Staat ja die ökonomischen Rahmenbedingungen für das Handeln der einzelnen
Menschen.
Wo denken Sie denn, muss der Staat die richtigen Anreize setzen, damit wir eben nicht mehr
über unsere Verhältnisse leben?
Aber das ist doch nicht nur eine staatliche Aufnahme.
Nein, da haben Sie ja völlig recht.
Wir fragen jetzt aber spezifisch danach.
Ja, aber ich finde das zu kurz gegriffen.
Sie sehen den Staat als Überbau, der alles regelt.
Nein, nicht alles regelt.
Aber er setzt Rahmenbedingungen für die Freiheit des Einzelnen.
Er setzt Rahmenbedingungen für die Freiheit des Einzelnen.
Wenn Ulf danach fragt, dann sagen Sie, die Individuen müssen das machen.
Das stimmt sicherlich.
Aber was uns interessiert ist, was aus der Perspektive der FDP soll der Staat tun, damit
zukünftige Generationen diese Freiheit auch noch genießen?
Das kann ich Ihnen sagen.
Der Staat hat Rahmenbedingungen zu setzen, wo am Ende der Einzelne entscheidet, gehe ich
den oder den?
Aber welche Rahmenbedingungen sind das konkret heute?
Sie haben ja gerade das mit dem Auto genannt.
Ja, Tempolimit.
Nein, nicht.
Also jetzt wirklich nicht.
Das ist wirklich zu trivial.
Dann sagen Sie das doch.
Weil man sollte auch diese Trivialität dazu, ist auch die Situation, in der wir leben,
zu ernst.
Dann sagen Sie, was der Staat machen soll.
Nein, er kann nur einen Rahmen setzen, in dem die Menschen eine Auswahl haben.
Aber was konkret ist das heute?
Was ich gerade gesagt habe.
Okay, dann kommen wir zum etwas anderen Thema.
Genau, dieses etwas andere Thema könnte zum Beispiel die neue Amazon-Serie von Adam McKay
sein, der Macher des Filmes Big Short oder zuletzt Don't Look Up.
Die Serie trägt den eingänglichen Titel The Giant Beast, That Is The Global Economy und
beschreibt in acht Folgen unterschiedliche Themen zur globalen Weltwirtschaft.
Die erste Folge hat mich schon ziemlich vom Hocker gehauen, muss ich sagen.
Und zwar ging es darum, wie ein gigantisches Netzwerk aus Ländern, Banken, Unternehmen,
Institutionen eine gigantische Geldwaschmaschine aufgebaut haben.
Man schätzt die Summen dieser Schattenökonomie auf mehrere Billionen Dollar und damit ist
das Ganze sogar größer als die gesamte globale Stahlindustrie oder sogar die globale Landwirtschaft.
Einige erinnern sich ja vielleicht noch an den Begriff der Panama Papers.
Das ist tatsächlich ein Teil dieses gigantischen Systems, wo eben durchaus auch Staatschefs,
Bankenchefs, Anwälte etc. in diesem ganzen Konstrukt drin verwickelt sind und dort natürlich
Milliarden an Geldern an demokratischen Gesellschaften vorbeigeschleust werden auf Kosten der Gesellschaft.
Und ich finde es ganz bemerkenswert, dass Christian Lindner zwar die ganze Zeit sagt, dass der
Staat kein Geld hätte einerseits und wir auf diese Schuldenbremse achten müssen und
deswegen können wir unsere marode Infrastruktur nicht erneuern, können anstehende Reformen
nicht vollziehen oder gar Menschen helfen, die zwar schuften, aber trotzdem nicht genug
Geld in den Taschen haben und vor Armut bedroht sind oder mitten in der Armut stecken und
sich einreihen in die kilometerlangen Schlangen an die Tafeln, dass Christian Lindner in diesem
Zusammenhang so 0,0 gar nichts über das Thema Steuerflucht oder das Thema Geldwäsche zu
sagen hat, weil das könnte ja tatsächlich eine mögliche Einnahmequelle sein, die für
ein bisschen mehr Gerechtigkeit in der Gesellschaft sorgt und ich meine mich daran zu erinnern,
dass gerade die Grünen und die grüne Partei eigentlich im Wahlkampf das Thema Geldwäsche
in Deutschland und so weiter massiv angehen wollte, aber auch von dieser Seite ist leider
nicht mehr viel zu hören, was natürlich sehr, sehr schade ist, weil wir einerseits dazu
aufgerufen werden, beim Duschen nicht so lange zu machen und die Heizung ein paar Grad runter
zu stellen und generell sollen wir uns schon mal warm anziehen für die nächsten Jahre,
dass wir auch ordentlich mehr buckelen und Stunden schrubben und Überstunden machen und
die Extra-Meide laufen und das letzte bisschen Zitronensaft rauspressen, wo es nur unten geht.
Aber dass man jetzt den großen kriminellen dicken Fischen, die ja gleichzeitig aus Oligarchen
bestehen bzw. es muss ja noch nicht mal super kriminell sein, es reicht doch schon zu sehen,
wer hat denn alles massiv von der Pandemie profitiert, wer profitiert denn massiv von
dem Kriegsgeschehen und macht übermäßige Gewinne und zwar wirklich auf Kosten der Umwelt und des
Klimas, das muss man eben auch noch an der Situation sehen. Was ist denn das Problem,
dass man diese Leute im Ausgleich nicht auch ein Stück weit was in die Gesellschaft zurückgeben
lässt? Dass man denen jetzt nicht an den Geldbeutel so schnell will, das ist mir unerklärlich. Also,
dass man das noch nichtmals mehr thematisiert, finde ich schon ganz schön frech in Anbetracht,
der gesamten Lage und dass wir eben wie immer und wie so oft bis ganz nach unten die Verantwortung
durchreichen und das Maximum herausquetschen bei denen, die sowieso nichts in den Taschen haben.
Weil leider haben die Akteure von Ich bin Armuts betroffen keine Standleitung zum
Bundesfinanzminister und hatten dementsprechend leider nicht so wirksame Einflussmöglichkeiten
auf die Koalitionsverhandlungen, wie so manche CEOs in Deutschland, die nun ebenfalls in die
Hände spucken und auch mal eben zwei Konzerne gleichzeitig leiten müssen. Apropos nichts in
den Taschen haben, wir werden ja am Donnerstag, den 28.07.22 dort machen wir wieder ein Livestream
und zwar ab 20 Uhr diesmal und ihr könnt das Ganze euch anschauen auf unseren Critical
Infinity Twitch-Kanal und den Critical Infinity YouTube-Kanal diesmal. Wir werden nämlich parallel
auf den beiden Plattformen streamen und euch mit einbinden in das Gespräch und unser Thema diesmal
wird sein Armut, Armut auf YouTube. Das heißt, wie wird das Thema Armut auf YouTube präsentiert,
was gibt es da für aktuellen Content und wir schauen uns das gemeinsam an mit unserem Gast,
nämlich Dave, den Assi-Fluencer. Dave, der selber aktiv ist beim Hashtag ich bin Armuts betroffen
und sich auch auf Twitter mit diesem Thema immer wieder befasst. Mit ihm werden wir gemeinsam uns
ein paar YouTube-Clips angucken und darüber diskutieren und sprechen und schauen, was steckt
da eigentlich wieder unter der Oberfläche. Jetzt aber zu deiner eigentlichen Frage,
du hast mich ja auf diesen Spiegelartikel hingewiesen von dem Unternehmen Inno Games,
ein Spieleentwicklerstudium Betreiber von browserbasierten und mobilen Online-Games und
die sitzen in Hamburg. Das besondere, sag ich mal von ihrer Produktlandschaft ist, dass alle
ihre Spiele free to play sind. Free to play sind eben kostenlose Spiele, die aber letztendlich ihr
Geld damit machen, dass Spielerinnen und Spieler in Coins investieren, in irgendwelche Items,
in Kosmetik, in Skins und so weiter und so fort. Und man kann auch den anderen Begriff im
Zusammenhang von free to play einstreuen, nämlich das Thema Pay to Win. Das heißt,
ich bezahle dafür, dass ich überhaupt die Möglichkeit habe zu gewinnen. Warum erwähne
ich das eigentlich in diesem Zusammenhang? Ich glaube, es macht nämlich schon einen Unterschied,
ob ich für Unternehmen arbeiten möchte, die ein geiles Story Game mit Tiefe und AAA Charakter und
so weiter produzieren oder ob ich eben eher diese Handy-Game-Geschichte habe mit dem umstrittenen
free to play Charakter, wo natürlich immer der Verdacht besteht, dass man hier den Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen einfach nur mit zum Teil sehr fragwürdigen Methoden das Geld aus der
Tasche ziehen will. Das aber mal beiseite, darum geht es ja eigentlich im Kern gar nicht bei diesem
Spiegelartikel, sondern Inno Games haben sich jetzt eben den Move überlegt, wie wäre es denn,
wenn wir unsere Gehälter oder unsere Gehälterbandbreite mal transparent nach außen kommunizieren. Der
Vorteil, den sie dadurch allein schon haben, ist, dass sie eine Meldung bei Spiegel Online
dafür bekommen haben und damit auch wiederum Werbung für sich kostenlos erhalten haben. Also
Respekt dafür. Herzlichen Glückwunsch. Da hatte jemand gute PR-Kontakte. Aber die Frage war ja,
was fällt mir so da auf und ein zu diesem Artikel? Zunächst einmal muss ich sagen,
ich bin natürlich ein großer Fan von Transparenz, also grundsätzlich. Zumindest alles,
was in Richtung Politik und Wirtschaft geht, bin ich ein großer Freund davon, Transparenz zu
haben. Und als Demokrat und Fan der Demokratie ist natürlich Transparenz eine gewisse Voraussetzung
zu allem. Nicht wahr, Christian Lindner? Aber zurück zum Artikel. Dieses Unternehmen suggeriert
ja, dass sie was Tolles machen. Im ersten Blick hat man ja auch wirklich ein gutes Gefühl,
wenn man sagt, Mensch, das ist ein tolles Unternehmen, die machen das hier transparent.
Wenn man das so überfliegt, dann hat man so ein bisschen dieses Gefühl. Dadurch, dass du mich
quasi mit der Nase auf diesen Artikel gedrückt hast, hat das natürlich dazu geführt, dass ich
diesen Artikel etwas intensiver lesen musste. Und da fallen einem natürlich dann die Cracks,
die Risse in der Oberfläche sofort auf. Und die möchte ich mal wie folgt benennen. Also das erste,
was mir aufgefallen ist, war tatsächlich, dass ja die gesamte Gehaltsbandbreite, diese einzelnen
Stellen wurde ja sehr ausführlich in verschiedenen Ressorts aufgeschlüsselt und dargestellt. Was
ich aber wirklich bemerkenswert fand, ist, dass die gesamte Unternehmensführung ihre Gehälter
nicht veröffentlicht haben. Ich würde mal behaupten, dass es die denkbar schlechteste
aller Varianten, die man so im Unternehmen machen kann, die Gehälter der Führungsetage bleiben
geheim, während die Gehälter der Angestellten bis hoch zu den Teamleitungen im Spiegel veröffentlicht
werden. Herzlichen Glückwunsch. Übrigens, wenn ich so ein bisschen zu Unternehmen recherchiere,
mache ich ganz gerne immer die Rechnung pro Kopfumsatz. Also ich rechne den Gesamtumsatz
durch die Mitarbeiterzahl und dann kommt man eben auf diesen Indikatorwert und der ist tatsächlich
bei Inno Games bemerkenswert hoch. Laut den Zahlen von 2019 und 2020 erwirtschaftet jeder
Mitarbeiter, jede Mitarbeiterin pro Nase 475.000 Euro. Und damit ihr das jetzt ein bisschen besser
einordnen könnt, habe ich mal zum Vergleich einen der größten Gaming-Player herausgenommen,
nämlich Ubisoft. Ubisoft mit Sitz in Frankreich. Da beträgt tatsächlich der pro Kopfumsatz leppische
102.000 Euro. Übrigens ungefähr vergleichbar mit 113.000 Euro pro Kopfumsatz bei McDonald's. Von
daher wäre eine Transparenz der Gehälter in der Chefetage, glaube ich, schon sehr sehr interessant.
Denn bei Inno Games ist der pro Kopfumsatz um mehr als viermal so groß wie bei einem der großen
Platzhirsche. Und ich kann auch sehr gut verstehen, warum die Mitbewerber im Gaming-Markt und vor
allen Dingen in Deutschland, dessen Landschaft ja noch, sage ich mal, sehr stiefmütterlich
aufgestellt ist. Es gibt also nicht so viele Gaming-Unternehmen in Deutschland, dafür aber
sehr viele Indie-Game-Studios, also kleine feine Studios, die natürlich nicht über diese Art von
Kapital verfügen, wie es vielleicht Inno Games verfügt. Und durch diese Veröffentlichung dieser
Gehälter verschafft sich letztendlich Inno Games natürlich auch einen enormen Wettbewerbsvorteil,
wenn wir zugleich eben sehen, dass es diesen Fachkräftemangel insgesamt gibt. Außerdem kann
man sagen, dass diese Gehaltstabelle, die veröffentlicht wurde in einem der reichweiten,
stärksten Online-Medien, dass wenn man die vergleicht mit den Gehaltsstrukturen, die sonst
in der Branche so üblich ist, dann wird man feststellen, die zahlen überproportional mehr
als andere. Das setzt natürlich alle anderen Entwicklerstudios immens unter Druck, die eben
nicht auf dieses Kapitalpolster zurückgreifen können, die vielleicht auch nicht in der Lage
sind, solche PR-Stories aus langer Hand irgendwo zu platzieren. Oder vielleicht war es auch ein
Glücksfall. Und das ist schon insgesamt gesehen für den gesamten Markt, für die Branche schon
durchaus unfair. Also man könnte auch hier von Pay to Win sprechen. Und neben diesen Gehältern
erfahren wir leider nicht so wirklich, was denn der Workload in dieser Organisation ist. Also wie
viele Stunden die Leute letztendlich schrubben müssen. Zwar steht da, dass diese Gehälter sich
auf 40 Stunden pro Woche Verträge beziehen, aber gleichzeitig wird auch benannt, dass es
Vertrauensarbeitszeit gibt und Stunden nicht erfasst werden. Und das bedeutet eben, dass mögliche
Überstunden oder sogenannte Crunches, das ist ein großes Thema in der Gaming-Industrie, das sind
ganze Zeiträume von Überstunden, die vor allen Dingen dann immer auftauchen, wenn ein Spiel kurz
vor dem Erscheinungstermin fertig werden soll, wo dann eben in den letzten Zügen noch irgendwelche
Bugs gefixt werden müssen, also Fehler ausgemerzt werden oder gewisse Sachen gepolished werden,
also nochmal verbessert werden, optisch nochmal ausgefeilter werden. Also Phasen der Überstunden,
der Mehrarbeit, die in der Regel dann auch meistens gar nicht vergütet werden oder in dem Fall hier
von Inno Games offenbar auch gar nicht erfasst werden sollen. Und ich finde, das ist schon mal
eine Information, die mir wesentlich wichtiger wäre als zukünftiger Bewerber, nämlich die Frage,
ja gut, was muss ich denn für mein Geld dann letztendlich leisten? Also wie erreichbar muss
ich denn sein? Muss ich tatsächlich auch mal das Wochenende durcharbeiten? Muss ich damit rechnen,
dass ich den geplanten Urlaub streichen muss, weil durch mangelndes Management letztendlich die
Ressourcen so schlecht organisiert wurden, dass man über Stunden kloppen muss, um fertig zu
werden? Oder war die Marketing-Abteilung so überambitioniert mit der Ankündigung eines
Release-Termins, der von vornherein nicht zu schaffen sind? All das sind ja Geschichten,
die man aus der Gaming-Branche so mitbekommt. Und ich glaube, das wirst du ja auch,
wo man im GameStar Podcast in einer Podcast-Episode noch weiter mit den Kollegen des Magazins Grüße
gehen raus entsprechend noch mal vertiefen. Also das ganze Thema Crunches über Stunden wäre für
mich dann schon gut zu wissen als Bewerber, worauf ich mich letztendlich einlasse. Und ich finde es
ja interessant, dass Andreas Lieb, der Director of Human Resources bei Inno Games, der diesen ganzen
Artikel sozusagen auch noch mal eine Rahmung gibt, dass der ja sagt, naja, wir machen diese
Gehälter mal öffentlich, damit ihr seht, hey, die Arbeitsbedingungen sind gar nicht so schlecht in
der Gaming-Industrie, weil ihr verdient ganz viel Geld. Dabei hat aber Andreas Lieb noch nicht ganz
verstanden, was die umfassenden Probleme der Arbeitsbedingungen in der Gaming-Branche bisher
waren. Nämlich zum einen die vorhin erwähnten Crunches, aber zum anderen hat die Gaming-Branche
auch ein großes Problem mit Sexismus, mit Rassismus, also ich sag mal mit unternehmenskulturellen
Komponenten, die tief hinein ragen in das Strafbare. Und all diese scheinbar nebensächlichen Dinge,
die aber eine enorme Wirkung haben auf Menschen, also auf die eigene Gesundheit, physisch,
psychisch, Belastbarkeit, Stresslevel, all diese Dinge, Burnout. Und wenn diese Dinge nur noch mit
Geld übertüncht werden, dann gibt es natürlich ein enormes Problem. Und wir leben ja, und das
kritisieren wir ja auch ständig, eben in einer Art Hamsterrad, wo Geld in der Regel eine übergeordnete
Rolle spielt. Und da wir ja in einem System leben, die fast schon religiös Geld verehren, wo Geld
sozusagen zum Selbstzweck wird, da ist natürlich dann auch die Gefahr, dass wenn Geld überhöht
betrachtet wird und besonders viel angeboten wird, damit alle anderen möglichen wichtigen Dinge des
Lebens ein Stück weit überstrahlt werden. Und das ist zum einen die Frage nach der Sinnhaftigkeit
der Arbeit, der eigene inhaltliche Anspruch, weil deswegen habe ich nochmal ganz klar thematisiert,
Inno Games produziert Spiele, die in der Branche wahrscheinlich eher so ein bisschen naserümpfend
betrachtet wird. Das sind jetzt eben nicht die großen Kunstwerke, die es gibt, sondern eher
auch darauf ausgelegt, sehr viel Geld damit zu machen, mit zum Teil fragwürdigen Methoden. Und
dann wird natürlich überdeckt, was der Preis ist oder wo ich letztendlich auch landen könnte in
einer Organisation, die vielleicht ihre Ressourcen schlecht managt und ich permanent im Überstunden-
modus bin und das alles auf Kosten meiner Gesundheit oder dass ich sogar, wenn ich da als Frau anfange,
in einer Kultur arbeite, die Frauen eher abwertend behandeln und so weiter und so fort. All das wird
damit mit dem Wedeln der Geldbündel ein Stück weit überstrahlt und deswegen finde ich es wichtig an
der Stelle, das auch offen hier transparent zu thematisieren. Und abschließend will ich gerne
noch einen kleinen Impuls zur Diskussion stellen. Wie wäre es eigentlich, wenn man ein Entwicklerstudio
so aufstellen würde, dass die Wertschöpfung relativ gleichermaßen zu dem, was die Leute
eben geleistet haben, auch entsprechend verteilt wird? Dann würden sich zumindest die Crunches
und die vielleicht am Anfang noch sehr niedrig erscheinen Gehälter vielleicht am Ende doch
nochmal doppelt belohnt werden, nämlich dann, wenn sowohl die Spieler-Community das Spiel über
den grünen Klee lobt und es auch noch sehr sehr oft kauft und somit auch gleichermaßen die Leute,
die sich den Arsch aufgerissen haben, auch an der Wertschöpfung besser partizipieren können. Und ich
glaube sowieso, die allergrößte Triebfeder für Menschen in der Gaming-Branche ist es am Ende ein
Produkt der Leidenschaft in die Welt zu setzen, denn die größte Wertschätzung lässt sich mit Geld
überhaupt nicht aufwiegen und das ist der reine Spiele-Spaß. Also wenn das eigene Spiel Spaß macht,
wenn es der Community Spaß macht, wenn es Preise abräumt, das ist echter Werkstolz. Und wenn ich
dafür dann noch fair vergütet werde, auch im Sinne der Wertschöpfung, dann haben wir doch so etwas wie
einen guten, idealen Zustand erreicht. Ja, das sind so mal zusammengefasst die Gedanken, die ich bei
dieser Thematik hatte. Ich hoffe, ich habe so ein bisschen deine Erwartung erfüllt oder habe vielleicht
sogar die eine oder andere neue Komponente. Vielleicht habe ich aber auch dahingehend irgendwas
vergessen, worauf du eigentlich hinaus wolltest. Deswegen bin ich mal gespannt, was deine Antwort
jetzt zu der Thematik ist und wie wir hier weiter rennen. In diesem Sinne, bis zum nächsten Skit.