Hey Patrick, vielen Dank für deinen coolen Skit. Und tatsächlich hast du schon die wichtigsten
Versatzstücke gebracht, die ich bringen wollte und am Ende sogar den Kern getroffen. Aber nichts
destotrotz, ich würde gerne noch eine Runde drehen und meine Perspektive auf diese Situation mit
Inno Games, Veröffentlichung von Gehaltsbändern und was drumherum so interessant ist, analysieren
und aus meiner Perspektive wiedergeben. Vielleicht vorab, eine Sache fand ich besonders spannend bei
deinem Skit und zwar dieses Ding, was du gebracht hast von dieser FDP-Kollegin, die so sehr auf
Individualismus und so weiter pocht, denn das, was sie beschreibt, so ein bisschen ideologisch
verklärt, findet sich oft operationalisiert in Unternehmen wieder. Und ich glaube, das kommt zum
Vorschein, wenn wir ein wenig mehr in die Details gehen von dem, was wir aus Inno Games und so
weiter rausziehen können. Aber fangen wir mal mit einem ganz einfachen Teil an und zwar der Teil,
wo du ja selber festgestellt hast, irgendwie wird Transparenz postuliert, aber nicht wirklich
komplett durchgezogen, denn von bestimmten Personengruppen findet man keine Informationen
über Gehaltsbänder und zwar spezifisch bei der Geschäftsführung. Naja, zum Glück habe ich eine
Ausbildung in Rechnungswesen und Wirtschaftsprüfung und habe mich ja daran erinnert, dass man auf der
Internetseite vom Bundesanzeiger die Geschäftsberichte sich geben lässt und wenn sie veröffentlichungspflichtig
sind, müssen sie bei gegebener Größe ja auch Geschäftsführergehälte angeben. Und siehe da,
es ist wirklich so. In 2019 haben drei Geschäftsführer von Inno Games insgesamt
917.000 Euro verdient. Jetzt könnte man argumentieren, ja, das ist jetzt nicht so übertrieben viel für
Geschäftsführergehälter für drei Personen. Ja, das könnte man argumentieren oder nicht, aber das ist
ja nicht alles, was sie bekommen haben, denn zwei von diesen drei Geschäftsführern sind gleichzeitig
auch Anteilseigner. Naja, um genau zu sein, sind sie Anteilseigner einer Holding, die wiederum 2019
ungefähr 50 Prozent an Inno Games gehalten hat und gemeinsam mit einem dritten Geschäftsführer von
dieser Holding haben sie sich auf der Basis des Abschlusses 2019 2020 17 Millionen Euro Gewinn
ausschütten lassen. Aber offen gesagt jetzt über Geschäftsführergehälter zu diskutieren und
Anteilseigner, ja, keine Ahnung, das ist heutzutage ja schon fast wieder vulgär Kritik. Und eine Sache
ist ja wiederum relativ spannend und das ist ja auch schon deutlich gemacht, diese ganze Aktion
hat ja nichts, ich sag mal humanistisches oder so im Sinn, sondern das ist eine strategische
Maßnahme, um Mitarbeitende bei einem knappen Fachkräftemarkt für sich zu gewinnen. Deswegen
wurden auch nur die Gehaltsbinder veröffentlicht für Mitarbeitende, die relevant sind. Gehälter
von PR oder von HR und so weiter, die finden ja da nicht statt. Wahrscheinlich wären diese Leute bei
denen gerade nicht so dringend gesucht. Ja, und wie du es auch schon deutlich gemacht hast, ist das
im Grunde eine Maßnahme, um damit den Wettbewerb ein wenig Druck zu machen, zu sagen, ey Leute,
guck mal, hier verdient ihr gutes Geld für eure Arbeit. Jetzt ist natürlich die große Frage,
ist das wirklich gutes Geld? Und ja, auch da hast du ja schon geschossen, wir sprechen hier über
Free-to-play-Spiele, da muss man gar nicht um den heißen Brei reden, die einfach über Dark Design
Patterns so designt sind, dass sie einfach jungen Menschen oder überhaupt Menschen, die gerne spielen,
das Geld aus der Tasche ziehen. Und da kann man wirklich eigentlich kaum was Gutes darüber sagen.
Jetzt könnte man natürlich die Frage stellen, warum gehen dann überhaupt Entwicklerinnen und
Entwickler zu solchen Unternehmen? Wollen sie nicht eigentlich coole Produkte schaffen,
gute Kunstwerke hinbekommen, an der Innovation arbeiten, sich mit neuem Game Design und so
beschäftigen? Das hast du ja auch schon gesagt. Aber die Wahrheit ist, dass solche Geschäftsmodelle,
wie Inno Games, die benutzt, Free-to-play, die aber eigentlich dann dazu führen, dass Menschen mehr
Geld bezahlen. Das muss man sich wirklich bewusst machen. Diese Spiele sagen, die sind Free-to-play,
machen mehr Umsatz als alle Bezahlspiele, die es gibt. Diese Geschäftsmodelle führen am Ende dazu,
dass im Grunde Entwicklerinnen und Entwickler einen stabilen Arbeitsplatz haben können, sich
keine Sorgen mehr machen müssen, ob nach dem nächsten Spiel, was ja immer kritisch ist,
wenn man ja so projektgetriebene Spiele produziert, die über mehrere Jahre produziert werden, ob dann
das Unternehmen noch existiert und ob sie dann noch einen sicheren Job haben, man natürlich dann
immer in dieser Situation ist, dass man eigentlich abdriftet in prekäre Arbeitssituationen und dann
auch vielleicht auf Gehaltssteigerungen und so weiter verzichtet, dass das in solchen
Geschäftsmodellen deutlich sicherer ist. Und das muss man auch deutlich machen, Unternehmen im
Mobile-Bereich wie Inno Games haben deutlich weniger Crunch-Arbeit, weil sie eben nicht
projektorientiert arbeiten, sondern im Grunde ein Produkt raushauen und dieses Produkt kontinuierlich
und so weiter verbessert wird. Das bedeutet eigentlich ein schlechtes Geschäftsmodell,
was eigentlich den Entwicklerinnen und Entwicklern, die eigentlich in dein Interesse haben,
coole Produkte zu bauen, dazu führt, dass sie eigentlich nicht so coole Produkte bauen,
am Ende ein Umfeld bietet, dass sie sich sicherer und besser fühlen und damit ein
besserer Arbeitsgeber anscheinend entsteht. Irgendwie weird. Ja, und diese Weirdness ist
ziemlich systematisch, denn die Computerspieleindustrie ist ziemlich kaputt. Jetzt nicht nur spezifisch in
Deutschland, sondern grundsätzlich weltweit. Es ist eine Industrie, die auf einer Prämisse beruht,
dass doch Mitarbeitende hier mit Leidenschaft kommen, denn sie arbeiten an Sachen, die sie
doch lieben. Computerspiele, Entertainmentprodukte und damit im Grunde eine Prämisse bedient wird,
dass die ja dann auch nicht so viel Geld brauchen, denn wer das macht, was er liebt,
was eigentlich vielleicht sogar sein Hobby ist, der braucht weniger Geld oder dem müssen wir
weniger Geld bezahlen, weil die Arbeit an sich Entlohnung ist. Daneben gibt es unglaublich viele
Probleme. Du hast Sexismus angesprochen, Marginalisierung und so weiter. Wie gesagt,
die Gamingindustrie an sich ist ziemlich problematisch in ihrem Kern, wobei man hier
ein wenig relativieren muss. Das stimmt für insbesondere die große Produktion. Gleichzeitig
gibt es aber auch in der Gamingindustrie eine unglaublich starke und kreative sogenannte Indie
Community. Indie steht hier für Independent Publishing. Das bedeutet kleine Unternehmen,
die im Wesentlichen die Spiele selbst finanzieren, selbst produzieren und heute die Möglichkeit haben,
über gewisse Plattformen diese Spiele selbst zu veröffentlichen. Aber im Kern gibt es mir
eigentlich gar nicht jetzt darum, also wie die grundsätzlichen Bedingungen sind in der Industrie
und so weiter, sondern mich interessiert insbesondere der Diskurs, der entstanden ist,
als Inno Games diese Gehaltsbänder veröffentlicht hat und dann im Grunde wie sie in den sozialen
Medien, insbesondere auf LinkedIn, von vielen Menschen rezipiert wurden. Vorab würde ich
gerne anmerken, dass LinkedIn so ähnlich ist wie Corona, toxische Positivität. Aber was mich
gewundert hat, ist mit welcher positiven und fast schon mit überbordenden Pathos kommuniziert wurde,
wie unglaublich mutig Vorwärtsdenken fast schon revolutionär Inno Games hier gehandelt hat,
indem sie die Gehaltsbänder veröffentlicht haben. Zum einen könnte man ja argumentieren,
dass Behörden, Gewerkschaften und so weiter schon immer ihre Gehälter, nicht nur Bänder,
ihre Gehälter veröffentlicht haben. Das ist ja eigentlich nichts Neues, aber egal, sei es drum.
Der Blick auf Gehaltsbänder und damit verbunden die Karriere-Logik ist ja auch gleichzeitig ein
Spiegel in einer Organisation. Wie ticken sie über Mitarbeiter? Wie definieren sie Fähigkeiten
von Mitarbeitenden? Was ist für sie Progression und so weiter? Und das ist bei Inno Games, wenn
man jetzt sozusagen auf diese reine Gehaltsstruktur anguckt, doch ziemlich ein veraltetes Modell,
wie sie auf Mitarbeitende und Wertschöpfung schauen. Jetzt muss man natürlich full disclosure auch
sagen, wir können nur darüber reden, weil Inno Games das veröffentlicht hat. Aber was die ganze
Zeit ja mitschwingt, ist, dass das irgendwas Progressives ist, was getan wurde. Aber der
Kern, der bleibt, ist ja, sie haben Gehaltsbänder transparent gemacht aus strategischen Maßnahmen,
um an mehr Arbeitskräfte zu kommen, weil sie wahrscheinlich einen Bedarf haben, um damit mehr
Profit zu machen. Aber der Kern, der bleibt, ist, dass wenn wir dann drauf schauen, dass Unternehmen
an sich, falls es Progressivität, New Work oder was auch immer postuliert, diese basierend auf
der Perspektive auf diese Struktur unmöglich einhalten kann. Zum einen kann man feststellen,
dass es bei Inno Games neun Bereiche gibt. Developer, Game Designer, Marketer, Artist,
Analyst, Community Manager, Product Manager, Quality Assistance Engineer und System Administrator.
Und klar, jetzt kann man argumentieren, Spieleentwicklung ist ein ziemlich
arbeitsteiliger Prozess und daher hat man diese Bereiche, die im Grunde Fähigkeiten bündeln und
so weiter. Alles organisationstheoretisch nachvollziehbar. Was natürlich hier wieder
fehlt, das haben wir am Anfang kurz diskutiert und zwar bestimmte Bereiche finden hier gar nicht
statt, wie beispielsweise HR, interne IT, Einkauf, Finance und so weiter. Aber erstmal irrelevant.
Was aus meiner Perspektive deutlich spannender ist, ist zu sehen, wie innerhalb einer Funktion die
Karriereleiter ausgestaltet ist bzw. wie steil sie ist. So gibt es beispielsweise beim Developer
folgende Stufen Junior, Regular, Senior, Team Lead, Senior Team Lead, Expert und Head. Wenn wir jetzt
einen Schritt weitergehen und jetzt auf die Differenzierung der Gehaltsstrukturen sehen,
wird es aus meiner Sicht noch mal spannender. Und zwar ich sag mal in seiner gesamten Kompliziertheit.
Und zwar innerhalb einer Funktion, innerhalb einer Karrierestufe gibt es eine so dramatische
Bandbreite, die ziemlich überraschend ist. So beispielsweise Developer, Team Lead verdient
zwischen 75 und 106.000. Aber das kann man vielleicht damit erklären, dass man sagt,
ja das ist sozusagen erstes Jahr Team Lead und das andere ist, der ist schon fünf Jahre Team Lead
oder keine Ahnung, das sind Verhandlungsspielräume, Fähigkeiten sind unterschiedlich, das muss man
abdecken und so weiter und so weiter. Ja gut, dann kann man das erklären. Und mit Sicherheit lässt
sich die unterschiedliche Gehaltsstruktur von Funktionen oder Fähigkeiten, die halt in dieser
arbeitsteiligen Produktion notwendig sind, darüber erklären, dass halt der Marktpreis für einen
beispielsweise Regular Developer bei ungefähr 58.000 liegt, für den Designer aber auch nur
42.000. Der Art ist, naja der riecht nur 38.000 Euro, wohingegen der Analyst schon ein wenig
teurer ist und eher so was wie 55.000 bekommt. Naja, Marktpreise halt, die sind halt so entstanden,
wie sie entstanden sind. Und ja klar, das eine ist vielleicht teurer in der Ausbildung oder die
Nachfrage ist größer oder das Angebot ist ein Knapper und daher entsteht dieser Preis. Jetzt
wieder ernsthaft. Klar, muss irgendwie ein Initialgehalt definiert werden, irgendwie muss
das ganze Ding ja starten und jedes Unternehmen muss ja natürlich auch irgendwie mit dem
Arbeitsmarkt interagieren. Aber, und das ist ein Problem, Computerspieleentwicklung ist eine
arbeitsteilige Teamleistung. Damit ein Spiel erfolgreich und gut produziert wird, müssen
diese Menschen, obwohl sie unterschiedliche Fähigkeiten haben, zusammen interagieren und
kohärent agieren, damit ein gutes Produkt entsteht. Stattdessen werden aber über Gehälter
Strukturen manifestiert, kodifiziert, das dazu führt, dass Mitarbeitende nicht als Team agieren,
sondern am Ende doch wie Individuen betrachtet werden. Da braucht es ja einen dann nicht zu
wundern, wenn wir merken, dass heute Computerspiele komplexer werden, sie gleichzeitig aber unglaublich
an Qualität verlieren. Denn die Professionalisierung der Gaming-Industrie führt am Ende zu einer Sache,
die Entfremdung der kunstschaffenden Menschen an dem, was sie als Kunstwerk erschaffen und nur
noch eine Funktion, ein Produktionsmittel in einer im besten Falle standardisierten Produktionslogik
sind. Und das sehen wir ganz klar und explizit in der Gehaltsstruktur von Eno Games. Wie gesagt,
Eno Games ist nicht das einzige Unternehmen, das es hat, aber hier haben wir gerade Daten dazu. Und
diese Struktur macht doch deutlich, wie Menschen betrachtet werden und wie sie bewertet werden in
Geld. Wir klassifizieren Menschen, die gemeinsam ein Produkt erzeugen müssen, die vielleicht in
diesem Zeitraum ähnliche Zeit investieren, die im Grunde Leidenschaft investieren, damit es ein gutes
Produkt wird, wo es vielleicht sogar notwendig ist, dass sie diese Leidenschaft aufbringen.
Kategorisieren wir vorab in unterschiedlichem Wert. Brauchen wir uns dazu wundern, dass sich
Menschen immer weniger mit ihrer Arbeit identifizieren? Und hier kommt das, was du
am Anfang in deinem Skilled hattest. Die FDP-Ideologie des methodologischen Individualismus,
was sich, ich würde sagen, meistens unbewusst einschleicht in die formenden Strukturen unserer
Organisation, die am Ende den Selektionsraum des Verhaltens vordefinieren. Dass es am Ende doch
nur um individuelles Verhalten geht, wie sie sich selbst verkaufen können, wie sie sich selbst
weiterentwickeln, wie sie selber strebsam die Karriereleiter hochrennen usw. Was man ja dann
oft in Organisationen beobachten kann, ist, dass diese Mechanismen den Kern der Arbeit selbst
übernehmen. Dass ich am Ende nicht mehr arbeite, weil ich gute Arbeit machen will, weil ich Freude
habe an der Arbeit, weil ich Freude habe an der Zusammenarbeit, sondern dass die Dinge, die wir
messen, um Fortschritt zu definieren, selbst zum Ziel werden, sogenanntes Good-Hearts-Law. Das
bedeutet, die Karriereleiter aufzusteigen, ist das Ziel, darum ich arbeite, nicht mehr, um gute
Arbeit zu leisten, um vielleicht Produkte usw. zu erzeugen, die ich cool finde oder nicht.
Stattdessen fragen wir uns, wo stehe ich gerade in der Karriereleiter? Wo bewege ich mich gerade
auf mein Gehaltsbandlevel? Bin ich ein High Potential oder nicht? Das wird dann plötzlich
als Sinn der Arbeit. Ja, und dann heißt es nur noch Willkommen im Hamsterrad. Naja, das ist
genauso modern oder New Work-ish wie Jack Walsh, das in den 80er und 90er gemacht hat mit seinem
Yank and Rank. Befördere die Top 10%, feuere die Bottom 10% und in der Mitte entsteht eine
sehr produktive Dynamik. Nun wieder zurück zu meiner Verwunderung. Die Leute bewerten den Akt,
dass bestimmte Informationen veröffentlicht werden, als mutigen Schritt, aber beschäftigen
sich keine drei Minuten damit, dass der Inhalt, der dort veröffentlicht wurde, eine Organisation
beschreibt, die genauso, ich sag mal, altmodisch ist, wie die Organisation, die sie sonst verteufeln,
als wären sie alt usw. Und das ist ziemlich absurd. Denn was braucht es denn eigentlich,
damit ein gutes Spiel entsteht? Es braucht den Developer, es braucht den Game Designer,
es braucht den Community Manager, es braucht all diese Menschen, die sich gemeinsam committen,
ein Produkt zu erzeugen. Und am Ende ist der beste Rückkopplungsmechanismus, nicht sie in
irgendwelche vordefinierte Gehaltsbänder zu stecken, sondern retroaktiv sie an dem Wert,
den sie geschaffen haben, zu beteiligen. Und das wäre moderne Organisationsentwicklung,
die ernst nimmt, dass kreative Menschen hier zusammengekommen sind, um ein Produkt zu erzeugen.
Vielleicht dient dieser Skit, dem einen oder anderen Menschen ein wenig mehr, ich sag mal,
Achtsamkeit zu bekommen, wenn man sich nicht ganz sicher ist, wenn da irgendwelche Unternehmen
irgendwas kommunizieren. Was ist denn wirklich dahinter? Aber, und lieber Patrick, ich habe
gesehen, du warst heute ziemlich aktiv auf Twitter und bei einem deiner Posts ging es auch um so
Gehälter und Markt usw. Du hast heute einen Tweet von jemandem retweetet, den du, ich sag mal,
relativ kritisch bewertet hast, und zwar von Kai Whittaker. Ich hoffe, ich habe seinen Namen
richtig ausgesprochen. Der hat heute Folgendes geschrieben. Heute haben wir doppelt so viele
unbesetzte Jobs wie 2011. Im Café, am Flughafen, überall spüren wir, wo Arbeitskräfte fehlen.
Jetzt wäre die große Chance da, arbeitslose Menschen wieder in Jobs zu bringen. Stattdessen
streitet die Ampel über höhere Hartz-IV-Sätze. Hashtag Bürgergeld. Naja, und so wie ich das
nachvollziehen kann, siehst du das kritisch und argumentierst irgendwas mit Markt und Zwang usw.
Aber vielleicht kannst du ja den Menschen, die nicht so viel auf Twitter unterwegs sind,
ein wenig erklären, wie deine Perspektive auf, ich sag mal, Marktlogik und anscheinend Zwangsarbeit ist.