Hey Humann, du hast ja bei deinem letzten Skit einen Hinweis darauf gebracht,
worüber ich vielleicht sprechen möchte. Begonnen hat meine Aufregung mit einem
Tweet von Kai Whittaker. Er ist Mitglied des Bundestages, CDU und laut seinem Twitter-
profil ist er Experte für Arbeit und Soziales und Kai Whittaker hat getwittert
am 21. Juli um 11 Uhr vormittags. Heute haben wir doppelt so viele unbesetzte Jobs wie 2011.
Im Café, am Flughafen. Überall spüren wir, wo Arbeitskräfte fehlen. Jetzt wäre die große
Chance da, arbeitslose Menschen wieder in Jobs zu bringen. Stattdessen streitet die Ampel über
höhere Hartz-IV-Sätze Bürgergeld. Eigentlich wollte ich mich darüber aufregen, dass er so
eine Attitüde an den Tag gelegt hat, dass man über Zwang die Leute in die Arbeit treiben kann.
Das ist ja so die Idee, die er offenbar da hat. Aber das ganze Thema Hartz IV und ist Hartz IV
eine Art Zwangsinstrument, was so ein bisschen vielleicht auch gegen unser Grundgesetz verstoßen
könnte, dass wir niemanden dazu zwingen dürfen, eine Arbeit anzunehmen. Da habe ich das Ganze mal
ein bisschen ausgelagert an unserem Dave, der ja mit uns letzte Woche den vierstündigen Livestream
bestritten hat zum Thema Armut. Und ich empfehle euch wirklich, wirklich nochmal diese vier Stunden
euch anzugucken oder überhaupt sie anzugucken. Ihr findet das Ganze auf unserem YouTube-Channel.
Vielleicht guckt sich der Kai das auch mal an, damit er vielleicht zum Thema Arbeit und Soziales
noch ein bisschen mehr dazulernen als das, was er sozusagen scheinbar in seinen Tweets zum
Ausdruck bringt. Ich glaube, Kai könnte tatsächlich ein bisschen was dazulernen. Und eigentlich ist es
im Endeffekt das, was mich auch wirklich an dem Tweet geärgert hat. Also noch nichtmals diese
konservative, wirtschaftsliberale, ideologische Vorstellung, dass man Menschen nur genug unter
Druck setzen kann, damit sie gewisse Arbeiten ausführen. Weil auf der einen Seite spricht
man immer von Angebot und Nachfrage. Und wenn das Angebot gut ist, wird die Nachfrage steigen. Aber
hier geht man natürlich über Zwang. Und gleichzeitig hält man natürlich politischen Gegnern in anderen
Bereichen Zwänge und Verbote vor und so weiter. Aber hier arbeitet man dann ganz gerne damit. Also
wenn der Kai von Flughafen Baden-Baden nicht rechtzeitig nach Berlin kommt, weil es nicht genug
Leute gibt, die seinen Koffer von A nach B wuchten, dann kommt der Kai dann eben mit Druck, Zwang und
solchen Angelegenheiten. Anstatt mal sich zu überlegen, wie man denn solche Art von Arbeit
attraktiver macht, wenn sie dem Kai so am Herzen liegen, dass sie ihm so wichtig sind, wie vielleicht
auch andere Jobs sehr wichtig sind, wie zum Beispiel eine Pflege und so weiter und so fort. In der
Schule, ich habe jetzt gelesen, Bayern, das angebliche Vorzeigeland in Sachen Bildung und
Schule, da ist jetzt richtig Alarm angesagt. Also nächstes Jahr, also nächstes Schuljahr, also
dieses Jahr fehlt dem Freistaat sehr viele tausend Lehrkräfte im Grundschul- und Mittelschulbereich.
Grundschule noch mal zur Erinnerung, das ist so ziemlich die wichtigste Schulform, weil sie
letztendlich ja genau in unserem etwas verqueren Schulsystem, dreigliedrig und so weiter, ja
definiert, wo wir am Ende vielleicht dann landen. Und auch das haben wir in unserem Stream zum Thema
Armut ausführlich besprochen, so Thema Aufstieg, Bildung etc. Und wenn da kein vernünftiger
Grundstein gelegt wurde, weil es an pädagogischen Fachkräften mangelt und die Klassen immer größer
werden und ich gleichzeitig immer wieder in Schulen wahrnehme, wie schwierig es ist, auch große
Klassen sozial zu handhaben, weil natürlich auch der Aufmerksamkeitspegel mit mehr Schülerinnen
und Schülern nach unten geht, weil man sich natürlich mehr ablenkt und so weiter. Und eine
Lehrkraft, so muss man sich mal vorstellen, eine Lehrkraft dann für 30 bis 40 Schülerinnen und
Schüler in einem Alter von sechs bis elf letztendlich verantwortlich sind. Und dann haben
wir zum Teil Schülerinnen und Schüler, die der deutschen Sprache vielleicht nicht ganz so mächtig
sind, die noch mal eine zusätzliche Unterstützung brauchen. Wir haben Schülerinnen und Schüler,
die vielleicht nicht so vorsozialisiert sind, die vielleicht aus Familien kommen, wo Bildung nicht
so ganz einfach war, weil Vater und Mutter oder nur Mutter oder nur Vater die ganze Zeit für Kai
ackern mussten, damit sie letztendlich was auf dem Tisch haben und eben nicht so viel Zeit und Energie
darauf verwenden können, ihre Kinder letztendlich dabei zu helfen, Bildungserfahrungen zu machen
und so weiter und so fort. Und jetzt ist sozusagen der Fall eingetreten in Bayern. Ich kann das ja
mal vorlesen. Allein in Oberbayern fehlen demnach im kommenden Schuljahr zwischen 800 und 1000
Vollzeitstellen im Bereich der Grund- und Mittelschule. Zitat, wir werden sicherlich im
Schuljahr 2022-2023 in vielen Klassen keine voll ausgebildete Lehrkraft vor der Klasse sehen.
Stattdessen würden wohl Lehramtsstudierende ab dem ersten Semester mit bis zu 20 Wochen,
Stunden unterrichten und Akademiker, egal welcher Fachrichtung, ihr pädagogisches Glück versuchen.
Zudem sei zu erwarten, dass Pensionisten und, Zitat, im weitesten Sinne Menschen mit pädagogischen
Vorkenntnissen, Zitat Ende, vor den Klassen und Lerngruppen stehen. Die Kreisvorsitzenden des
Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverbands BLLV schlagen entsprechend Alarm. Wir haben schon
vor Jahren gewarnt, aber es wurde immer wieder vom Minister beschwichtigt und der Mangel geleugnet,
klagen die beiden leidenschaftlichen Pädagogen. Die Leidtragenden dieser Entwicklung werden die
Kinder sein. Wenn nicht genügend Lehrende gefunden werden, geht die Giftliste in die nächste Runde,
befürchten die beiden Lehrer-Gewerkschafter. Mögliche Maßnahmen sind nach ihren Worten
1. Unterricht kürzen, die Kinder haben weniger Unterrichtsstunden. 2. Klassengrößen in der
Mittelschule auf 30 erhöhen. 3. Keine Gruppenteilung in Werken und Gestalten.
4. Förderstunden streichen, Deutschvorkurs kürzen. 5. Sportgruppen streichen oder aufplänen.
Eine schnelle Lösung sehen Sie nicht. Langfristig helfen nur das Studium für Grund- und Mittelschule
sowie die Bezahlung attraktiver zu machen. Eine Angleichung der Lehrergehälter ans
Gymnasialniveau ist hier eine alte Forderung. Und all diese Zustände haben ja weitere
Folgeproblematiken, die wir übrigens in anderen Branchen ganz ähnlich beobachten können. Also,
das heißt, man muss sich jetzt vorstellen, muss sich reinversetzen in einen Grundschullehrer,
in eine Grundschullehrerin, die jetzt plötzlich mehr leisten soll. Also abgesehen davon, dass,
wenn es noch eine Fachkraft ist, die voll ausgebildet ist, die Erfahrung hat mit
Grundschulkindern und so weiter, all das fällt ja auch noch mal weg. Aber angenommen, ich bin
sozusagen eine voll qualifizierte, hoch erfahrene Fachkraft, ich bin ein Grundschullehrer,
eine Grundschullehrerin, dann weiß ich ja jetzt schon, was auf mich zukommen wird. Nämlich noch
mehr Arbeit. Und die war vorher schon immens hoch, diese Arbeitslast. Denn was bedeuten
schlussendlich die größeren Klassen? Sie bedeuten ja eben nicht nur eine höhere Anstrengung in der
alltäglichen Bewältigung des Unterrichts mit mehr Stimmen, mit mehr Kommunikation. Ich muss ja
mehr Noten machen, ich muss mehr korrigieren. Und, das kommt ja jetzt noch on top, ich muss
mehr Elterngespräche führen. Denn ich kann jetzt schon prognostizieren, dass aufgrund dieser
desolaten Schieflage im bayerischen Bildungssystem es dazu führen wird, dass die Eltern auf die
Barrikaden gehen. Weil wir leben in einer Gesellschaft, wo es unfassbar wichtig ist,
einen gewissen Bildungsweg einzugehen und dieser Bildungsweg entscheidet sich nun mal in den
Grundschulen. Und das bedeutet, wenn es jetzt schon Eltern gibt, die in den vergangenen Jahren
Grundschulen verklagt haben, weil sie nicht die optimalen Noten vergeben haben, so wie sich manche
Eltern das vorgestellt haben, damit sie entsprechend auf weiterführende Schulen hinkommen, die sie
selbst für richtig halten, dann kann man jetzt schon sehen, was passieren wird. Weil ja Mängel im
Unterricht so oder so vorprogrammiert ist, was wiederum den Bedarf an Elterngesprächen nach
oben schießen lässt, was die Lehrkräfte zusätzlich belasten wird und was dann eben dazu führt,
dass das alles ein selbst verstärkendes System ist. Und wenn der liebe Kai so in einer ähnlichen
Frequenz wie ich durch die Tagespresse schweift und vielleicht noch den ein oder anderen vertiefenden
Artikel liest, dann muss ihm doch auffallen, dass wir uns gerade in einer sehr sehr fundamentalen
Schieflage befinden. Also alles, was das Thema Arbeit und Soziales, also Kai sein Steckenpferd-Thema
betrifft. Aber stattdessen haut Kai eben diesen Tweet heraus, den er sozusagen als ultimative
Lösung für die Probleme in unserem Land sieht. Und das, ehrlich gesagt, ärgert mich am allermeisten
davon. Mich ärgert noch nichtmals diese zutiefst zynische Haltung, dass man Menschen dazu am besten
motiviert, eine Arbeit anzunehmen, die von Grund auf eher entfremdet, anstrengend wie auch immer
und vor allen Dingen schlecht bezahlt ist, indem man Menschen mit noch mehr Druck dahingehend zwingt.
Im Anschluss wird Dave, also David Hinder, noch mal ein bisschen was zum Thema Zwang, Hartz IV und so
weiter in einem eigenen Skit sagen. Sondern mich ärgert wirklich was ganz anderes. Nämlich die
komplette Ausblendung von Komplexität und von Problemen, die wir im Moment zuhauf haben und die
alle miteinander zusammenhängen. Ich weiß nicht, wie es Kai so wirklich geht. Aber wenn ich all diese
Sachen sehe, lese und in den Zusammenhang setze, dann muss ich immer wieder an die Systemtheorie
und vor allen Dingen an kollabierende Systeme denken. Und ich habe leider den Fehler gemacht,
das Buch von Ugo Badi zu lesen, der Seneca-Effekt mit dem Untertitel Warum Systeme kollabieren und
wie wir damit umgehen können. Ich würde jetzt den Rest des Skits daher gerne nutzen, für Kai ein
bisschen Nachhilfe zu geben, sodass er als Politiker und ich verstehe Politik und Berufspolitik als
eine Funktion, wo ich eigentlich dazu verpflichtet bin, für das Gemeinwesen, also für alle Menschen in
diesem Land, egal welche Herkunft und so weiter, man blicke bitte noch mal da aufs Grundgesetz, zu was
man sich verpflichtet hat, dass man hier doch Lösungen modelliert auf komplexe Herausforderungen
und sich wirklich mal die großen Baustellen anschaut. Also ich fange noch nichtmals mehr an,
vom Klimawandel zu sprechen, die größte Krise, die wir als Menschen vor uns haben, sondern wir
schauen einfach mal auf das Themengebiet, was Kai ja als sein Themengebiet angibt, nämlich Arbeit
und Soziales. Oder noch mal ganz anders formuliert, es geht ja um die Allokation von Ressourcen in
einem Land. Also Deutschland hat eine sehr ausdifferenzierte Struktur und es fehlen uns an
allen Ecken und Enden und da kommt natürlich noch mal der demografische Wandel ins Spiel. Es
kommt ins Spiel, dass wir kein vernünftiges Konzept haben, wie wir diesen demografischen Wandel auf
der Ebene von Arbeit entsprechend begegnen. Das heißt, wir haben ein Problem in der Allokation
von Ressourcen. Und wenn dann die einzigen Ideen sind, wie zum Beispiel die, die Kai hat, nämlich
dass wir einfach die Leute noch mehr drangsalieren müssen, noch mehr unter Druck setzen müssen und
dann werden sie irgendwann unliebsame, entfremdete und schlecht bezahlte Jobs ausführen. Oder auf der
anderen Seite haben wir jetzt mehrfach Dinge gehört, sei es von Sigmar Gabriel, sei es von
Christian Lindner, sei es von irgendwelchen Arbeitgebervertreter, die meinen, wir müssen
einfach noch mehr Überstunden machen und in die 42 Stundenwoche, das mal Minimum den nächsten zehn
Jahre, und auch mal schön die Rente nach oben schallern auf über 70 und so weiter, während sie
komplett ausblenden, dass eine Gesellschaft sowieso schon an vielen Stellen am Limit sind und die
Leute nicht nur wegen zu schlechter Bezahlung ihren eigentlichen Job in der Pflege und so weiter
hinschmeißen, sondern auch, weil ihnen die sogenannte Work-Life-Balance abhandgekommen ist. Die
Leute beschweren sich in erster Linie über komplette Überlastung. Und deswegen gehen sie
aus diesen Berufen, weil sie eben kein Licht am Ende des Tunnels sehen, weil dieser Mangel zu
noch mehr Mangel, zu noch mehr Druck, zu noch mehr Überlastung führt. Das sind systemische
Zusammenhänge. Und damit die Herrschaften tatsächlich mal begreifen, was systemische
Zusammenhänge letztendlich sein können und wohin sie im Worst Case letztendlich führen, habe ich
zum Ende meines Skits noch mal eine längere Passage, die ich aus dem Buch der Seneca Effect
euch vorlesen möchte. Und mit diesen Gedanken lasse ich euch dann auch erstmal alleine. Und dann
im Anschluss gibt es noch mal ein Skit von Dave, von David. Und dann bin ich gespannt,
wie du auf all dieses Komplexe antworten wirst. Also ich fange mal an mit einer ersten Definition,
was eigentlich kollabierende Systeme sind und woran man das erkennt und wie es dazu kommt,
dass es dazu kommt. Im Universum ist ein Kollaps kein Defizit, sondern eine Eigenschaft. Wie sich
zeigt, können Zusammenbrüche in unterschiedlichster Gestalt und überall auftreten. Sie haben die
verschiedensten Ursachen und entwickeln sich auf unterschiedliche Weise. Zusammenbrüche
können vermeidbar sein oder auch nicht, gefährlich oder nicht, katastrophal oder nicht. Offenbar
manifestiert sich in ihnen die Tendenz des Universums, seine Entropie zu erhöhen, und zwar
so schnell wie möglich. Ein Phänomen, das als maximale Entropieproduktion, MEP, bezeichnet wird.
Demnach sind allen Zusammenbrüchen bestimmte Eigenschaften gemeinsam. Es sind stets kollektive
Phänomene, das heißt sie treten nur in sogenannten komplexen Systemen auf, also in Netzstrukturen aus
Knoten, die durch Verknüpfungen miteinander verbunden sind. Ein Kollaps ist die rasche
Umstrukturierung einer großen Zahl solcher Verknüpfungen, unter Umständen auch ihr Zusammenbruch
und Verschwinden. Bei allem, was zusammenbricht – Alltagsgegenstände, Türme, Flugzeuge,
Ökosysteme, Unternehmen, Imperien und ähnliches – handelt es sich stets um Netzwerke. Die Knoten
können Atome sein und die Verknüpfung zwischen ihnen chemische Verbindungen. So ist es etwa bei
Festkörpern. In manchen Fällen sind die physikalischen Verbindungen zwischen den Elementen künstliche
Strukturen und somit ein Studienobjekt für Ingenieure. Und manchmal sind die Knoten Menschen oder
gesellschaftliche Gruppen, deren Verbindungen im Internet zu finden sind oder sich in persönlicher
Kommunikation manifestieren, vielleicht auch in Wechselkursen. Dies ist das Forschungsgebiet
der Sozialwissenschaften, der Ökonomie und der Geschichte. All diese Systeme haben vieles
gemeinsam, vor allem ein nicht lineares Verhalten. Das heißt, sie reagieren nicht proportional zur
Stärke einer Störung von außen, eines Antriebs oder forcing, wie es in der Fachsprache heißt.
In einem komplexen System besteht keine einfache Beziehung zwischen Ursache und Wirkung. Vielmehr
kann ein komplexes System die Folge einer Störung mehrfach vervielfältigen, wie es der Fall ist,
wenn man ein Streichholz an einer rauen Fläche reibt. Umgekehrt kann die Störung auch so gedämpft
werden, dass das System kaum davon berührt wird. Das ist zum Beispiel der Fall, wenn man ein brennendes
Streichholz in ein Glas Wasser fallen lässt. Dieses Phänomen, der Nicht-Linearität einer Reaktion,
wird oft als Rückkopplung bezeichnet, ein sehr wichtiges Charakteristikum komplexer Systeme.
Wenn ein System eine Störung von außen verstärkt, spricht man von einer sich selbst verstärkenden
oder positiven Rückkopplung, hingegen von einer dämpfenden, stabilisierenden oder negativen Rückkopplung,
wenn das System die Störung eindämmt und größtenteils ignoriert. Wie es heißt, ist bei
einem komplexen System immer mit einem Rückschlag Kickback zu rechnen, manchmal erfolgt so ein
Rückschlag überraschend heftig und gelegentlich erscheint er einfach chaotisch. Die Tendenz komplexer
Systeme zum Zusammenbruch lässt sich unter anderem unter dem Aspekt der Kipppunkte betrachten.
Der Begriff verweist darauf, dass ein Kollaps kein sanfter Übergang ist, sondern eine drastische
Veränderung, die das System von einem Zustand in einen anderen überführt, wobei es kurzzeitig
einen instabilen Zustand durchläuft. Der Begriff wurde vor allem von Malcolm Gladwell in seinem
gleichnamigen Buch The Tipping Point von 2009 dargelegt. Bei der wissenschaftlichen Untersuchung
komplexer Systeme geht der Begriff des Kipppunkts mit dem des Attraktors einher. Manchmal ist auch
von einem seltsamen Strange Attractor die Rede, ein Begriff, der durch den ersten Teil des Jurassic
Park Serie Verbreitung fand. Unter einem Attractor versteht man eine Reihe von Parametern,
auf die sich ein System zubewegt. Der Kipppunkt ist systemisch betrachtet das Gegenteil. Der
Attractor zieht das System an, der Kipppunkt stößt es ab. Ein System im Zustand der sogenannten
Homöostase tanzt gewissermaßen um einen Attractor, bleibt in seiner Nähe, erreicht ihn aber nicht.
Wenn sich das System jedoch vom Attractor entfernt, etwa aufgrund einer äußeren Störung,
kann es den Kipppunkt erreichen und auf die andere Seite in den Einflussbereich eines anderen
Attraktors kippen. In der Physik wird diese drastische Veränderung als Phasenübergang
bezeichnet. Dieser ist der entscheidende Mechanismus des Phänomens, das wir Kollaps oder Zusammenbruch
nennen. Die Fähigkeit eines Systems, sich auch bei einer starken Störung in der Nähe eines Attraktors
und vom Kipppunkt fernzuhalten, bezeichnen wir als Resilienz. Dieser Begriff wird in den verschiedensten
Bereichen verwendet, von der Materialwissenschaft bis hin zur Untersuchung sozialer Systeme. Bei
näherer Betrachtung stellt man rasch fest, dass es nicht immer positiv ist, so nah wie möglich am
Attraktor zu bleiben. Ein starres, unelastisches System kann plötzlich und auf katastrophale Weise
zusammenbrechen, beispielsweise ein Glasgefäß, das in Stücke zerbirst. An dieser Stelle möchte
ich an eine alte Weisheit erinnern, die von einem anderen Philosophen stammt, nämlich Laotze. In
seinem Buch Taote King heißt es, das Harte und Starre begleitet den Tod, das Weiche und Schwache
begleitet das Leben. Tatsächlich ist der Seneca-Effekt meist die Folge des Versuchs,
sich einer Veränderung zu widersetzen, statt sie anzunehmen. Je mehr Widerstand man gegen
eine Veränderung leistet, desto mehr schlägt diese Veränderung zurück und überwindet schließlich
diesen Widerstand. Und oft geschieht dies plötzlich. Letztlich ist dies das Ergebnis des zweiten
Hauptsatzes der Thermodynamik. Die Entropie nimmt zu. Die Politik beispielsweise scheint jeden Versuch
aufgegeben zu haben, sich Veränderungen anzupassen und greift stattdessen zu groben,
schlagkräftigen Parolen, die eine unmögliche Rückkehr in die frühere Zeit der Prosperität
versprechen, etwa Amerika wieder groß zu machen. Menschen unternehmen oft enorme Anstrengungen,
um Beziehungen zusammenzuhalten, die man lieber ausklingen lassen sollte. In der Technik investiert
man viel Energie in die Entwicklung von Methoden, um alte Erfindungen weiter nutzen zu können,
zum Beispiel Automobile, die wir wahrscheinlich besser abschaffen sollten. Auch klammern wir uns
hartnäckig an unseren Arbeitsplatz, obwohl wir ihn vielleicht hassen und sogar erkannt haben,
dass wir uns einen neuen suchen sollten. Ganze Zivilisation erlebten einen Niedergang und
verschwanden, weil sie sich nicht an Veränderungen anpassten. So und jetzt machen wir nochmal eine
ganz kurze Pause und schauen zurück auf dieses Thema der Grundschulen. Also wie gesagt, allein
das Thema Klimakatastrophe ist ein immenses kollabierendes System mit so vielen positiven
Rückkopplungseffekten, das einem wirklich schwindelig wird. Das ist sozusagen nochmal ein Ding,
ein Überkollaps, der gerade stattfindet. Aber den Bereich mit der Grundschule und so weiter,
aber auch der Fachkräftemangel im Handwerk, in der Pflege und so weiter, das basiert ja auch in
erster Linie auf der Arbeits- und Sozialpolitik der letzten Jahrzehnte, die auch seitdem nicht
mehr korrigiert wurden oder werden oder irgendwie neue Ideen da ins Spiel kommen, sondern der
demografische Wandel ist etwas, was wir schon sehr lange kannten und wussten und wir wussten,
dass wir älter werden. Und gleichzeitig haben wir uns aber auch geweigert, Strategien zu entwickeln,
wie es beispielsweise Japan gemacht hat, die eher auf Robotik gesetzt haben, weil sie eben
tatsächlich auch kein Einwanderungsland haben, weil sie eben unter anderem auch kein
Einwanderungsland sein wollten. Und Deutschland hat sich dem komplett entzogen. Also sie haben
einfach politisch gesehen den Kopf in den Sand gesteckt und man wollte das Thema aussitzen. Und
jetzt sitzt man kurz vor dem Kollaps. Weil was passiert denn hier gerade mit den Grundschulen
und so weiter? Man hat ja eine positive Rückkopplung, also positiv immer nicht falsch
verstehen als etwas als eine positive Erscheinung, sondern als verstärkendes Element, die zu einem
Kollaps, zu dieser Entropie letztlich führen. Weil mehr Druck, mehr Belastung, schlechterer Unterricht,
mindere Qualität führt zu mehr Druck, zu mehr Belastung, zu mehr Krankheitsfällen,
zu mehr psychischen Burnout. Wiederum erhöht das die Arbeitslast. Es werden weniger Menschen
darin arbeiten und darin arbeiten wollen. Und so zirkuliert das und strudelt das Ganze bergab,
bis halt irgendwann nichts mehr geht, wie auch immer das dann aussehen mag. Weil im Moment ist
man ja schon in der Kernschmelze. Also wenn wir Erstsemester dazu bringen, 20 Stunden die Woche in
der Grundschule zu unterrichten, wenn wir fachfremdes Personal in die Grundschule packen,
dann haben wir definitiv hier eine Kernschmelze und dann haben wir definitiv hier einen laufenden
Kollaps. Und dann Leute zu haben wie Kai, die in der Verantwortung sind, genau für diese Kollapse
eine Lösung zu entwickeln und die dann so einen Tweet absetzen, da sage ich gute Nacht. Abschließend
würde ich jetzt gerne noch aus dem Buch eine Passage zitieren, die eigentlich auch sehr passend
ist. Es geht nämlich um den Untergang des römischen Reiches, was ja letztendlich auch eine
stark ausdifferenzierte, was ja letztendlich auch ein stark ausdifferenziertes System war,
mit vielen Strukturen. Man erinnert sich allein an die Aqueducte, an das Militär, an die Straßen
und so weiter. Und ich finde diese Passage sehr erhellend und es sollte uns allen klar machen,
wo wir uns tatsächlich gerade befinden. Und auch wenn ich mich wie der Typ anhöre,
der so ein Schild um den Hals gebunden hat, das Ende ist nahe, ist mir einfach nochmal ganz wichtig,
dass wir uns diesen Gegebenheiten wirklich mal stellen und wirklich mal so in den Diskurs
reingehen, auf einem Komplexitätslevel, der der Sache einfach gerecht wird. Stattdessen kratzen
wir die ganze Zeit, auch vor allen Dingen medial gesehen, immer nur an der Oberfläche. Wir sehen
immer nur die Einzelteile. Wir fügen sie nicht in ein System zusammen und begreifen, dass diese
Einzelteile Logiken sind, die auf andere Logiken einen verstärkenden Einfluss haben. Deswegen
abschließend hier nochmal die längere Passage aus der Seneca-Effekt rund um den Zusammenbruch,
den Kollaps des Römischen Reiches. Wie alle komplexen Systeme war das Römische Reich eine
gigantische Maschine, die Energie benötigte, um zu funktionieren. Energie hauptsächlich in Form von
Lebensmitteln für ihre Bürger. Die Humusschicht bewirtschafteter Felder ist empfindlich und kann
durch Erosion abgetragen werden. Also könnte die Erschöpfung der Böden die Ursache für den
Kollaps des Imperiums gewesen sein, sowie die Erschöpfung fossiler Brennstoffe unserem globalen
Imperium zum Verengness werden. Das wäre eine Erklärung, die völlig im Einklang mit unseren
Kenntnissen über komplexe Systeme steht. Aber so einfach ist es wohl nicht. Joseph Tainter. In
seinem Buch The Collapse of Complex Societies aus dem Jahr 1988 stellt er fest, dass Komplexität ein
notwendiger Faktor für die Selbsterhaltung großer sozialer Strukturen ist. Er bezieht sich dabei
offenbar auf all diejenigen Strukturen, die für die Führung und Steuerung eines Systems wichtig sind.
Polizei, Armee, Justiz, Bürokratie, der kaiserliche Hof und so weiter. Ferner merkt Tainter an,
dass Komplexität Kosten verursacht, die mit wachsender Größe des Systems zunehmen und
einer immer komplexere Kontrollstruktur benötigen. Tainter zufolge versuchen Gesellschaften meist die
Probleme, vor denen sie stehen, durch Ausweitung ihrer Steuerungsstrukturen zu lösen. Zum Beispiel
reagieren sie auf eine militärische Bedrohung, in der Regel durch Vergrößerung ihrer Armee,
und genau das hat das römische Reich getan. Das wiederum bedeutet, dass man Lebensmittel und
Unterkunft für die Soldaten bereitstellen, die Kommandostruktur ausbauen, die kaiserliche
Bürokratie ausweiten musste und anderes mehr. All das brachte enorme Kosten mit sich und
irgendwann war der Punkt erreicht, an dem das Imperium die Last nicht mehr tragen konnte.
Nach Tainters Ansicht haben alle Gesellschaften Schwierigkeiten, ihre Strukturen und damit ihre
Komplexität abzubauen und das galt auch für Rom. Mit anderen Worten, die Gesellschaft erstarrt und
kann ihre Komplexität nur noch durch Kollaps abbauen. Hier scheint Tainter das Konzept des
Tipping Point, Kipppunkt, aufzugreifen. Ein Merkmal komplexer Systeme, das sie ab einem
bestimmten Punkt daran hindert, auf eine Störung von außen mit Anpassung zu reagieren. Diese
Deutung hat viel für sich und wir alle wissen, dass große Organisationen von einer zunehmenden
Bürokratisierung erfasst werden und sich nicht mehr verändern können. Man denke nur an eine
beliebige moderne Regierungsbehörde. Für das römische Reich liegen Daten vor, die zeigen in
welchem Maße die römische Armee in der imperialen Zeit anwuchs. Tainters Theorie passt gut zu der
Beobachtung, dass komplexe Systeme auf den Kollaps zusteuern, sobald sie an ihre Grenzen stoßen und
es ihnen zusehends schwer fällt, ihre vernetzten Strukturen aufrechtzuerhalten. So und jetzt kann
ja jeder mal überlegen, in welchen Strukturen wir uns bewegen und welche Teilsysteme in unserer
Gesellschaft eigentlich kurz vorm Kollabieren sind. Das ist der Bildungsbereich, das ist der
Gesundheitsbereich, das ist die Infrastruktur, der Baubereich, das Handwerk, also im Grunde genommen
die Säulen unserer Gesellschaft. All das, was wir mit dem Titel Bullshit Jobs beschreiben, also
Marketing, Finanz, Invest etc. pp. Das erfreut sich ja ganz tollen Arbeitsbedingungen, zumindest wenn
man die Gehälter und die Einkommen sich anschaut. Aber sind das tragende Säulen einer komplexen
Gesellschaft? Sind das Aufgaben und Tätigkeiten, die wir dringend benötigen? Und mit diesen Fragen
lasse ich euch jetzt alleine und ich übergebe als erstes mal an Dave und freue mich schon
auf Humans Folgenachrichten.