hallo patrick das ist etwas ungewöhnliche etwas ungewöhnliche
aufnahme weil ich jetzt hier gerade alleine sitze vor oder city und das
mikro laufen habe um diese sprachnachricht aufzunehmen so was mache
ich normalerweise nicht beziehungsweise wenn ich sprachnachrichten einschicke
zum beispiel zum fernsehpodcast wie wir ja wissen dass ich das ab und zu tue
dann laufe ich meist mit meinem handy rum nehmen das auf du hattest gefragt
wie sich also ob sich im grunde ob sich die das verhalten der arge ob das
sozusagen zwangsarbeit befördert oder fördert und da möchte ich mal eine
etwas ausführlichere antwort darauf geben ich möchte aber auch sagen ich
bin natürlich kein rechtsexperte der das sgb 2 in allen details und facetten
kennt vorab eine ganz kleine grundsätzliche info die ich sehr
spannend finde ich habe mal mit einem sozialarbeiter über hat vier die
harzreform und die gesetzgebung dahinter und das sgb 2 gesprochen und
dieser sozialarbeiter sagte mir dieses sgb 2 sei absichtlich so konstruiert
dass selbst gelernte juristen sich schwer damit tun da durchzusteigen und
er interpretierte das so und ich finde diese interpretation durchaus
glaubwürdig und sinnvoll dass man eben so viel stärker in grau zonen operieren
kann und ebenso die ist er ausbeutung die gegenüber unserer zweiten
reservearmee also aka den arbeitssuchenden noch mal stärker
forcieren kann ohne dass der staat jetzt gezwungen wäre da irgendwie leute mit
gewähren zu den hin zu schicken um menschen irgendwie in gulags zu schicken
die frage kam ja auch um ob es sich hier um zwangsarbeit handelt und ich gucke
mal ob wir das jetzt zumindest ein bisschen beleuchtet bekommen
wir fangen einmal an mit persönlichen erfahrungen die ich gemacht habe ich
hatte immer wieder phasen in denen ich sozusagen between jobs war also wie wir
hier sagen arbeitssuchend oder arbeitslos und in deutschland ist es so
dass du wenn du wenigstens ein jahr gearbeitet hast dir danach ein jahr
sozusagen allg 1 zusteht so wie der niedriglohnsektor aber aufgebaut ist
verlierst du sehr oft deinen job auch schon früher als nach einem jahr gerne
auch innerhalb der probezeit und dann kann es dir passieren dass du direkt in
das arbeitslosengeld 2 fällst und das ist mir einige male passiert immer nur
begrenzt und es ist eigentlich furchtbar dass ich mich dass ich mich jetzt
verfühle als müsste ich das jetzt noch rechtfertigen aber so ist das nun mal
auch auch auch wenn ich verstehe wie die strukturen laufen gehen bestimmte
normative erwartungen in unserem system nicht spurlos an mir vorbei
normalerweise läuft das bei der arge so ab sobald du bei der arge landest also
nicht mehr bei dem bei der agentur für arbeit bist sondern bei den jobcentern
wirst du irgendwann relativ kurz meistens nach der arbeitslosigkeit zu
deinem vermittler bestellt und dieser vermittler wird mit dir eine
sogenannte eingliederungsvereinbarung unterschreiben und die enthält das ist
meistens ein sehr dickes stück papier so 20 seiten und so weiter habe ich schon
gesehen also kriegst du einen richtigen blogpapier da sollst du unterschreiben
meistens erwarten die sogar dass du das direkt vor ort unterschreibst das heißt
hier nichts mit mit niemanden nach hause und ließe die durch und so weiter und
diese eingliederungsvereinbarung sagt eigentlich nur aus dass du eine
mitwirkungspflicht hast und dass du sozusagen so schnell wie möglich in
arbeit kommen musst und zwar und dass du jede arbeit annehmen muss die zumutbar
ist theoretisch kannst du das ablehnen aber dann hast du natürlich sofort einen
sehr dicken negativen stein im brett bei deinem vermittler bei deinem
sachbearbeiter der wird dich dann wenn du pech hast auf dem kika haben also
unterschreibt man das normalerweise und in der regel möchte man ja auch möglichst
schnell wieder weg von der arge und diesen der mit den metoden die die arge
macht meist ist selbst ein furchtbarer niedriglohn job immer noch ein bisschen
besser zumindest aus meiner wahrnehmung als bei der arge von der arge abhängig
zu sein bei der arge kannst du tatsächlich damit rechnen dass wenn du
einen fehltritt machst du morgen weniger geld bekommst die frage ist ja jetzt was
passiert wenn du einen job nicht annimmst das war ja eine deiner fragen und da kann
es dir passieren dass du sanktioniert wirst das ist mir einmal passiert da
habe ich einen job in einem verkaufscore center abgelehnt auch mit den
begründungen ich bin eben kein verkäufer ich kann nicht gut verkaufen ich habe
auch ein moralisches problem mit dem konzept des verkaufs ich glaube nicht
dass es ehrlichen aktiven verkauf gibt klammer auf ich meine damit natürlich
jetzt nicht leute die bei saturn stehen oder so und menschen beraten wenn sie
das denn gut tun sondern ich meine wirklich menschen die andere anrufen oder
an türen klingeln oder irgendwelches scam e-mails schreiben um leuten was anzudrehen
ich glaube nicht dass das auf seriöse art funktioniert weil es da immer um
emotionale beeinflussung manchmal sogar emotionale erpressung geht das sind die
metoden aber da müssten wir noch mal einen eigenen skit über verkauf machen
und das ist aber ein anderes thema ich schweife ab auf jeden fall war das
verkaufscore center das habe ich abgelehnt und bekam dann eben in der
folge einen bescheid von der agentur für arbeit so zwei wochen später etwa dass
mein geld um zehn prozent gekürzt würde für drei monate das ist bei diesem
wenigen geld dass du bekommst also bei meinen lebensverhältnissen die ich hatte
oder beziehungsweise habe war hieß das damals ich habe so mit bezahlter also mit
wohnungen und geld für energie und so weiter bekam ich jeden monat um die 780
euro überwiesen davon zehn prozent sind 78 euro das klingt nicht viel aber das
sind das ist bei die so wenig geld natürlich schon einiges was da drei
monate lang fehlt ich habe es trotzdem geschafft das zu überleben aber ja so
viel einmal dazu da kriegst du einmal ich habe hier meine katze gerade auf dem
schreibtisch sitzen kriegst du kriegst du direkt einmal die sanktion reingedrückt
wenn du einem job begründet ablehnst ja also ich habe nicht gesagt ich will hier
weiter hat vier kassieren ich will das nicht ich habe gesagt das ist eine
arbeit die ich nicht machen kann so also auch hier muss ja auch hier muss man
sicher fragen wie weit wie viel selbsteinschätzung trauen wir den
menschen zu ich weiß zum beispiel auch dass ich keine schreinerlehre machen
könnte weil ich einfach zwei linke hände im handwerk habe muss ich jetzt einen
job in der schreinerei annehmen wenn wenn die das sagen also da ist das ist
doch abstrus nicht wahr ein kleiner einwurf noch an dieser stelle einige
monate später bekam ich sogar ohne dass ich da was selbst gemacht hätte noch
mal ein bescheid dass ich wieder ein teil dieses sanktionierten geldes berück
zurück bekäme weil man mich falsch berechnet hatte man hatte mir nämlich
diese zehn prozent nicht vom regelsatz sondern von dem vollständigen satz
abgezogen was dann auch wohl wieder falsch war wenn wir dann von diesen
eingliederungsvereinbarungen übrigens sprechen ist halt auch der spannende
punkt weil der mei das mainziel ist ja nicht schnell wieder in arbeit zu
vermitteln und im niedriglohn prekariat gibt es jobs wie heu was daran liegt
dass viele unternehmen dort das als geschäftsmodell haben das heißt sie
stellen leute ein behalten sie bis an die bis ans ende der befristung meistens für
ein jahr befristet und kurz vor der unter mit der befristung lassen sie den
vertrag auslaufen und holen dann das nächste kontingent leute das ihnen von
der agentur für arbeit oder beziehungsweise der arge zugespült wird heißt du findest
immer in irgendeinem niedriglohnbereich irgendeinen job was dann auch wiederum
bedeutet dass du innerhalb dieser eingliederungsvereinbarung eigentlich
sehr wenig bis keine chance hast auf weiterentwicklung das heißt wenn ich
jetzt entscheiden würde ich würde gerne eine umschulung oder eine maßnahme oder
eine fortbildung machen die mir irgendeine weitere qualifikation einbringt
muss ich das erst sehr mühsam mit dem sachbearbeiter oder der
sachbearbeiterin diskutieren erfahrungsgemäß muss ich leider sagen
meistens lavieren die sich raus indem sie sagen ja ich was davon habe ich ja
noch nie gehört von dieser geschichte da informiere ich mich mal und dann hast
du meistens zwei tage später schon irgendein job angebot dass du auch
annehmen musst ein anderer fall der mir passiert ist es mir erst vor kurzem
passiert und hat ironischerweise oder vielleicht gar nicht mal so ironischer
weise auch mit einem verkaufskoll center zu tun da bekam ich auch nachdem ich eine
sachbearbeiterin auf eine mögliche fortbildung angesprochen hatte zwei tage
später einen brief von der arge selbst dass ich an einem
vorstellungsgespräch teilnehmen müsse sonst würde ich sanktioniert
ich habe mich bei dieser firma niemals beworben das heißt ich bin also ohne
eigene bewerbung zu einem vorstellungsgespräch geladen worden man
kann hier wirklich fast schon einen juristischen ausdruck nutzen bin dann
da hingegangen und um den job nicht zu kriegen hätte ich mich sehr sehr sehr
müssen was ich auch nicht gut kann das heißt ich habe dann diesen job bekommen
war wie dahin plötzlich wieder in einem verkaufskoll center fest dann hat mir
mir da noch falsche versprechungen gemacht und sich seriöser dargestellt
als man ist ist eine andere geschichte für einen anderen tag ich habe dann aber
den job gewechselt aber auch hier sehen wir ja du bekommst dann eine eine eine
einladung zu einem bewerbungsgespräch ohne dass du dich bei denen beworben
hättest und das ist ja völlig zu wieder unsere eigentlichen liberalen
vorstellungen des arbeitsmarktes dass du dass du auf die unternehmen zugehen
musst und sozusagen selbst entscheiden kannst wo du anfangen möchtest und wo
nicht diese unternehmen übrigens die stellen auch wirklich in der regel jeden
ein weil das halt deren strategie ist die holen sich leute für eine kurze zeit
und nur die besten der besten der besten die bleiben dann länger und alle
anderen fliegen raus hauptsache sie haben ihre lines ihre ihre calls abgedeckt
und irgendwie die auch auch der unfähigste typ im verkaufskoll center
schreibt ab und zu mal einen auftrag also das ist hauptsache sie haben das
irgendwie abgedeckt und ja sie nehmen halt wirklich jeden das muss man halt so
sagen dann hatte ich noch ein anderes erlebnis bei dem mir ein personaler
sagte würde ich den arbeitsvertrag hier nicht unterschreiben müsse er das
leider der arge melden und dann würde man mich da sanktionieren ich habe den
arbeitsvertrag trotzdem nicht unterschrieben oder beziehungsweise
gerade deshalb nicht weil ich zu diesem zeitpunkt auch schon ich sag mal etwas
durchsetzungsfähiger war ich war früher jemand der sich sehr sehr sehr leicht
hat unterbuttern lassen und bin dann einfach wortlos gegangen und er hat es
aber offenbar nicht der arge gemeldet oder es bestand vielleicht auch keine
grundlage oder so das weiß ich jetzt nicht ich habe auf jeden fall keine
keine dings bekommen keine kürzung bekommen wenn man jetzt fragt ist das
denn zwangsarbeit da muss ich so ein bisschen bei marks rein schielen weil
marks liegt ja zum beispiel liegt ja sehr viel wert darauf zu sagen es gibt
einen definitionsunterschied zwischen solchen dingen wie sklaverei zwangsarbeit
oder eben unserem lohnarbeitssystem und da findet überall ausbeutung statt das
würde also zu keinem zeitpunkt bestreiten aber diese ausbeutung genau
df ausbeutung findet in unterschiedlichen formen statt und unter
unterschiedlichen bedingungen und darum muss man die auch mit unterschiedlichen
bezeichnungen versehen natürlich ist dort ein zwang vorhanden
man kann das zwangsarbeit nennen nur das problem bei dem begriff zwangsarbeit
ist ja dass viele menschen dann eine polizeitruppe vor augen haben die dich
aus der wohnung abholt und ich in ein gulag bringt oder sonst wo hin
das ist hier natürlich nicht gemeint der zwang entsteht hier über sachzwänge
das heißt wenn ich nicht reagiere dann bekomme ich diese kürzung und dann kann
ich mir weniger kaufen und wir reden ja hier nicht von kürzungen bei
irgendwelchen luxussummen sondern wir reden ja von kürzungen die die eigene
lebensrealität tatsächlich massiv einschränken heißt auf gut deutsch ich
kann mir weniger essen kaufen was bei wie gesagt bei extrem niedrigen
einkommen heftig ist dennoch läuft ja unser system innerhalb der erzählung
eines liberalen systems das heißt in der erzählung dessen die hier zugrunde
liegt bin ich ja dann für diese kürzung sozusagen selbst verantwortlich weil ich
hätte mich aus der selbstverschuldeten armut ich rezipiere jetzt nur was diese
gesellschaftserzählung wie ich sie wahrnehme aber ich hätte mich ja aus der
selbstverschuldeten armut befreien können indem ich einfach sage ja ich
nehme jetzt diesen furchtbaren job an im verkaufscore center ich mache das jetzt
da kann ich mich befreien aus der armut ja darum bin ich innerhalb dieser
erzählung selbst schuld sozusagen an der kürzung aus meiner sicht eine
klassische täteropfer umkehr da wir ja hier auch vom existenzminimum reden also
wir reden oder sogar unter dem existenzminimum denn das bundesverfassungsgericht
hat das ja schon lange festgestellt dass der satz zu niedrig ist die
bundesregierung bleibt bis heute da eine reaktion schuldig aber in dieser
erzählung bin ich selbst verantwortlich und das unterscheidet tatsächlich
innerhalb unseres systems mich von dem klassischen zwangsarbeiter der zu der
mit polizei gewalt zum gulag gebracht wird und das unterscheidet mich
selbstverständlich auch von dem sklaven denn der sklave ist für sein eigenes
handeln und auch für sein eigenes leben in keinster weise verantwortlich sondern
da ist der besitzer der eigentümer verantwortlich damit will ich jetzt nicht
sagen dass ich sklaverei irgendwie gut oder besser finde ich möchte nur diese
unterschiede herausarbeiten warum unser system mit unserer lohnarbeit mit
unserer liberalen oder vermeintlich liberalen haltung und den dahinter
stehenden sachzwängen eben andere struktur eine andere struktur ist und
darum auch anders betrachtet werden muss und wir der fall so ein bisschen der
verlockung auch wieder stehen müssen damit begriffen zu arbeiten die
missverständlich sind bei zwangsarbeit gehe ich definitiv noch ein stück weit
mit weil ein zwang dahinter steckt nämlich der sachzwang dass ich essen
muss so könnte man aber tatsächlich jede form der lohnarbeit als
zwangsarbeit bezeichnen nicht darauf basiert lohnarbeit ich muss essen ich
muss miete bezahlen ich muss rechnungen bezahlen also suche ich mir eine stelle
und ganz egal wie qualifiziert und kompetent ich nun bin am ende wäre ist
das eine form von sachzwangen dem ich da erliege man muss aber natürlich sagen
dass die arge diese funktion der zwangsarbeit damit ihrem verhalten
noch mal verstärkt weil das konzept der sanktion eben genau das noch mal
fördern jemand der ich sag mal in deutlichen
anführungszeichen eine normale ausbildung im mittleren bereich hat sage
ich jetzt mal der wird in der regel wenn er seinen job verliert nicht unbedingt
probleme haben eine neue stelle zu finden und spürt daher auch diesen sachzwang
nicht in dieser deutlichkeit weil er gar nicht erst in die situation kommt dass
er da irgendwie sanktioniert wird ich glaube das war jetzt erstmal alles was
ich dazu jetzt gerade sagen kann wenn mir noch was einfällt haue ich noch was
hinterher ich danke euch für die aufmerksamkeit und bleibt bitte alle
gesund