Guten Tag, Patrick und auch guten Tag, Dave. Danke für eure beiden Nachrichten. Die waren
wirklich sehr spannend und ich habe wirklich viel gelernt. Das hat wirklich sehr viel Spaß gemacht,
mir anzuhören und auch insbesondere der Teil von dir, Dave, ich sag mal den Horror,
der dort passiert und welche verrückten Sachen da stattfinden und so weiter. Man hört ja immer
wieder davon, aber danke dir, dass du das nochmal für uns aufbereitet hast. Aber insbesondere zu
deinem Teil, Patrick. Ja, wie gesagt, ich fand es halt super spannend, allerdings habe ich eine
kleine Anmerkung. Und zwar hast du, glaube ich, irgendwo da gesagt, ja, hier der der gute Kai,
ich glaube er hieß Kai, der Kollege, der da diesen Tweet abgesetzt hatte mit dem, wenn Menschen doch
mal hier nicht Bürgergeld kriegen, sondern Jobs annehmen, die anscheinend gerade gesucht werden,
dass der sich doch mal die Skizze hier anhören sollte, damit er mal was lernt. Ja, dieser
Gedanke triggert direkt was bei mir. Und zwar, ich glaube, wenn der Kai sich diesen Kram anhören
würde, würde eigentlich Folgendes passieren. Er würde sagen, du bist wahnsinnig, wenn wir diese
Dinge tun, die du sagst, werden wir ins Verderben rennen. Denn was für mich super spannend zu
verstehen ist, ist nämlich Folgendes. Unter der Prämisse, dass Kai eigentlich denkt, er will das
Gute, er ist auf der moralisch richtigen Seite und Menschen wie du oder ich sind verblendete Ideologen,
denn wenn die auf uns hören würden, würden wir in den Wahnsinn rennen und das wäre halt unnatürlich
oder sozusagen nicht richtig. Unter dieser Prämisse, dass Kai denkt, dass er das Richtige oder das Gute
sagt, was muss denn seine epistemische Logik sein, woran muss man glauben, dass man am Ende zu einem
Satz kommt, wie in seinem Tweet, dass er denkt, das ist das Richtige. Klar, ich will kurz einschränken
sagen, es könnte sein, dass er so ein bisschen Machaveli Style sagt, mir ist eigentlich alles
egal, soll die Erde doch runtergehen, Hauptsache ich habe meine Karriere, aber packen wir mal diesen
Gedanken und fokussieren wir uns mal aus dem, was ich sagen würde, das ist der größere Horror. Was,
wenn Menschen wie Kai denken, sie tun und sagen das Richtige und wir auf der anderen Seite und ich
will damit nicht sagen, dass wir die richtigere Position haben, aber ich will damit eine Sache
ausarbeiten, dass es nicht immer nur was bringt, über den Inhalt zu diskutieren, sondern über die
Form und zwar nicht nur über die Form an sich, sondern über den versteckten Inhalt in der Form.
Also was muss die epistemische Vorbedingung sein, dass Kai einen Satz formuliert und diese
Vorbedingung kann auch unbewusst sein, man könnte es auch als eine Art unbewusstes Wissen definieren,
dass das, was er sagt, richtig ist oder moralisch ist und das, was wir sagen, verwerflich und
ideologisch verblendet ist. Ich will mal ein Beispiel ziehen, denn ich glaube Kai und ich
erlebe das immer und immer wieder, würde dir in ganz vielen Sachen, die du beschrieben hast,
in der Problembeschreibung vielleicht gar nicht widersprechen. Wenn du von den Schulproblemen
sprichst, deren anscheinend in Bayern gerade entsteht, würde er wahrscheinlich sagen, ja siehst du
Patrick, wir haben ein Schulproblem, da müssen wir doch was dran ändern. Deine Antwort würde
eher wahrscheinlich in die Richtung gehen, wie wir müssen dafür sorgen, dass mehr Menschen Lehrer
werden, dass sie gut bezahlt werden, dass die Arbeitsverhältnisse besser werden, dass der Staat
deutlich besser reguliert und die Leute nicht müde und kaputt gehen, dass das Schulsystem vielleicht
komplett neu gedacht werden muss, weil die Art und Weise, wie Schule funktioniert, nicht richtig
ist und das muss doch mal sozial verantwortlich gemacht werden. Und da könnte vielleicht Kai und
ich will es Kai jetzt nicht unterstellen, dass das Kai's epistemische Logik ist, aber Menschen,
die anders drauf schauen können, können sagen, aber warte, das macht doch gar keinen Sinn,
was du sagst. Denk doch mal nach, das Problem mit den Schulen, dass da so wenige Lehrer sind,
das ist ja wohl ein Allokations- und ein Planungsproblem. Da sehen wir doch, der Staat
versagt, der kann das gar nicht, der kann die Planung nicht hinkriegen, zentralistische Planung
führt zum Verderben. Der Markt würde das doch richtig regeln, der würde verstehen, dass dort
ein Bedarf ist, er würde dann aus diesem Bedarf das zusammenbringen, die Ressourcen so allokieren,
dass dort genug Lehrer sind. Das heißt, wenn wir doch einfach die Schulen eher privatisieren,
als sie mehr verstaatlichen, dann würden wir das doch schaffen, Ressourcen effizient Bildung zu
erzeugen. Und das ist jetzt nur mal so eine Art vereinfachtes, vielleicht auch vulgäres Beispiel,
wie epistemische Systeme auf das gleiche beschriebene Problem schauen können, aber unterschiedliche
Antworten sich daraus differenzieren. Und deswegen, so sehr ich eure Skiz, ich würde mal sagen,
genossen habe im Sinne von Erkenntniserweiterung, ist es ja auch irgendwie eine Affirmation von
meinem System. Ja, du sagst Sachen, die ich eh akzeptieren werde, weil meine Vorprägung,
meine Vorbedingung, worauf ich auf die Welt gucke, vielleicht hier bewusster als andere,
aber natürlich auch sehr viel unbewusstes Wissen bei mir mitschwingt, das im Grunde
affemieren. Aber damit wir doch die Welt verstehen können, reicht es nicht nur,
die Inhalte zu beschreiben, die wiederum aus bestimmten Positionen argumentiert werden,
sondern ist es auch wichtig zu verstehen, wie andere Menschen, vielleicht Menschen,
die wir kritisch sehen, wo wir eine Differenz aufgebaut haben in der Weltsicht oder was auch
immer, sie eine Logik haben, dass Sätze formulieren, die wir für komisch, falsch oder schlecht
bewerten. Denn wenn wir die epistemischen Systeme verstehen und woraus die Argumente kommen, und das
ist jetzt eine Behauptung von mir, dann können wir viel besser in den Diskurs einsteigen und
das meine ich über die relevanten Themen sprechen und nicht nur über diese inhaltlichen Themen,
denn was bringt es dann sozusagen dort auf so einer Inhaltsebene sich reiben zu lassen,
wenn auf dieser Formebene, also in den Inhalts in der Formebene, gar kein Diskurs stattfindet und
vielleicht merken auch wir, dass in diesen epistemischen Systemen auch gute Ideen sind,
die leider versteckt oder vergraben sind unter Sachen, die man sagt, die findet man nicht so
toll. Und so kann man ja vielleicht vorwärts kommen oder auch nicht. Von daher, was denkst du,
was die Vorannahmen von Menschen wie Kai oder anderen ist, dass wir dort immer in diese
Inhaltsdifferenz kommen?