Hey Oman, das hast du ja sehr geschickt wieder an mich zurückgespielt. Das heißt,
ich mache so 30 Minuten und dann kommst du mit dem Ding, ja ich vermisse aber noch das,
mach mal bitte. So, das geht natürlich, auf jeden Fall. Und wie es der Zufall so will,
habe ich tatsächlich aufgrund deiner interessanten Fragestellung, die ich ja auch sehr wichtig und
sehr wertvoll finde, weil ich sie auch wirklich, wirklich spannend finde, einen möglichen Ansatz,
sage ich mal ein Fragment, ist mir eigentlich zufällig in die Hände gefallen. Und zwar ein
relativ neues Buch, was jetzt erst erschienen ist von dem Sozialphilosoph Nicolas Lelle.
Nicolas Lelle, man findet ihn auch auf Twitter und vielleicht, vielleicht können wir ihn ja
überzeugen, tatsächlich für uns auch mal eine Sprachnachricht zu seinem Buch dazulassen. Das
finde ich nämlich sensationell gut, weil ich habe von ihm in der Zeit ein Interview, was vor zwei
Tagen oder so erst erschienen ist, gelesen, was ich hochinteressant finde und was sich nämlich
mit der Ideologie von Arbeit befasst und zwar im deutschen Kulturkreis. Und eins möchte ich vorne
wegnehmen, um mal jetzt abseits von Kai zu sprechen, weil das ist jetzt ganz wichtig,
weil die Dinge, die jetzt kommen, werden ziemlich heftig sein und für manche sehr heftig wirken.
Und meine Intention ist es jetzt nicht, Kai irgendwo rein zu drängen. Aber das ist mir
nochmal wichtig zu betonen, dass es mir jetzt nicht darum geht, Kai zu psychologisieren oder
wir schauen uns ja wirklich an, was könnten die möglichen ideologischen Wurzeln sein,
warum Menschen wie Kai oder andere so argumentieren rund um das Thema Arbeit und Soziales,
wie es eben bei Kai der Fall ist. Kai ist ja nicht der Einzige, der so argumentiert und es
gibt ja sozusagen verschiedene epistemische Grundlagen, auf denen argumentiert wird.
Nicolas Lelle, wie gesagt, Sozialphilosoph, hat das Buch geschrieben, Arbeit, Dienst und Führung
der Nationalsozialismus und sein Erbe. Und ja, jetzt kommt wieder, ach, kommen mit Nazis und so
weiter. Ja, das ist nun mal ein epistemischer Strang, der mal nicht einfach so weggeht. Also das
sind Dinge, die sich natürlich kulturell, wir hatten ja das Thema Mimetik und so weiter,
natürlich über Sozialisation, über Bildung, über Erziehung etc. weiterverbreiten. Und das heißt
jetzt nicht am Ende, dass alle Ideen irgendwie nationalsozialistisch sind und nazimäßig sind,
sondern man muss einfach gucken, welche Ideen und welche Mime haben sich sozusagen bis heute
unhinterfragt vielleicht auch verbreitet. Und Nicolas Lelle hat sich eben mit diesem Thema
befasst und speziell rund um das Thema Arbeit. Ich lese mal kurz den Klappentext des Buches vor,
was im Juni diesen Jahres beim Verbrecherverlag, ein sehr interessanter Verlagslaube, erschienen
ist. Und zwar lautet der Klappentext wie folgt. Die Deutschen und ihre Arbeit, eine lange Geschichte
eines überhöhten Selbstbildes, eine lange Geschichte des Antisemitismus, die der
Nationalsozialismus noch einmal radikalisierte. Deutsch soll eine Arbeit sein, die der
Volksgemeinschaft dient. Unter Verweis auf deutsche Arbeit begründete der Nationalsozialismus nicht
nur seine antisemitisches Selbstbild, sondern auch Praktiken der Verfolgung und Vernichtung.
Arbeit, Dienst und Führung rekonstruiert diese Geschichte und analysiert dieses Selbstbild. Dabei
wird der Blick auch ins Innere der deutschen Volksgemeinschaft geworfen, denn hier hat der
Nationalsozialismus Formen von Menschenführung entwickelt, die in Managementkonzepten der
deutschen Nachkriegsgeschichte fortleben. Jetzt sei dazu gesagt, ich habe das Buch noch nicht
gelesen. Ich habe es mir gerade eben in den Warenkorb gelegt, weil ich das schon durchaus
spannend interessant finde. Aber ich habe ja den benannten Zeitartikel mit einem Interview mit
Nikolaus Lelle vor mir und fand das eben sehr interessant, wie er da schon mal Einblicke in das
Buch gibt. Und ich würde da mal ein paar Zitate raus, einfach mal vorlesen und dann lassen wir
das alles mal wirken und dann spiele ich den Ball einfach mal zu dir zurück. Die erste Frage
in dem Interview ist, wie arbeiten eigentlich die Deutschen? Und Lelle antwortet wie folgt,
lassen sie mich lieber erklären, was die Deutschen glauben, wie sie arbeiten. Es heißt,
sie arbeiten fleißiger, pünktlicher und besser. Besser im Sinne von Qualitätsarbeit. Und die
Deutschen sollen für ihr Volk arbeiten, nicht für sich selbst. Es gibt eine lange deutsche
Arbeitstradition, die anderen Völkern abgesprochen wird. Und was mir da in den Sinn kam, war tatsächlich,
vor kurzem haben wir ja ein Interview gesehen und analysiert und kommentiert von einem Unionskollegen
von Kai, nämlich dem Michael Meister, auch von der CDU und Wirtschaftspolitiker. Und ich habe noch
seine Worte im Ohr, wie er eben sagt, dass die Griechen über ihre Verhältnisse gelebt haben.
Wir erinnern uns in der Zeit der Euro-Krise rund um Griechenland, auch dort dieses Bild vorherrschte
und das haben wir ja immer wieder gehört in den Talkshows, wirklich fast so roboterartig. Die
Griechen sollen erstmal ihre Hausaufgaben machen, Griechen haben über ihre Verhältnisse gelebt und
im Grunde genommen steckt da immer dieses Narrativ dahinter. Die Südländer sind faul,
die arbeiten halt nix, lassen sich gut bezahlen, haben ihre Löhne erhöht und leisten aber im
Grunde genommen nichts. Das fiel mir jetzt nochmal ad hoc, assoziativ ein. Wenn ich hier eben lese,
es gibt eine lange deutsche Arbeitstradition, die anderen Völkern abgesprochen wird. Lelle wird
dann gefragt in dem Interview, wann dieses Bild denn entstanden sei von dieser deutschen
Qualitätsarbeit und er sagte, schon bei Martin Luther hatte diese Vorstellung, dass die Deutschen
angeblich ehrliche Arbeit leisteten. Und auch ein klares Fremdbild gab es schon früher, bei Luther
heißt es, der Jude sei faul. Im 19. Jahrhundert wird ihm zudem Wucherei nachgesagt. Der deutsche
Arbeitsbegriff war immer antisemitisch, aber Hitler und die Nationalsozialisten haben ihn
radikalisiert. Und diese Aussage finde ich hochinteressant, weil sie letztendlich ein
Stück weit zum einen diesen Antisemitismus entkoppeln von der kurzen Zeitschiene des
grausamen Holocaust, Zeit des Nationalsozialismus. Und man hat ja manchmal das Gefühl, dass das so
die einzige Zeit gewesen sei, wo alles ganz schrecklich antisemitisch, judenfeindlich und
so weiter. Das ist so wie, wie etwas, was plötzlich da ist und plötzlich wieder weg ist,
aber dass das einen langen roten Faden hat, der vor 1933 schon lange gesponnen wurde und nach
1945 nicht einfach abgeschnitten wurde, sondern auch sich weiter gesponnen hat, ist an der Stelle
auch nochmal wichtig zu erwähnen. Dass sich dort eben eine Art epistemischer Faden spinnt,
von vielen, vielen Jahrhunderten, ich meine, Luther ist schon wirklich sehr, sehr lange her,
bis eben in die Gegenwart und wie gesagt, ich möchte jetzt hier nicht sagen, dass gewisse
Leute in der Union und so weiter Nazis sind, ganz im Gegenteil. Ich möchte darauf hinweisen,
dass genau diese Aussage, dass die Nationalsozialisten diesen Grundgedanken,
diesen roten Faden radikalisiert haben bis ins Äußerste, bis in den tiefsten Terror und so
weiter, aber dass sozusagen die Grundsubstanz schon lange da war und heute offenbar immer noch da zu
sein scheint. Und daher finde ich auch die folgende Frage so spannend, weil sie fragte eben,
haben die Nationalsozialisten damit auch unser heutiges Verständnis von Arbeit geprägt? Und
Lelle antwortet darauf wie folgt. Die Idee von wir Deutschen arbeiten gemeinnützig besteht
immer noch und sie funktioniert wie früher auch nur über Ausgrenzung und Ausschluss.
Die Selbstbilder und Fremdbilder gibt es weiter. Antisemitische Bilder zum Beispiel,
wie die des gierigen Juden, sind nie verschwunden. Ähnliches gilt für die Ablehnung gegenüber
Arbeitslosen, denen Faulheit unterstellt wird oder für das Vorurteil gegen Sinti und Roma,
dass sie lieber um das Lagerfeuer tanzen und schöne Lieder singen, statt zu arbeiten. Auch
der Antiziganismus hat damit weiter einen direkten Bezug zum Arbeitsbegriff. Außerdem erleben wir,
dass rechte Parteien, wie die AfD, versuchen den Gemeinschaftsbegriff wieder stark zu machen. Und
dann kommt eine Folgefrage. Heute opfern wir uns doch nicht mehr für die Volksgemeinschaft
auf, eher schuften wir doch für unsere Karriere, ist die Frage. Lelle darauf hin. Wir arbeiten
natürlich nicht mehr so für das Vaterland, wie sich die Nazis das wünschten. Aber etwas von dieser
Aufopferungsdimension gibt es immer noch. Die Ideologie von Arbeit, wonach jeder Job besser
ist als keiner. Man macht im Zweifel lieber Überstunden, als dass man zu wenig arbeitet.
Ich würde auch sagen, dass die Art und Weise, wie wir auf Betriebsgemeinschaften schauen,
ein nationalsozialistisches Erbe ist. Das ist natürlich harter Tobak. Also das muss man auch
erst mal sacken lassen, würde ich mal sagen. Also ich persönlich finde es hochinteressant,
aber manche werden daran sicherlich ihre kleinen Schwierigkeiten haben. Und auch die Zeit fragt
danach, was meinen sie damit denn eigentlich? Nationalsozialistisches Erbe in heutigen
Betriebsgemeinschaften. Das ist ja schon ein starkes Stück. Und Lelle antwortet.
Die Nationalsozialisten haben Betriebsgemeinschaften als die Einheit aus Arbeitgeber und Arbeitnehmern
definiert. Als Leistungsgemeinschaft, die für ein gemeinsames, nicht zuletzt nationales Interesse
arbeitet. Und dieses Harmonisierende gibt es immer noch. In anderen Ländern wird viel schneller
deutlich, dass es in Betrieben auch unter den Mitarbeitenden unterschiedliche Interessen gibt,
die aufeinanderprallen. Die Streikbereitschaft zum Beispiel ist in Frankreich deutlich höher.
In deutschen Betriebsräten ist hingegen alles sehr zivilisiert und harmonisiert. Es herrscht
das Gefühl, dass alle gemeinsam an einem Strang ziehen. Und jetzt fragt natürlich die Zeit,
was ist denn jetzt heute das Problem an diesem Gemeinschaftsgefühl? Ist doch eigentlich ganz
okay. Schwierig wird das da, wo die Arbeitenden gegen ihre eigenen Interessen handeln und
zurückstecken, weil angeblich alle für das gleiche Ziel arbeiten. Bizarre wird das, wenn
Konzerne gleichzeitig hohe Gewinne einfahren. Aber auch auf einer alltäglichen Ebene kann
dieses Gemeinschaftsgefühl einhegend wirken, etwa wenn es Kritik verhindert, mit der Ansage,
jetzt nicht, oder wir sitzen doch im selben Boot. Kommen wir zu einer weiteren interessanten Frage.
Ich kann natürlich jetzt nicht das komplette Interview vorlesen, empfehle aber jedem das zu
lesen. Das ist leider hinter der Paywall. Es gibt aber im Moment vier Wochen für einen Euro bei der
Zeit. Lohnt sich vielleicht. Zeit fragt, warum sind die Deutschen heute noch so besessen von
der Idee fleißig zu sein? Und Lele antwortet, bei den nationalen Sozialisten ging es vor allem
um Leistung. Der Begriff fleiß war damals nicht von zentraler Bedeutung. Heute ist er aber ein
heißes Thema für die Rechten. Für Thilo Sarrazin etwa war es sehr wichtig, dass die Deutschen
fleißig sind. Gerade in der Finanzkrise von 2007 konnte man das sehen. Da wurde plötzlich
wieder über den faulen Griechen und den fleißigen Deutschen debattiert. Daran kann man gut erkennen,
dass Fremdbilder aus den 1930er Jahren aktualisierbar sind und in die heutige
Zeit übersetzt werden können. Die Zeit fragt nach, wenn man sich die Auffassung von Leistung
der Nationalsozialisten ansieht, gibt es Parallelen zum heutigen Begriff der
Leistungsgesellschaft? Und Lele antwortet, die gibt es. Der Leistungsbegriff war bereits im
19. Jahrhundert populär. Die Nationalsozialisten haben ihn als Kriterium aufgegriffen, um die Arbeit
der Deutschen zu bewerten. Dass Arbeit ein Dienst an der Volksgemeinschaft sein soll,
sagt schließlich noch nichts darüber aus, wie sie im Einzelfall als gut oder schlecht zu
beurteilen ist, ob zu langsam oder unproduktiv gearbeitet wurde. Erst der Leistungsbegriff hilft
zu erkennen, wie viel Dienst in der Arbeit steckt. Und die Zeit fragt nach, was machte denn den
Leistungsbegriff für die Nationalsozialisten überhaupt so attraktiv? Und Lele, in dieser Idee
gibt es kein oben und unten. Das konnten die Nationalsozialisten den Leuten gut verkaufen.
Egal, ob Angestellte oder Unternehmer, alle arbeiten für die Volksgemeinschaft, solange sie gut und
viel arbeiten. Dann gibt es noch eine Passage, die würde ich aber an der Stelle noch mal ein
bisschen aussparen. Das wäre noch mal ein ganz neues Themenfeld und das würde dich
wahrscheinlich auch brennend interessieren. Es geht nämlich tatsächlich um die jetzige
deutsche Führungskultur und wie sie durch das sogenannte Harzburger Modell geprägt und entwickelt
wurde von Reinhard Höhn in den 50er Jahren. Es wurde eigentlich bis Anfang der 1970er Jahre als
das Managementmodell schlechthin in Deutschland gelehrt. Und dazu muss man sagen, dass Höhn selbst
eine nationalsozialistische Karriere gemacht hat. Er war Reichssicherheitshauptmann und hat als
Staatsrichter bei den Nationalsozialisten promoviert. Und er war es eben, der dieses
Harzburger Modell letztendlich entwickelt hat, was sich dann eben auch, zumindest eine Zeit lang bis
in die 70er Jahre hinein, an den Universitäten weiter verbreitet hat unter denjenigen, die
irgendwas irgendwie mit Management studiert oder zu tun hatten. Aber mal das ganze Thema Führung
beiseite. Es geht ja schließlich auch um den Arbeitsbegriff und die Ideologie dahinter und
Lelle sagt dann auch in diesem Interview, dass man eigentlich den Arbeitsbegriff hätte ebenso
entnazifizieren oder ich will mal sagen reframen sollen, einen anderen Arbeitsbegriff entwickeln
sollen. Und die Zeit hat ihn dann gefragt, was wäre denn dann wirklich ein eher guter
Arbeitsbegriff? Und folgende Antwort gibt Lelle darauf hin. Vertreterinnen und Vertreter von
kritischen Theorien nehmen sich heute oft den Neoliberalismus als Anti-Modell, um einen
guten Arbeitsbegriff zu entwickeln, also weg von jeder ist seines Glückes Schmied und können
mitmachen, ob er oder sie es schafft oder nicht. Ich würde eher vorschlagen, sich die Losung des
Nationalsozialismus als Gegenmodell vorzunehmen. Diejenigen, die es nicht schaffen, müssen weg.
Wenn man sich das als Kontrastfolie für eine kritische Theorie von Arbeit vornimmt, wird schnell
klar, dass wir vielmehr auf Nichtarbeit schauen müssen. Wir müssen verstehen, dass Praktiken von
Faulheit und Müsiggang sinnstiftende Tätigkeiten sind, auch Solidarität. Und wir brauchen einen
Arbeitsbegriff, der nicht auf eine exklusive Gemeinschaft abzielt. Und dann fragt noch mal
die Zeit nach. Wir sollten uns aussuchen können, wie viel wir arbeiten. Und Lelle abschließend,
es muss um Freiheit gehen und um Selbstbestimmung. Das mag hippie-esque klingen, aber dem
Gemeinschaftsgedanken müsste man eine solidarischere und kollektivere Idee entgegensetzen. Die
Nationalsozialisten schließen Verweigerung von vornherein aus. Alle müssen mitmachen. Es müsste
aber vielmehr klar sein, dass wir in einer Gesellschaft leben, in der alle durchgebracht
werden müssen und wir füreinander verantwortlich sind. Auch das könnte eine Motivation sein. Es
muss um die Bedürfnisse jeder einzeln. Ich glaube, wenn wir uns dem Thema der Episteme
und Betrachtungsweise von Arbeit in unserer Gesellschaft anschauen, dann hat hier doch
Lelle zwei Minimum sehr interessante Stränge aufgemacht. Eine interessante Dichotomie,
wenn man so will, nämlich im Grunde genommen sagt er ja, es gibt auf der einen Seite das Bild,
dass Menschen gemäß ihren Bedürfnissen, also das, was sie können, wollen, aus eigenen Stücken
heraus, also wenn jetzt jemand nicht besonders arbeitsfreudig ist oder aufgrund einer Krankheit
nicht so viel leisten kann oder einfach ein anderes Tempo hat oder Stärken hat, die auf
dem Arbeitsmarkt eigentlich gar nicht gebraucht werden, aber es ist vielleicht ein toller Mensch
und Kümmerer, aber es bezahlt denjenigen nicht dafür, dann plädiert sozusagen Lelle auf der
einen Seite für ein Gesellschaftsbild, Lohnarbeit nicht an höchster Stelle stellen, sondern das Leben
in der Gemeinschaft und die Solidarität. Das bedeutet im Umkehrschluss natürlich nicht,
dass niemand mehr arbeitet, niemand mehr arbeiten soll und jeder faul ist und so weiter, weil wir
erleben ja auch, selbst wenn es diese Ideologie, die er da beschreibt, nicht gäbe, so von wegen,
wer nicht arbeitet leistet nichts und ist damit nichts wert, würden trotzdem Leute ihren Sinn
auch im Arbeiten sehen und so geht es mir ja persönlich auch. Das, was ich hier ja gerade mache,
ist zwar unbezahlte Arbeit, aber sie ist immer noch Arbeit und ich schätze sie weitaus wertvoller ein
als vielleicht manche Dinge, die ich in der Vergangenheit so gearbeitet habe. Also ich
finde diese Dichotomie sehr spannend zwischen diesem Gesellschaftsbild einer Solidargemeinschaft
wo es natürlich arbeitende Menschen gibt, aber wo im Fokus steht, was diese Menschen eigentlich
für Bedürfnisse, Talente, Fähigkeiten, Kräfte, Energien haben, die sie einer Gesellschaft im
solidarischen Sinne zur Verfügung stellen und da sind wir dann auch beim Thema der unbezahlten
Care-Arbeit von Frauen. Da würde mich sehr freuen, wenn unsere treue Hörerin und ein
sehr geschätztes Mitglied unseres Chats auf Twitch, die liebe Nicole Wischkens, wenn die dazu mal ein
Skit machen würde, würde mich sehr freuen. Es gibt nämlich Zahlen zum Thema unbezahlte
Care-Arbeit, vor allen Dingen wie auch das Verhältnis ist zwischen Mann und Frau, damit
wir das auch nochmal vor Augen haben, mit was wir es da zu tun haben. Also liebe Nicole, wenn du das
hörst, würde uns sehr freuen, wenn du uns diesbezüglich eine Sprachnachricht dar lässt
aus deiner soziologischen Brille. Also wir haben eben diese Dichotomie zwischen, ich will mal sagen,
dieser Idee Arbeit als oberstes Lebens- und Gesellschaftsprinzip zu betrachten mit dem
gleichzeitig Umkehrschluss. Wer nicht arbeitet, leistet nichts, ist faul und ist gleichbedeutend
weniger wert als andere. Das ist ja etwas, was wir heute zumindest inhaltlich immer wieder entdecken
können. Und deshalb sind Menschen wie Kai zutiefst davon überzeugt, dass es wirklich etwas Gutes ist,
Menschen in die Arbeit sanft zu zwingen, so will ich es mal nennen. Also er würde das ja gar nicht
als Zwang sehen, sondern man muss den Menschen helfen, dass sie unbedingt wieder in normale
Lohnarbeit kommen, weil seine Ideologie daraus besteht zu sagen, wer nicht in Arbeit ist, ist
entweder bewusst faul und schmarotzt und will hier ein System ausnutzen oder diese Leute brauchen
eigentlich nur die richtige Unterstützung und Unterstützung fällt bei ihm auch, sage ich mal,
rund um den Begriff des Druckes. Denn ich habe mir auch ein, zwei Bundestagsreden von Kai mir
angeschaut und es ist tatsächlich nicht die Argumentationslinie, die du vielleicht vermutet
hattest, Huma, nämlich zu sagen, der Staat muss sich raushalten und das muss man irgendwie dem
freien Markt überlassen. Das ist dann eher die Ideologie der Liberalen oder wie Daisy liebevoll
nennt, der Vulgärliberalen. Nein, also tatsächlich ist Kai ein starker Vertreter des starken Staates,
der Menschen helfen soll, unterstützen soll, aber eben in die Arbeit hinein. Das ist das oberste Ziel.
Man muss alles dafür tun, dass Menschen in die Lohnarbeit kommen und somit nicht nur einen Wert
für die Gesellschaft leisten, sondern an und für sich einen Wert für sich selbst werden. Das ist
die Ideologie aus meiner Sicht, die dahinter steckt. Also er sieht, dass Sanktionen wichtig sind,
um Leute zu motivieren, alles daran zu setzen, wieder in die Lohnarbeit zu kommen. Das ist seine
Logik, die dahinter steckt und aus seiner Sicht ist es natürlich etwas Gutes. Davon ist er
zutiefst überzeugt und er ist auch gleichzeitig davon überzeugt, dass er etwas Gutes für die
sogenannten Langzeitarbeitslosen tut, weil er hilft ihnen ja, ein würdevolles Leben wieder hinzukriegen,
weil er koppelt Arbeit mit Würde. Das tun ja, by the way, die allermeisten Parteien haben dieses
Bild ja, denke auch an die Arbeiterpartei der SPD. Nur das Problem an dieser ganzen Geschichte ist,
das funktioniert eine gewisse Zeit lang gut, wenn man gleichzeitig eine Aufstiegsgeschichte erzählen
kann. Also was man wirklich sagt, Arbeit ist auch wirklich gekoppelt an monetärem Verdienst. Und wir
haben ja das Problem, dass wir ganz viele Menschen haben, die ohne Arbeit sehr viel Vermögen bekommen,
einfach nur über Erbschaft oder über Kapitalerträge. Und wenn das immer mehr zunimmt,
dann funktioniert natürlich irgendwann dieses Narrativ nicht mehr, dass man sagt, nur wer arbeitet
oder schwer arbeitet, leistet was, weil diese Leute nicht arbeiten müssen, rein monetär gesehen. Das
könnte übrigens auch erklären, warum eine Frau Klatten und ein Herr Quandt in Interviews so sehr
betonen müssen, wie schwer sie es doch haben und welche Bürde es doch sei, so viel Vermögen geerbt
zu haben und dass sie ja härter arbeiten müssen als jeder andere. Das erklärt das, das erklärt
genau diese Ideologie, die Lele hier zumindest jetzt mal in einem Interview beschrieben hat,
angedeutet hat und die ich mir in Kürze dann auch als Buch genehmigen möchte. So viel also zu der
Frage, welche Ideologie könnte sich eigentlich darunter verbergen?