hallo patrick hallo hooman hallo critical community ich hoffe da ist niemand vor
mir drauf gekommen denn das ist natürlich eine ganz großartige alliteration und ihr
wisst da draußen alle alliterationen machen alles besser
ich möchte einmal auf patricks letzten skit eingehen wir nähern uns ja gerade
einfach mal der protestantischen arbeitsethik und ich möchte hier gar
nicht mal so sehr auf diese frage eingehen inwieweit der nationalsozialismus
das nochmal unsere moderne arbeitsethik ausgeprägt hat inwieweit die
protestantische arbeitsethik diesen wiederum geprägt hat das überlasse ich
wissenschaftler innen wie dem herrn lehlen der damit sicherheit viel mehr
ahnung hat als ich was ich mit diesem skit jetzt machen möchte ist einmal
dieses doch recht abstrakte konstrukt protestantische arbeitsethik mal ein
wenig zu veranschaulichen was heißt das eigentlich was ist das
eigentlich wie welche denkstruktur steht dahinter
ich bin mir sicher dass humann dazu noch weitere details ausgraben wird ich
bin mir sicher humann wird uns dann noch mal tief in die theorie führen aber ich
werde an dieser stelle jetzt erst einmal veranschaulichen arbeiten und dafür
nutze ich ein videospiel tatsächlich oder zitate aus einem videospiel nämlich
das spiel bioshock infinite in bioshock infinite bewegen wir uns in einer ja in
einer fliegenden stadt eine art ja gottesstaat wenn man so will nämlich
der stadt columbia die von sehr gläubigen amerikanischen protestanten
beherrscht wird dort gibt es zwei gruppen von menschen nämlich einmal die
hoch privilegierten weißen und die extrem unter privilegierten schwarzen
menschen die schwarzen menschen werden dort als arbeiter nahezu versklavt ich
sage nahezu versklavt in echte sklaverei ist das dort nicht in diese stadt
orientiert sich an den zuständen der industrialisierung und die schwarzen
haben im grunde dort keine andere wahl als zu arbeiten für ja furchtbare
unternehmer und da gibt es einen das ist der jeremiah fink und jeremiah fink hat
den ganzen lieben langen tag nichts anderes zu tun als von seiner fabrik oder
in seiner fabrik propaganda nachrichten über so lautsprecher systeme zu
um seine arbeiter bei laune zu halten ein spannender aspekt dabei ist hier die
symbolische gegenüberstellung von protestantismus und katholizismus dazu
müssen wir aber kurz einmal einen excurs zu max weber machen beziehungsweise zu
der generellen erforschung dieser protestantischen arbeitsethik dort
stellt man nämlich fest dass protestanten nach der reformation diese
arbeitsethik entwickelt haben die basiert auf fleiß pflichtbewusstsein
opferbereitschaft aber auch askese der beruf steht über allem und ist
sozusagen gott gegeben damit man gottgefällig lebt muss man diesen beruf
ausüben wenn man ihn wenn man das nicht tut dann lebt man nicht gottgefällig und
wird dafür bestraft man kann aber an seiner situation auch nichts ändern weil
wir hier von einem prox reden von schicksal einer schicksalshaften fügung
deine situation ist wie sie ist du kannst im grunde nur das beste aus ihr
machen und einfach fleißig und aufopferungsvoll und mit all deiner kraft
deine arbeit verrichten das ist so der kern der protestantischen arbeitsethik
ein weiterer spannender aspekt zu max webers theorie ist dass sie gerne als
gegenthese zu marx gesehen wird der die ursache für den wirtschaftlichen
erfolg vor allem in ökonomischer logik erkannt haben will ich würde aber
heutzutage tatsächlich sagen diese beiden thesen können nebeneinander
existieren und sie müssen sich nicht zwingend widersprechen
ich glaube tatsächlich dass dieser ideologische faktor dahinter durchaus
eine starke triebfeder ist vielleicht sogar die stärkste triebfeder was aber
nicht heißt dass die ökonomischen strukturen nichts damit zu tun haben
wir erinnern uns der beruf ist im protestantismus eine von gott gestellte
aufgabe diese musst du im ja im schweiße deines
angesichts erfüllen du musst fleißig sein du musst wirklich sein du musst
aufopferungsbereitschaft zeigen vor allem musst du dir deines platzes in der welt
und in der geschichte bewusst sein dir muss klar sein dass du nicht nach
höherem streben sollst auch nicht nach reichtum oder macht nein du musst an
dieser position verharren an der du bist und dort liebes schäfchen dort musst du
arbeiten und fleißig sein um gott gefällig zu sein oder um leuten wie
jeremia fink zu gefallen ein kleiner einschub ich hatte diese clips leider
nur auf englisch gefunden das tut mir sehr leid ich möchte natürlich nicht
hier geht kieb ich daherkommen ich gehe zwar davon aus dass die critical
community damit klarkommt ich werde trotzdem am ende jedes clips eine kurze
deutsche zusammenfassung machen
das hören wir hier schicksal oder bestimmung könnte man es übersetzen
es ist die bestimmung der arbeiter für fink zu arbeiten es ist generell ihre
bestimmung zu arbeiten es ist ihr platz im universum wenn man so will während
man das rhythmische klopfen der hämmer auf holz hört die arbeiter klopfen dort
in dieser szenerie zum rythmus einer musik was das ganze noch mal etwas
perverser macht erklärt fink dass auch die fahrer ohne nicht ohne leute wie sie
ausgekommen wären und dass die geschichte quasi auf dem rücken von
leuten wie ihnen geschrieben würde und das ist natürlich ein perfider trick von
fink ein überzeugungstrick möchte ihnen sagen sie sind genau richtig da wo sie
sind aber sie sollen eben auch nicht nach mehr streben denn nur wenn sie das
tun was sie tun nur dann wird die geschichte geschrieben nur dann wird die
menschheit quasi vorankommen wir erkennen hier natürlich diesen
protestantischen gedanken diese diesen gedanken der bestimmung die leute hängen
dort fest an ihrer position sie können daran nichts verändern aber das einzige
was sie tun können um gott gefällig zu sein oder hier mit diesem fall fink
gefällig zu sein ist fleißig zu arbeiten fink präsentiert sich übrigens
selbst oft was heißt oft eigentlich immer in goldenen großen überlebensgroßen
statuen man könnte sich also die frage stellen ob er sich womöglich selbst als
gott sieht durch diese hoch privilegierte position die hier einnimmt
eine der bekanntesten vielleicht sogar die bekannteste protestantische
arbeitsethik denkströmung nenne ich es mal ein langes wort ist der
kalvinismus der kalvinismus hat eben genau diese kernmerkmale die ich gerade
nannte du hast ein schicksal bekommen von gott und muss dieses erfüllen und du
kannst daran auch nichts verändern es gibt allerdings streit unter den
protestanten über die bedeutung der askese da gibt es die kalvinisten die
zum beispiel sagen askese das muss stattfinden du musst in bescheiden
lebensverhältnissen leben und in stiller kontemplation also du musst
zumindest ab und zu zeit haben dich sozusagen mit gott zu connecten und
dafür brauchst du kontemplation und dafür musst du eben eben dir auch die
arbeitspause gönnen da gibt es aber auch die anderen die britana und das sind
tatsächlich die denen ich fink hier zuschreibe die britana sagen askese
askese findet während der arbeit statt die arbeit selbst ist unsere askese jede
pause von der arbeit führt zu moralischer verdammung führt dazu dass
du verkommst moralisch hören wir dazu mal etwas
ich verstehe was ihr sagt ich höre euch ich bin ja nicht taub geboren
sie ihr fragt warum ihr 16 stunden am tag arbeiten ist warum ihr keine
freizeit genießen könnt warum ihr keinen urlaub bekommt und er sagt ich
würde euch das ja gerne geben aber es gibt etwas was mich daran hindert ich
kann euch diese dinge gar nicht gewähren es gibt einen handfesten grund dafür und
der heißt morality moral würde ich das machen würde die nur noch
glücksspiele betreiben und mit mit frauen schlafen und euch quasi dem
müßig gang hingeben und das ist natürlich komplett gegen diese idee der
askese bei der arbeit die arbeit behindert den arbeiter sozusagen daran
seine askese zu durchbrechen die arbeit sorgt dafür dass er weiterhin
fleißig und aufopferungsvoll ist und dass er nicht den bösen sünden des
teufels wieder
entschuldigung fink nutzt über dies sehr gerne
naturalistische vergleiche er sagt zum beispiel er selbst sei ein löwe und
löwen laufen nur mit löwen was gäbe auch schafe und das sei ja auch alles gar
nicht schlimm sagt er denn die natur habe das so vorgesehen und wenn löwen
tun was löwen tun und schafe tun was schafe tun dann wird die natur weiter
bestehen und überträgt das auf die menschen und er sagt zu seinen arbeitern
ihr seid schafe ich bin der löwe und ihr tut was ihr tun müsst und ich tue was ich
tun muss das ist die natur und das ist ein klarer verweis auf diese häufig
naturwissenschaftliche angehauchtheit protestantischer arbeitsethik der
protestanten häufiger naturwissenschaftliche abschlüsse
hatten und haben und das verknüpfen sie das mit ihrer arbeitsethik und bio schock
infinite macht das hier natürlich sehr ich sag mal ein bisschen mit dem
holzhammer in dem sie fing diese gleichnisse auf sagen lassen
ja ihm ist die funktionsweise der natur bekannt und das überträgt er auf den
menschen und deswegen erschafft er diese arbeitsmoral die er den leuten
dort einzutrichtern versucht interessant ist übrigens zu beobachten dass
protestanten lange zeit vor katholiken lagen wenn es um wirtschaftsleistung
gegen also protestantische regionen in deutschland waren erfolgreicher lange
das hat sich heute gedreht heute ist der süden der überwiegend katholisch ist
stärker allerdings spielt religion in diesem heutigen wertekonstrukt dass wir
haben ja gar keine so große rolle mehr das hat natürlich damit zu tun dass
protestanten häufig höhere bildungs abschlüsse machen konnten und darum
produktiver sein konnten beziehungsweise auch andere chancen hatten auf den
märkten leichter ins unternehmertum kam und so weiter wohingegen katholische
familien wenn sie denn überhaupt die chance hatten zu studieren häufig in
humanistische bildungsgänge gingen wie gesagt wenn überhaupt wir reden hier
jetzt nicht von den arbeiterklassen sondern wir reden hier überhaupt von den
klar von der klasse die sich überhaupt leisten kann
fortgeschrittene bildungsgänge wahrzunehmen das ist natürlich ein
interessanter gegensatz der hier aufgemacht wird du hast auf der einen
seite die schwarzen arbeiter die durch kolonialisierung und bekehrungsversuche
der katholischen kirche häufig katholisch sind und auf der anderen seite
hast du den protestantischen unternehmer fink der die leute mit dieser ideologie
aufladen möchte der hoch privilegierte auf der einen die
chancenlosen auf der anderen der hoch privilegierte der sagt das ist schicksal
dass es so ist die chancenlosen die gar keine andere wahl haben als dieses
schicksal erst mal zu ertragen naturalistische vergleiche macht er aber
noch auf anderer ebene dieser hier zum beispiel den finde ich sehr
eindrucksvoll sage ich mal
personal creed what is the most admirable creature on god's green earth
why it's the bee have you ever seen a bee on vacation have you ever seen a bee
take a sick day well my friends the answer is no so I say be the bee be the bee
be the bee also sei die biene die biene die kein urlaub nimmt die unermüdlich
arbeitet die immer alles tut für ihren bienenstock und für ihre königin
fink ist hier die königin die fabrik ist der bienenstock sei die biene sei
fleißig unermüdlich nimm keinen urlaub fordere keine freizeit sondern opfere
dein leben vollständig für den kapitalisten aber eigentlich ja wie wir
wissen für gott denn es ist ein schicksal opfere dein leben für gott und
gott wird es dir vergelten im nächsten leben vielleicht des fing aber
tatsächlich gar kein krass religiös überzeugter ist merkt man im spiel an
einigen stellen ich kann jetzt hier nicht noch zig clips spielen aber dieser hier
der jetzt kommt der ist noch interessant
ja sei ein fink man sagt wenn jemand dich kritisiert für das was du tust
sozusagen wenn jemand versucht dir gedanken in den kopf zu setzen wie du
wirst betrogen von diesem fink oder du bist mehr wert als das dann stell dich
ihm entgegen und sagen nein das stimmt nicht ich werde nicht betrogen ich bin
kein sklave ich bin ein fink man jermeyer fink ist sich also irgendwo bewusst dass
diese ideologie die er versucht den leuten aufzudrängen nicht vollständig
funktionieren kann dass es da kritiker von außen gibt man muss jetzt über
diese bio shock infinite welt wissen dass es dort zu der zeit in der man das
spiel doch eine widerstandsbewegung gibt vorrangig von schwarzen ich glaube
tatsächlich auch nur von schwarzen die versuchen sich aus diesem joch dieser
unterdrückten arbeiterschaft zu befreien und jermeyer fink weiß
natürlich dass es dort aufrührerische also aus seiner sicht aufrührerische
strukturen gibt die den leuten andere wahrheiten eine andere ideologie sozusagen
erzählen möchten und die will er natürlich unterbinden und darum
versucht er hier den sozialen zusammenhalt zu stärken indem er sagt du
bist doch ein fink man du gehörst doch zu uns zu unserer fabrik zu unserer welt
zu unserer ideologie du bist einer von uns das schweift jetzt aber ein wenig ab
von der eigentlichen protestantischen arbeitsethik ich hoffe ich konnte das
hier mit ein bisschen anschaulich machen wie diese arbeitsethik funktioniert
was für ideologische grundsätze dahinter stehen welche gedanken diese
arbeitsethik treiben und wie bei all diesen ideologien kann man sich
natürlich fragen wie tief ist die tatsächliche überzeugung der
protagonisten und wie tief ist diese ideologie eigentlich nur dazu erschaffen
worden um eventuell menschen besser ausbeuten zu können besser beeinflussen
zu können seine eigenen macht strukturen auf diese menschen über zu stülpen bei
joshua infinite ist der meinung dass unternehmer wie fink offenbar nicht
übermäßig religiös gewesen sein können und sagt der macht das hier aus
tief zum opportunismus ich kann mir allerdings durchaus vorstellen dass es
da auch leute gab die tief davon überzeugt waren im kalvinismus der
britanismus die ernsthaft der auffassung sind oder gewesen sind dass das alles
richtig ist so wie das abläuft dass das vielleicht wirklich eine gottgegebene
angelegenheit ist dass sie von gott in diese privilegierte position gehoben
wurden und ja jetzt auch nur diese position halten müssen wohingegen die
andere natürlich auch nur ihre position halten müssen und dafür muss man nur
fleißig sein und aufopferungsbereit und ja gott gefällig und ein wenig in
askese leben es ist bei solchen ideologien schwierig die grenze zu
ziehen zwischen der frage wo beginnt die ideologie und wo ist eine
opportunistische beeinflussung man kann viele gerade religiös induzierte
ideologien irgendwo an einem punkt meistens darauf zurückführen dass
irgendjemand da versucht hat opportunistisch zu sein das ist mit der
erbschuld zum beispiel so augustinos hat die erbschuld erschaffen sozusagen und
er hat die sozusagen in die bibel hineingeschrieben oder hinein
interpretiert diese erbschuld gab es bis dahin im biblischen denken nicht das
muss so achtesjahrhundert gewesen sein also man ist sich heute sehr sicher dass
das ein bewusster move von augustinus war um seine schäfchen unter sich zu
vereinen um sie abhängig zu machen von dieser denkweise die erbschuld die ja
sagt du bist schuld auch wenn du nichts gemacht hast denn du bist ja der
nachkomme von adam und ewa und die haben sich ja aus dem paradies werfen lassen
und ich bin mir sicher beim protestantismus wenn man genug forscht
kann man auch irgendwo diesen punkt finden wo diese protestantische
arbeitsethik quasi geschaffen wurde um menschen zu beeinflussen das bedeutet
aber nicht dass jeder der so eine ideologie später übernimmt sie immer
reflektiert übernimmt also in dem bewusstsein dass er ein opportunist ist
und menschen nur ausbeuten möchte sondern ist man kann durchaus davon
ausgehen dass menschen auch menschen im privilegierten position oft tief
überzeugt sind von diesen ideen tief überzeugt sind davon dass das richtig
ist dass das gott gegeben ist dass es daran nichts zu rütteln gäbe denn man
muss bedenken auch in wohlhabenden privilegierten familien werden
menschen so erzogen sie werden so sozialisiert es ist die richtige sache
das soll es jetzt aber an dieser stelle erst mal gewesen sein ich danke euch
allen für die aufmerksamkeit liebe critical community und bleibt alle
gesund