Hey Patrick, hey Dave, vielen Dank für eure Skits und an alle HörerInnen, es tut mir sehr
leid, dass es jetzt so lange gedauert hat, dass meine Antwort darauf folgte, aber leider
habe ich mir so einen kleinen Virus eigengefangen und wie soll ich sagen, das hat mich ziemlich
K.O.
gehauen, aber jetzt bin ich ja wieder am Start und ich würde gerne direkt aufsetzen bei
dem, was Patrick und Dave mitgebracht hatten und zwar erstmal dort, wo Patrick gestanden
hat und zwar das Thema der Arbeit.
Ich glaube die Perspektive auf Arbeit ist sehr spannend, aber ich würde sagen, es gibt
ein Element, was aus meiner Sicht deutlich wirkmächtiger unsere Realität strukturiert
als Arbeit bzw. sie vermittelt Arbeit ziemlich stark und das ist das Thema Eigentum.
Ja, Eigentum ist ja irgendwie was komplett Normales, etwas, worüber wir schon gar nicht
mehr nachdenken.
Nicht nur Eigentum an sich, sondern insbesondere Konzepte wie Privateigentum oder sogar Privateigentum
an Produktionsmitteln.
Meine weiteren Ausführungen zum Thema Eigentum kommen von einem Buch, was ich sehr, sehr
empfehle und zwar Keine Enteignung ist auch keine Lösung von Sabine Nuss.
Wenn man über Eigentum redet, dann ist es oft eher so eine Art juristische Auseinandersetzung
mit etwas.
So steht im Artikel 14 des Grundgesetzes, dass wir im Grunde als Bürger ein Anrecht
auf Eigentum haben.
Die konkrete Ausgestaltung von Eigentum und seine Abgrenzung zu dem anderen Begriff
Besitz erklärt dann Sabine Nuss im weiteren, wie es im bürgerlichen Gesetzbuch definiert
ist.
Der Paragraph 903 des BGBs besagt, dass der Eigentümer einer Sache mit ihr nach beliebten
Verfahren und anderen von der Einwirkung ausschließen darf.
Er muss sie dazu nicht zwangsläufig im Besitz haben.
Der Besitz wiederum einer Sache bedeutet tatsächliche und konkrete Verführungsgewalt, nicht abstrakte.
Als Besitzer darf man zum Beispiel eine Wohnung mieten und sie nutzen, hat aber bezüglich
der Verführungsmacht nur eingeschränkte Rechte.
Eine Wand darf eine Mieterin nicht einfach einziehen oder rausreißen.
Der Eigentümer hat im Vergleich dazu die absolute Verführungsgewalt über die Wohnung.
Dazu muss er nicht mal da drin wohnen.
Dabei ist ja eigentlich klar, dass Eigentum und Besitz keine natürlichen oder gottgegebenen
Konzepte sind, sondern eine Konstruktion von uns als Menschen.
Sabine Nuss versucht in ihrem Buch dieses Thema analytisch aufzubauen und erklärt erst
mal, dass wir mit zwei sogenannten überhistorischen Konstanten uns an diesem Thema Eigentum abarbeiten
können.
Die erste überhistorische Konstante ist, dass ein Mensch ein soziales Wesen ist.
Ein isoliertes Individuum gibt es nicht.
Säuglinge können beispielsweise nicht alleine existieren, sondern brauchen andere Menschen
Und die zweite Konstante ist, Menschen müssen sich als Gemeinschaft reproduzieren.
Das heißt, sie müssen essen, sie müssen trinken, sie brauchen Sicherheit und so weiter.
Also im Grunde kann man sagen, Menschen in arbeitszahliger Zusammenarbeit müssen sich
reproduzieren.
Und da kommt auch schon der Begriff, den du vorher verwendet hast, Patrick, Arbeit.
Und Sabine Nuss definiert Arbeit als sich die Natur zu eigen machen.
Das bedeutet, nur über die Einwirkung des Menschen in die Natur, was als Arbeit definiert
wird, können wir uns die Natur zu eigen machen und damit uns reproduzieren.
Ja, und in dieser Analyse stellen wir erst mal fest, es gibt Menschen, Menschen brauchen
andere Menschen, sie brauchen Sachen, um sich zu reproduzieren und um das zu tun, brauchen
wir Arbeit.
Jetzt ist natürlich die große Frage, wo kommt jetzt das Eigentum her?
Denn die große Frage, die sich eigentlich stellt, ist ja, wie organisiert sich diese
Arbeit?
Das ist die relevante Frage.
Und Eigentum ist eine Art Ordnungsparadigma, ein Ordnungsinstrument, woraus sich eine Arbeitsteilung
ableitet und Arbeit dementsprechend organisiert.
Und daher kann man über Eigentum auch sprechen als die Verdinglichung von sozialen Beziehungen.
Servine Nuss erklärt in ihrem Buch, dass es ganz viele unterschiedliche Arten dieser
sozialen Beziehungen in der Vergangenheit gegeben hat.
Die Form des Privateigentums, wie wir es kennen, ist eher eine neue Entwicklung, die ungefähr
drei bis fünfhundert Jahre alt ist und mit dem Kapitalismus im Grunde aufgekommen ist.
Ja, und wie und warum ist es aufgekommen?
Dazu würde ich gerne eine längere Passage aus ihrem Buch zitieren.
Die kapitalistische Produktionsweise zeichnet sich dadurch aus, dass nicht nur Güter mit
Gewinnabsicht gekauft und verkauft werden, das war auch schon erheblich länger der Fall,
sondern auch Arbeitskraft und Boden.
Von Kapitalismus als ökonomischem System können wir nur dann sprechen, wenn nicht nur der
Handel gewinnorientiert ist, sondern auch der überwiegende Teil der Produktion.
Die Ausdehnung der Gewinnorientierung setzt sich ab dem ausgehenden 16.
Jahrhundert vor allem in England durch.
Warum gerade England?
Die vor wenigen Jahren verstorbene US-amerikanische Historikerin Ellen Mikesins Wood zufolge
war das gar nicht selbstverständlich, da England, verglichen mit zu jener Zeit reich
gewordenen Handelsstätten wie z.B.
Florenz, nicht unbedingt zu den ökonomischen fortgeschrittenen Ländern gehörte.
Zu verdanken war das einer historisch einzigartigen politischen Konstellation, die eine umfassende
Vertreibung der Landbevölkerung ermöglichte, bekannt geworden unter der Bezeichnung Enclosures,
zu Deutsch Einhegung.
Bauern wurden von ihren landwirtschaftlich genutzten Flächen vertrieben, indem diese
eingezäumt oder eingehegt wurden und den Bewohnern und Nutzern der Zugang zu ihnen
verwehrt wurde.
Jahrhundertalte Gewohnheits- und Nutzungsrechte an Grund und Boden, die ihre Landbewohnern
Nahrung und Rohstoffe zum Überleben gesichert hatten, wurden beseitigt.
Die Vertreibung erfolgte durch die feudalen Grundherren, motiviert vom Interesse, die
Ackerflächen profitabel zu nutzen.
Einhegungen blieben eine Hauptsache von Konflikten in frühzeitlichem England.
Sei es wegen der Schafzucht oder den zunehmenden profitablen Ackerbaus.
Aufstände wegen der Einhegung durchzogen das 16. und 17. Jahrhundert.
Marx hat sich ausführlich mit diesem historischen Prozess der Enteignung beschäftigt.
Er beschrieb, wie die so um ihre Lebensgrundlagen gebrachten Menschen schließlich gezwungen
waren, ihre Arbeitskraft zu verkaufen, weil ihnen das bis dahin für die meisten wichtigste
Produktionsmittel geraubt worden war.
So schuf der große feudal Herr ein ungleich grosseres Proletariat durch gewaltsame Verjagung
der Bauernschaft von dem Grund und Boden, worauf sie denselben feudalen Rechtstitel besaßen
wie er selbst und durch Usoportation ihres Gemeindelandes.
Im 18. Jahrhundert folgte schließlich durch die Parlamente legale Einhegung, inklusive
der Abschaffung störender Besitzrechte, die der Akkumulationsmacht irgendeines Grundherren
im Weg standen.
Marx nannte diesen Teil der Vorgeschichte des globalen Kapitalismus die sogenannte
ursprüngliche Akkumulation.
Als ursprüngliche Akkumulation bezeichnete er den Prozess, durch den sich zum einen Reichtümer
in wenigen Händen konzentrierten, die dann als Kapital für die weiteren Produktionen
vorgeschossen werden konnten, durch den die Menschen zum anderen von ihren Produktionsbedingungen
getrennt werden, sodass ihnen nichts anderes übrig blieb, als ihre Arbeitskraft an die
Besitzer des Reichtums zu verkaufen, um durch ihre Arbeit dieses Reichtum noch weiter zu
vermehren.
Das Wort sogenannte ist eine ironische Anspielung auf die Vertreter der liberalen Ökonomie zu
seiner Zeit.
Ihrer Ansicht nach war es in den Anfängen des Kapitalismus die Arbeit der Kaufleute
und Vordalherren, die den Reichtum schuf.
Die ursprüngliche Akkumulation war in ihren Augen auf den Fleiß, die Sparsamkeit und
die Intelligenz einer bestimmten Elite zurückzuführen, denen eine Masse faulender Lumpen gegenüber
standen.
In der wirklichen Geschichte jedoch, so Marx, spielen bekanntlich Eroberung unter Jochung,
Raubmord, kurz Gewalt die große Rolle.
Die qua Gewalt eingeeigneten Besitztümer wurden im Laufe der Jahrhunderte als privates
Eigentum legalisiert.
Die Vertreibung der Menschen aus ihren tradierten Produktionsverhältnissen war daher der Ursprung
des modernen Privateigentums und schuf die Voraussetzungen für die Entwicklung eines
kapitalistischen Marktes, wie wir ihn heute kennen.
Sie verwandelte Boden und Arbeit in eine Ware.
Das so entstandene, auf Gewalt und Vertreibung basierende Privateigentum bedurfte allerdings
einer Legitimation, denn ideengeschichtlich spielte noch bis in das 17.
Jahrhundert hinein das Naturrecht eine wichtige Rolle, wonach Gott die Erde den Menschen gemeinsam
Eine individuelle Aneignung war nicht vorgesehen und konnte nur jenseits des Naturrechts erfolgen,
sie galt als nicht natürlich.
Erst der englische Philosoph John Locke hat nicht zufällig in der Zeit der Enclosures
die individuelle Aneignung im Naturrecht verankert und sie zugleich auf eine Weise gerechtfertigt,
die bis heute Gültigkeit hat.
Diese Legitimation wurde zur weltlichen Bibel des Bürgertums.
Das erste Naturgesetz, mit dem Locke in seiner Zeit konfrontiert war, lautete, die Schöpfung
und damit auch der Mensch muss erhalten werden.
Locke argumentierte, um sich zu erhalten, muss sich der Mensch in irgendeiner Form Nahrung verschaffen.
Diese Tätigkeit des Pflückens einer Frucht beispielsweise betrachtete Locke als individuelle
Aneignung und diese Aneignung, dieses zerspringende Punkt, begründete zugleich das Recht auf
Da der Mensch im Naturrecht Eigentümer seines Körpers ist, wird durch die Vermischung seines
Körpers mit der Natur qua Arbeit die Natur zu seinem Eigentum.
Was immer er also dem Zustand entrückt, den die Natur vorgesehen und in dem sie es belassen
hat, hat er mit seiner Arbeit gemischt und ihm etwas eigenes hinzugefügt.
Er hat es somit zu seinem Eigentum gemacht.
Mit dieser Konstruktion eines rein physischen Vorgangs, die Vermischung von Arbeit und Natur,
hat Locke die Arbeitstheorie des Eigentums begründet.
Danach ist es die eigene Arbeit, die das Privateigentum rechtfertigt.
Zugleich behauptete Locke, eine gegenüber den Gemeinschaft größere Produktivität.
Wenn Arbeit das Recht gibt, das Ergebnis der Arbeit als Eigentum zu behalten, besteht auch
ein größerer Anreiz, überhaupt zu arbeiten.
Die berühmte Formel des Privateigentums lautet bis heute, Arbeit gleich Eigentum gleich Anreiz
gleich Effizienz gleich Wachstum.
Die Gleichsetzung von Eigentum und Arbeit führte Locke sogar so weit, Gemeineigentum
mit unbearbeiteten Boden gleichzusetzen.
Die Legitimation von exklusiven individuellem Eigentum, die Locke ganz geschickt durch seine
Konstruktion der Vermischung von Arbeit noch im Naturrecht verankern konnte, in der der
eigentlich die Erde von Menschen gemeinsam gehörte, war ein radikaler Bruch in der Geschichte
der Eigentumstheorie.
Das Arbeit, das Recht auf Eigentum begründet, wird bis heute als selbstverständlich, ja
natürlich empfunden, als eine übergesetzliche Gewissheit.
Locke hat damit die individuelle Aneignung und Vermehrung von Reichtum nicht nur naturrechtlich
gerechtfertigt, sondern er hat damit zugleich die Grundüberzeugung der liberalen ökonomischen
Theorie ausgesprochen, dass nämlich Privateigentum zum Wachstum und damit zum allgemeinen Wohlstand
führe.
Man sieht, das Versprechen des Privateigentums hat eine lange Geschichte.
Also kurz, durch den Kapitalismus hat man gemerkt, dass man nicht nur durch den Handel
Geld verdient, sondern eigentlich durch die Nutzung von Boden und Arbeitskraft anderer
auch einen Profit machen kann.
Das hat dazu geführt, dass die Menschen, die die Macht hatten, bestimmte Menschen von Land
und Boden vertrieben haben.
Diese Leute wurden dann im Grunde mittellos, arbeitslos, sind in die Städte gezogen.
Dann hat man sie mehr oder weniger dazu gezwungen, wieder ihre Arbeitskraft anzubieten, denn ja,
von irgendwas müssten sie leben, bis hin, dass es sogar staatlich verboten wurde, arm
und sogar dann Steuern erhoben wurden bzw. Steuern verlangt wurden von den Menschen,
sodass sie definitiv arbeiten mussten, um mindestens diese Steuern zu bezahlen und somit
wieder zurückgegangen sind zu diesen Ländereien, um für die Menschen, die Eigentümer waren
für dieses Land und Boden zu arbeiten, für deren Profit.
Und ganz viele der ökonomischen Weisheiten, die wir heute immer noch postulieren, wurden
damals durch diese Prozesse im Grunde etabliert.
Erstens, Privateigentum garantiert, dass wir die Früchte unserer Arbeit ernten dürfen.
Zweitens, jeder hat die Freiheit, nach Belieben mit seinem Eigentum zu verfahren.
Drittens, das Individuum ist stets daran bestrebt, seinen Nutzen zu maximieren.
Viertens, die Bedürfnisse der Menschen sind unbegrenzt und Güter sind knapp.
Ich würde ganz kurz gerne ein paar Besonderheiten dieses, ich sag mal, Eigentumsrechte nochmal
aufschlüsseln.
Denn wie gesagt, auf der einen Seite hört sich das vollkommen klar an, dass wir Eigentum
haben an Sachen, die wir uns erarbeitet haben und so weiter, aber Eigentumsrechte können,
wenn man auf eine gewisse Art und Weise draufschaut, komisch werden.
Zumindest für mich wirken sie dann immer sehr komisch.
Und zwar klar, ich hab vielleicht das Eigentum an ein Auto, das ich mir gekauft habe und
kann entscheiden, wen ich mitfahren möchte und wen nicht oder wenn ich fahren lassen
möchte oder nicht.
Aber schauen wir uns doch mal eine andere Ebene an und zwar Eigentum im Sinne von Unternehmen
und wo vielleicht Produktionsmittel sind, wo dann der Unternehmer Verträge macht mit
Arbeitern, die dann ihre Arbeitskraft einbringen und so weiter und so weiter.
Alles, was in diesem Unternehmen dann passiert, ist in dem Verfügungsmacht des Unternehmers,
der Eigentümer dieses Unternehmens.
Und diese Person kann im Grunde dann allen Menschen sagen, was sie tun sollen und was
sie nicht tun sollen.
Denn die haben ja einen Vertrag gemacht.
Ich meine, diese eine Sache, die ich immer wieder beobachte, auch in meiner Arbeit, dass
wir postulieren, wir leben in einer demokratischen Welt und wir leben in einer Demokratie, in
unserem öffentlichen Leben, aber in dem Moment, wo wir durch die Drehtür gehen, leben wir
nicht mehr in einer Demokratie.
Wir leben in einem System, wo es Eigentümer gibt an dem Unternehmen und de facto haben
sie Eigentum über unsere Arbeitszeit, die wir dort reinbringen und dafür Geld bekommen.
Das bedeutet, in der Zeit, wo wir in Unternehmen sind, sind wir nicht in demokratischem System.
Aber wie gesagt, das ist nur ein kleiner Side-Step.
Wie auch Patrick und Dave in ihren Skits deutlich gemacht haben, ist ja die Frage, woher kommt
diese Ideologie, die das wiederum alles verschließt?
Ich meine, klar, ein paar Sachen haben wir über John Locke erklärt, wie er sich das
erklärt hat oder beziehungsweise wie er das für die machtvolle Elite erklärt hat, warum
das, was sie tun, eigentlich richtig ist, was sie tun.
Aber da steckt ja heute noch mehr drin, wenn wir uns zum Beispiel das Posting von Kai und
so weiter anschauen.
Da steckt ja noch eine Ebene drin, schon fast eines, ich würde sagen, paternalistischen
Anspruchs gegenüber Menschen, die keine Arbeit haben oder nicht genug Geld verdienen.
Und da gibt es auch noch mal ein paar Tiefen, wo man einsteigen kann und zu verstehen, wo
so was vielleicht herkommt.
Diese Tiefen können wir zusammenfassen unter dem Namen Thomas Robert Malthus, der ungefähr
60 Jahre nach John Locke tot geboren wurde und als einer der einflussreichen Denker der
klassischen Nationalökonomie gilt.
Um die Ideen von Malthus aufzuarbeiten, habe ich mir ein wenig Hilfe vom YouTube-Kanal
PhilosophieTube geholt, der das sehr spannend aufarbeitet in seiner Episode Charles Darwin
versus Karl Marx.
Aber, sagt er, unsere Fähigkeit, um zu brüten, ist viel stärker als unsere Fähigkeit,
um Futter zu produzieren.
Und er hat auch, wie es turns out, falsch erlaubt, dass die mehr Futter wir machen, die mehr
wir brüten werden.
Und er hat erlaubt, dass das nicht für immer weitergehen kann.
Sooner oder später werden wir unsere Fähigkeit, um Futter zu produzieren, ausüben und wir werden
eine enormen hungrige Population haben.
Malthus war aber insbesondere interessiert in Menschen, und in einem sehr Thanos-like
Art, denkt er, dass er eine Lösung zu diesem Überpopulation-Problem hat.
Er sagt, dass alle Benefiz und Hilfe der Püren stoppt werden sollten.
Aber außerdem, dass zu Püren und der Bedeutung anderer Menschen moralisch schuldig ist.
Er sagt, dass es für die, die in Bedarf sind, zu schuldig werden und nicht zu denken,
dass nur ihre sofortigen Wünsche zu erfüllen sind.
Die Püren haben zu viel Zeit in den Eilhäusern, sagt er, wo sie hart arbeiten und
responsibel schützen sollen.
Denn wenn wir ihnen zu leicht machen, werden sie uns in Oblivion brüten.
Es ist seltsam, dass die Menschen in den Eilhäusern so exklusiv wie Malthus sind wie Scrooge,
aber viel von dem ist immer noch da.
Wenn die Menschen über Population reden, als ob es der Grund für den Klimawandel ist,
wenn sie über die Menschheit reden, dass wir das echte Virus sind, oder dass wir
Grandma zerstören müssen, um die Wirtschaft zu eröffnen, oder nur Thanos in den Avengers,
ist die Idee, dass es nicht genug ist, um herum zu gehen, und dass einige Menschen,
meist diejenigen, die nicht sehr viel zu beginnen haben, zerstört werden müssen,
damit die restlichen von uns leben können, nicht wahr ist.
Aber viele Leute denken und acting, wie es manchmal ist.
Also, Malthus ist oft als dieser traurige, inhumanische Scrooge oder ein Lachscher der
Bourgeoisie, wie Marx ihn genannt hat.
Aber ich möchte feststellen, dass er auch ein christlicher Minister war.
Und ich denke, das kann mir helfen, zu erklären, warum er dieses Zeug glaubt und warum er
die Probleme nicht gesehen hat.
Malthus sagt, dass wir alle sozialen Sicherheitsnetzen entfernen sollten, damit die Menschen, die
natürlich leise und verantwortlich sind, hart arbeiten werden.
Und wenn sie hart arbeiten, werden sie nicht nur glücklicher, sondern auch wertiger als
der Himmel.
Seine letzten zwei Kapitel reden insbesondere darüber, wie der Kampf zur Überlebung christlichen
Wirkung inspiriert, und wie all diese Kräfte letztendlich für das Beste ist, weil wir
eine Chance auf eine ehrliche Leben haben.
Es gibt hier eine spirituelle Idee, dass hart, schmerzhafte Arbeit das, was du auf der Erde
machst, ist.
Ich denke, wir müssen Malthus als Theodosie lesen.
A theodosie ist ein technischer Termin für ein Argument, das versucht, warum es in der
Welt Schmerzen gibt, aber warum Gott immer noch existiert und uns liebt.
Und weil Malthus so ein religiöses Aussehen hatte, ist es ein bisschen ironisch, dass er
Darwin beeinflusst.
Malthus ist wirklich Thanos Marvel Cinematic Universe Level unterwegs.
Aber das bringt auch direkt den Brückenschlag zu dem Beitrag von Dave zur protestantischen
Arbeitsethik.
Ich habe mich immer gefragt, ob es ein so einfacher Übergang war von der Arbeitsethik
zu dem, was wir heute als Kapitalismus bezeichnen.
Es gibt ein sehr spannendes Konzept dazu, und zwar der sogenannte Vanishing Mediator
vom Philosophen und Literaturkritiker Frederick Jameson aus dem Jahr 1973.
Jameson referenziert eine ganz bestimmte historische Situation, und zwar die Beziehung zwischen
dem Calvinismus und der Industrialisierung, was im Grunde das, was wir heute den Kapitalismus
nennen.
Dabei setzt er auf Max Weber auf, der bereits die berühmte Verbindung zwischen individuellen
Tugenden des Protestantismus, insbesondere der harten Arbeit, der Opferung und der Sparsanigkeit
mit dem, was Weber als den Geist des Kapitalismus genannt hatte.
Wo Jameson jetzt von Weber abweicht, ist, dass er den Geist des Kapitalismus nicht auf
die protestantische Arbeitsethik zurückführt.
Stattdessen verweist Jameson auf die scheinbar paradoxe Entwicklung, bei der sich der Erfolg
ihre Universalisierung im Kapitalismus retroaktiv seinen Auslöser, den Protestantismus, verschwinden
lässt.
Das bedeutet, dass Jamesons Erkenntnis nicht impliziert, dass die protestantische Ethik
sich zum Kapitalismus entwickelt hat, dass es einen direkten Übergang zwischen den beiden
gegeben hat.
Es bedeutet nicht, dass Calvinismus und Protestantismus den Kapitalismus erschaffen haben.
Stattdessen erklärt Jameson, dass die religiöse Ethik als verschwindender Vermittler, also
Vanishing Mediator, für genau das fungierte, was es schließlich ersetzt.
Für Jameson ist ein sogenannter Vanishing Mediator daher das, was als Katalysator für
etwas dient, das seine Kerninhalte universalisiert, aber dabei seinen formalen Inhalt in eine
neue Form entleert.
Die protestantische Ethik führt nicht nur zum Kapitalismus, der Kapitalismus ist die
von sich selbst empfremdete protestantische Ethik.
Die protestantische Ethik prägt die Funktionsweise des Kapitalismus.
Doch wenn der Kapitalismus erst einmal in Gang gekommen ist, tritt das religiöse Element
in den Hintergrund.
Das soll nicht heißen, dass die Religion nicht gebührend gewürdigt wird.
Es bedeutet vielmehr, dass der Kapitalismus als eine Art Religion funktioniert.
Der Kapitalismus ist das, was mehr von der Religion in sich hat, als die Religion selbst.
Mit anderen Worten, Jameson argumentiert, dass der Kapitalismus nicht der Prozess ist,
durch den jeder ein Calvinist wird, sondern der Prozess, durch den das Leben so religiös
wird, dass niemand es braucht.
Im Kapitalismus wird das säkulare Leben so religiös, dass es nicht mal mehr religiös
erscheint.
Jamesons Argumentation ist also ganz anders als die von Max Weber.
Während Weber eine direkte Linie zwischen der protestantischen Arbeitsethik und der
Geist des Kapitalismus nachzeichnet, hat Jamesons eine viel interessanter Idee.
Was wäre, wenn der Kapitalismus nicht die lineare Fortführung der protestantischen
Arbeitsethik ist, sondern vielmehr ihre universalisierte Negation?
Mit anderen Worten, was wäre, wenn das religiöse Element im Kapitalismus unterdrückt werden
damit es als Religion funktionieren kann?
Und in diesem Sinne ist es nicht so sehr, dass die protestantische Arbeitsethik den Kapitalismus
hervorbringt, sondern dass der Kapitalismus der Prozess einer verleugneten Religiosität
ist.
Durch die Verbreitung und Mainstreamisierung seiner Inhalte wird der Protestantismus überflüssig.
Warum ein Protestant sein, wenn man ein Kapitalist sein kann?
Anders ausgedrückt, wir erleben unser Leben im Kapitalismus nicht mehr als besonders religiös.
Gerade weil jeder Aspekt unseres Lebens von der protestantischen Ethik, der harten Arbeit,
der Grind und der Hustle Culture, die Kultivierung des eigenen Selbst, der guten Arbeit und so
weiter durchdrungen ist.
Wichtig bei Jamesons Aussagen ist, dass er nicht behauptet, der Kapitalismus sei insgeheim
protestantisch, als verberge er seinen geheimen Kern.
Er sagt nicht, dass das, was wie eine säkulare Gesellschaft aussieht, insgeheim von religiösen
Fundamentalisten unterwandert ist.
Stattdessen argumentiert er, dass sobald die protestantische Ethik in Kapitalismus universell
wurde, der Katalysator verblasst und verschwindet.
Der Protestantismus wurde in seiner vermeintlichen Antithese der säkulären kapitalistischen
Gesellschaft wiedergeboren.
Weber hat einmal behauptet, der Kapitalismus sei wie eine Sekte.
Aber was er nicht sah, war, dass der Kapitalismus in vielerlei Hinsicht genau umgekehrt funktioniert.
Weber dachte, dass der Kapitalismus wie eine Sekte den Eingeweihten eine Flucht aus der
realen Welt verspricht.
Aber es ist genau anders herum.
Die vom Kapitalismus bereitgestellten Fantasien wären zum einzigen Zugang zur Realität.
Deshalb ist es, wie Jameson einmal so berühmt postuliert hat, für uns leichter, uns das
Ende der Welt vorzustellen, als das Ende des Kapitalismus uns vorzustellen.
Natürlich verkauft uns auch der Kapitalismus diese Fantasien und wir können uns unzählige
verschiedene fiktionale Versionen postapokalyptischer Gesellschaften ansehen, solange wir uns nicht
die Mühe machen, unseren eigenen drohenden Untergang abzuwenden.
Wir wissen, dass wir nicht ewig so weiterleben können.
Und doch können wir nicht wirklich an eine Welt glauben, die nicht vom Kapitalismus geprägt
ist.
Im Framework des kapitalistischen Geistes bietet sich uns keine andere Alternative.
Der Moment des kalvinistischen Triumphes ist daher auch die Bedingung für sein eigenes
Verschwinden.
Das Neue wird aus dem Alten geboren.
Anstatt zu behaupten, dass das Wesen des Kapitalismus protestantisch ist, argumentiert
Jameson, dass der Wesen des Protestantismus erst durch den Fall vom Kaldeminismus in
den Kapitalismus entsteht.
Auf einer tieferen Ebene könnte man sagen, dass es hier einen teleologischen Unterschied
zwischen Weber und Jameson gibt.
Für Weber ist der Kapitalismus die natürliche Entwicklung des Protestantismus.
Für Jameson ist er die Universalisierung des Protestantismus in sein wahrgenommenes
Gegenteil.
Für Weber ist der Protestantismus die Essenz des Kapitalismus.
Für Jameson offenbart sich erst im säkularen kapitalistischen Leben die wahre Form des
religiösen Lebens seiner Erscheinung.
Das ist das, was Fredric Jameson mit dem Vanishing Mediator meint, wenn etwas sowohl
universalisiert als auch gleichzeitig von seiner formalen, positiven Inhalten entleert
wird.
Der Vanishing Mediator ist ein Katalysator, der in seinem eigenen Werden von innen herausgehöhlt
wird, von innen nach außen umgekehrt wird und zu etwas neuem wächst.
Und man könnte behaupten, dass genau das, mit dem was Malfoy postuliert hat, mit seiner
religiösen Idee, wie Arbeit und Arme und so weiter funktionieren, sich in anderen Ideen,
in anderen Denkern weiterentwickelt hat.
So beispielsweise bei dem Denker Herbert Spencer.
Herbert Spencer war ein Philosoph, der am selben Zeitpunkt als Darwin lebte.
Er hat seinen berühmten Buch Social Static vor ein paar Jahren gelesen, bevor Darwin
Origin brachte.
Und er hat auch gedacht, dass alle sozialen Sicherheitsnetzen und Hilfe für die Püren
gespürt werden sollten.
Er unterstützte das, was man als laissez-faire nennt, wo man ein kleines Regierung hat, das
nicht viele Regulierungen oder Interferenzen macht, weil sie es nur enden, die Regierung,
wie er sagt, ist ein nötiges Wesen, am besten.
Und Spencer war sehr beeinflusst von Malthus.
Er hat viel von der Arbeit, was man hier tut, gehalten und die Brutalität als Teil
eines größeren Planen.
Aber er war kein Christ, und er hat alle religiösen Dinge ausgeschnitten.
Die Poverty der Unbefugten, die Verstöße, die auf den Unabhängigen kommen, die Stärbung
der Eidler und die Schilderungen der Weichen, von der Stärken, sind die Verlust von einer
großartigen, weitsehenden Vernehmung.
Also, während wir zu Spencer kommen, diese Idee, dass Arbeit hart in deinem Leben ist,
hat sich sekularisiert.
Mit Malthus hast du eine wunderschöne Leben, aber vielleicht gehst du nachher in den Himmel.
Mit Spencer?
Nein, du hast eine wunderschöne Leben, aber Markete, Wettbewerbe und Konflikte sind
letztendlich gut für die Gesellschaft.
Obwohl Spencer's Ideen vor der Erkundung von Darwin waren, heutzutage nennen wir sie
sozial-Darwinismus.
Die Idee, dass wir nur zurückstehen müssen und Konflikte erlauben, und das wird die
Gesellschaft verbessieren, obwohl es ein paar Verlusten gibt.
Spencer war nicht komplett unheilhaft, aber er sagt, dass es natürlich hart ist, und
natürlich wollen die Menschen der Regierung helfen, das sieht so aus, als wäre das
eine kompassionierende Sache zu tun, aber wenn eine Mutter ihr Kind nur aus Kompassion
ausgeben würde, würden wir nicht sagen, dass das gut wäre.
Und wenn ein Doktor eine notwendige Operation aus Kompassion ausgeben würde, weil es
schmerzhaft wäre, dann würden wir nicht sagen, dass das gut wäre.
Ich denke, du kannst manchmal einiges von den Beispielen, die ein Philosophin nutzt, erzählen.
Spencer sagt, dass eine private Charite großartig ist, aber die Menschen, die die Regierung
helfen wollen, sind wie unverantwortliche Eltern oder wütende Doktoren, und das ist
Das bedeutet, dass er glaubt, dass schwere Menschen wie Kinder sind oder wütend sind.
Das sind beide Situationen, in denen jemand in einer Position der Öffentlichkeit ist.
Spencer identifiziert sich mit dieser Person und will, dass du mit ihm identifizierst.
Das Gegenteil von Prozess, natürlich, ist Degeneration, oder zurückkehren.
Und sobald Darwin Origin veröffentlicht wurde, haben viele Leute mit sozial darwinistischen
Wahlen plötzlich sehr über Degeneration gearbeitet.
Und sie haben den Buch auf einem der dunkelsten Kapitel des 20.
Jahrhunderts geöffnet.
Im weiteren Verlauf seines Beitrags erklärt er, wie sich diese Ideen weiter manifestiert
haben, und zwar insbesondere in der Eugenik.
Für die, die es nicht wissen, die Eugenik ist eine, wie soll ich sagen, Fake-Wissenschaft,
die an die Anwendung theoretischer Konzepte von Humangenetik und Bevölkerungs- und Gesundheitssteuerung
und so weiter glaubt.
Im Kern geht es darum, dass, wenn wir doch gute Menschen mit guten Genen zusammenbringen,
stärkere Menschen dabei rauskommen und die Gene, die eine herrschende Elite als minderwertig
betrachtet, ja, diese Menschen sollte man dann vielleicht sterilisieren oder sogar andere
Sachen mit ihnen machen.
Und wohin diese Eugenik-Idee uns gebracht hat, das wissen wir spätestens sehr, sehr
gut dokumentiert, aus der NS-Zeit, wo jetzt im Grunde auch wieder der Brückenschlag passiert
ist zu dem, was Patrick über die Arbeit in der NS-Zeit hatte.
Aber was wir ja sehen und was auch aus dem Beitrag nochmal sehr deutlich wurde, ist dieses
paternalistische, dieses Fördern und Fördern, diese Verachtung gegenüber arbeitslosen Menschen,
die nicht arbeiten wollen, die es dann auch nicht wert sind, die kein Eigentum haben dürfen
und so weiter und so weiter.
Und solche Ideen manifestieren sich heute auch in politischen Parteien in unserer Mitte.
Und abgesehen davon, wie sehr das noch demokratische und humanistische Menschenbilder sind, ist
die Frage, wann können wir endlich sowas überwinden und nicht Twitter-Postings von
Politikern und anderen Menschen lesen, die immer noch auf solchen Ideen beruhen, wo
man sich eigentlich nur noch am Kopf packen soll.
Und sei es, wenn es nur Frank Thelen ist, der sich in einem Podcast hinsetzt und sagt,
ja das Bevölkerungsproblem in Afrika, ja da kann man ja wohl auch sterilisieren.
Und man sieht, dass dieses Gedankengut, diese Ideologien immer noch bis heute weiter existieren.