Okay, ich werde hier mal den Modus ändern. Ich muss hier mal einen Schritt
zurücktreten, um noch mal deine Kernaussage nachzuvollziehen.
Ich habe folgende Kette verstanden. Menschen haben ein What's in it for me?
Im Grunde einen kleinen Mann oder Frau im Kopf, der die ganze Zeit fragt, was habe
ich davon? Dabei geht es im Kern um
exzentielle Bedürfnisse. Dazu würdest du aber auch beispielsweise den Erwerb
einer Luxusuhr als ein exzentielles Bedürfnis definieren. Denn der
Erwerb einer Luxusuhr ist der Versuch, eine Identität auszudrücken, um eine
Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe sicherzustellen.
Das wollen wir, weil die soziale Gruppe uns ein Sicherheitsgefühl gibt im Sinne
von Wohlbefinden, das im Kern unser Überleben sicherstellen soll. Denn
Zugehörigkeit ist exzentiell notwendig. Daher verknüftest du den Erwerb einer
Luxusuhr im Sinne eines What's in it for me, dass ich diese Luxusuhr kaufe, zu
einem Überlebenswellen, der durch das soziale Milieu oder Klasse sichergestellt
werden soll. Dabei sagst du, dass das Spannungsverhältnis zwischen dem
Individuum und dem Kollektiv legt. Bevor ich dir erkläre, warum ich das anders
sehe, ist die Kette korrekt? Falls ja, hier mal ein kleiner Spoiler auf meine Antwort.
Denn ich glaube, das ist eine falsche Dichotomie Individuum und Kollektiv. Denn
das Individuum erschafft das Kollektiv. Er ist retroaktiv im Prozess seiner
Konstitution als Subjekt innerhalb der gesellschaftlichen Ordnung. Es gibt kein
a priori Kollektiv. Kollektiv gibt es nur, weil wir Individuen sein wollen.