Ich melde mich jetzt doch unerwartet aus dem Urlaub hier an der wunderbaren spanischen
Costa Brava und ich melde mich deshalb, weil dein letzter Skit dann doch sehr viel in
mir bewegt hat und gleichzeitig weitere Gedanken angeregt hat und es matcht eigentlich auch
sehr gut zu der Lektüre, die ich mir mitgenommen habe, nämlich Anfänge von David Graeber,
nämlich ziemlich zeitgleich, als ich deinen Skit gehört habe, ist mir eine Passage in
Graebers Buch aufgefallen und die hat zufälligerweise die gleiche Thematik gehabt,
die du auch thematisiert hast, nämlich die Frage, was ist eigentlich Arbeit und wie wurde Arbeit
verstanden oder wie hat sich die Ideologie der Arbeit letztendlich entwickelt und was hatte sie
für Auswirkungen. In dem gesamten Buch von Graeber und Wengrow geht es ja um die Frage,
wie die Geschichte der Menschheit eigentlich zu deuten ist aus anthropologischer Sicht,
aus archäologischer Sicht und dort gibt es ja ein gängiges hegemoniales Narrativ, was eben sagt,
es gibt eigentlich nur eine lineare Entwicklung, also von den Jägern und Sammlern bis hin zur
Sesshaftigkeit, Landwirtschaft bis hin zur Industrialisierung und das wäre sozusagen
eine logische Folgerung. Graeber und Wengrow machen in diesem sehr sehr umfangreichen Buch
eben sehr viele Punkte klar, dass das eben so nicht der Fall gewesen ist, sondern dass sich
Gesellschaften schon immer sehr viel diversifizierte ausgeprägt haben und dass es sowohl
landwirtschaftlich geprägte Gesellschaften gab, die eben anders gehaushaltet haben,
als wir heute eben entsprechend annehmen und umgekehrt. Darüber will ich aber jetzt gar nicht
sprechen, das vielleicht mal in einem späteren ausführlichen Skit, sondern mir ist eine Passage
begegnen in diesem Buch, die ich gerne eben passend zu deinem Skit nochmal vorlesen möchte.
Und zwar geht es da grundsätzlich die Annahme, dass eben indigene Völker so was sind wie die
edlen Wilden oder so was, mit dem eben Graeber auch entsprechend aufräumen möchte mit diesem
Klischee und es ging dabei darum, um die Kolonialisierungsaktivitäten der Europäer
damals in Lateinamerika überhaupt in Amerika. Da ging es nämlich dann um die Frage,
wem gehört eigentlich dieses Land, in dem diese indigenen Völker leben. Und ich zitiere mal folgende
Passage. Die koloniale Aneignung indigenen Landes begann oft mit der pauschalen Behauptung, Jäger
und Sammler lebten im Naturzustand und deshalb gehörten sie zum Land, hätten aber keinen juristischen
Anspruch auf dessen Besitz. Der tiefe Grund für die Enteignung wiederum war der Gedanke,
die Bewohner der fraglichen Gebiete arbeiten nicht wirklich. Das Argument geht auf John Locke's
zweite Abhandlung über die Regierung 1690 zurück, in der die Ansicht vertritt, das Eigentumsrecht sei
notwendig von der Arbeit abgeleitet. Indem man das Land bearbeitet, vermischt man seine Arbeit mit
ihm. Das hast du ja alles wunderbar erläutert, Human. Und dadurch erweitere sich der Bearbeitende
gewissermaßen selbst. Faule Eingeborene, also quasi die Negation zur arbeitenden Bevölkerung,
so Locke's Anhänger täten dies eben nicht. Sie seien keine, in Anführungszeichen, verbessernden
Landbesitzer, sondern nutzten lediglich das Land, um ihre Grundbedürfnisse mit minimaler Anstrengung
zu befriedigen. James Tully, ein heutiger Experte für die Rechte der Ureinwohner, verdeutlicht,
welche Folgen dies damals hatte. Land, das zum Jagen und Sammeln genutzt wird, gilt somit als
frei. Und wenn die Ureinwohner versuchen, die Europäer ihren eigenen Gesetzen und Gebräuchen
zu unterwerfen oder die Gebiete zu verteidigen, die sie seit Tausenden von Jahren irrtümlich für
Eigentum halten, dann sind sie es, die gegen das Naturrecht verstoßen und bestraft oder wie
wilde Tiere vernichtet werden können. Ähnlich diente das Stereotyp des sorglosen, faulen
Eingeborenen, der ohne materiellen Ehrgeiz durchs Leben spaziert, Tausenden von europäischen
Eroberen, Plantagenaufsehern und Kolonialbeamten in Asien, Afrika, Lateinamerika und Ozeanien als
Vorwand bürokratischen Terror einzusetzen, um die Lokalbevölkerung zur Arbeit zu zwingen,
mit allen Mitteln, von der offenen Versklavung über Strafsteuersysteme und Frohnarbeit bis zur
Schuldknechtschaft. Diese Passage hat mich weiterhin dazu angeregt, noch ein bisschen mehr
zu John Locke zu recherchieren. Und das, was ich herausgefunden habe, ist mal mindestens interessant,
um zu verstehen, wie vielleicht John Locke seine Schlussfolgerung zu dem Thema Eigentum, zum Thema
Arbeit und so weiter entwickelt hat. John Locke hat gelebt zwischen 1632 und 1704. Er war neben
der Philosophie auch Arzt und gilt bis heute als Vordenker der Aufklärung. Gleichzeitig,
und das ist auch nochmal wichtig für unsere Gegenwart, Locke gilt allgemein als der Urvater
des Liberalismus. Und er gilt als einer der bedeutenden Vertragstheoretiker. Seine Gedanken
sind unter anderem in die Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten mit eingeflossen,
aber auch die Verfassung nach 1789, nach der französischen Revolution der Franzosen. Und
jetzt wird es nochmal spannend, nämlich der wirklich heikle Punkt oder der spannende Punkt
zum Thema Eigentum ist ja das postulierte Naturrecht von John Locke. In seinem Werk
Two Treatises of Governments argumentierte er, dass eine Regierung nur dann legitim ist,
wenn sie die Zustimmung der Regierten besitzt und die Naturrechte beschützt. Die Naturrechte
wiederum bei Locke bestanden aus Leben, Freiheit und Eigentum. Das heißt, John Locke hat Eigentum,
Privateigentum als ein Naturrecht verstanden und auch so postuliert. Woher kamen jetzt diese
Gedanken? Weil John Locke natürlich selber wiederum innerhalb einer eigenen Ideologie
sozialisiert wurde und sie auf Basis dessen natürlich diese Gedanken auch formuliert hat.
Er selbst stammte aus einer relativ wohlhabenden Familie. Sein Großvater war Tuchverleger. Er
hatte ein kleines Vermögen und Landbesitz angesammelt, von dem die Familie eben locker
damals leben konnte. Das ist also schon mal der eine Ausgangspunkt. Das heißt, Locke selbst
stammte eben aus einer Art, naja, man kann heute sagen Unternehmerfamilie mit entsprechend
vorhandenem und vererbten Vermögen. Interessant wird es jetzt aber wirklich, dass Locke eigentlich
in der wirklich strengen Tradition des Protestantismus oder auch des Calvinismus,
den du ja auch thematisiert hattest in deinem Skit, aufgewachsen ist. Das heißt, seine Eltern
waren nicht nur Protestanten oder Calvinisten, sie waren sogar, ich würde mal sagen, die Hardcore-Variante,
nämlich Puritana. Das heißt, diese protestantische Arbeitsethik war wahrscheinlich sehr tief in
Locke's Familie mit verankert. Die Familie galt als sehr frömmig und ihre Lebensführung richtete
sich auch entsprechend dem aus. Man geht davon aus und auch Historiker gehen davon aus, dass
alle seine Schriften, die sich mit den politischen, rechtlichen und gesellschaftlichen Fragen
beschäftigen, ständig Bezug nehmen, nicht nur auf das Alte und das Neue Testament, sondern eben auch
auf die kalvinistischen Schriften, die es rundherum damals eben schon gab. Jetzt kommt es nämlich an
dem Punkt zur Begrifflichkeit des Naturrechts. Also Locke argumentiert, dass Persönliches
Eigentum deshalb ein Naturrecht sei, weil es eben Gottes Wille ist. Er bezieht sich da eben aus der
Schöpfungsgeschichte, aus dem Neuen Testament und so weiter. Und er sagt, man kann gar nicht auf
einen anderen Gedanken kommen, dass Gott uns sozusagen aufgetragen hat, dass Privateigentum
ein Naturrecht sei und dass dieses eben auch als solches in einer göttlichen Ordnung zu schützen
sei. Das ist quasi Gottes Auftrag, dass wir unser Privateigentum letztendlich schützen und dass wir
auch ein solches Verständnis davon haben. Das geht so in die Richtung, mach dir die Erde zu
untertanen. Fast nebenbei bringt Locke auch noch mal die Legitimierung von Gewalt ins Spiel. Also
einerseits gilt er ja als aufklärerisch, auf der anderen Seite sind da schon sehr widersprüchliche
Sachen dabei. Zum einen sagt er eben, der Mensch hat nicht die Freiheit, sich selbst oder irgendein
ihm unterworfenes Lebewesen zu zerstören. Damit spricht er sich eben aus gegen Mord und Selbstmord,
aber es gibt jetzt eine interessante Ausnahme, nämlich es sei denn ein edler Zweck. Als bloße
Erhaltung fordere es. Das heißt, um das überleben zu sichern, sind die Rechte auf
Leben, Gesundheit, Freiheit und Eigentum notwendig und das schafft eben diesen edleren Zweck,
den er formuliert. Das heißt, im Namen des Eigentums und auch der Freiheit und so weiter,
je nachdem, wie man das interpretiert. Aber ich meine, Eigentum kann man zumindest besser
eingrenzen als Freiheitsbeschränkungen. Wenn das bedroht wird oder irgendwie betrachtet wird,
als würde es bedroht werden, dann ist Gewalt in seiner äußersten Form aus Locke's Sinn
völlig legitim. Nun wird es nochmal besonders spannend, auch in persönlicher Hinsicht von Locke.
Man muss wissen, Locke war nicht nur Arzt und Philosoph, er war auch Investor und damit auch
Profiteur der Royal Africa Company. Diese Royal Africa Company war spezialisiert unter anderem
auf den Sklavenhandel. Das heißt, John Locke war minimum investiert und involviert in damaligen
Sklavenhandel und er hat dies sogar noch philosophisch versucht zu rechtfertigen,
warum es okay ist, Sklaverei zu haben, obwohl er ja eigentlich für aufklärische Werte steht,
nämlich die Gleichheit der Menschen. Das heißt, einerseits postuliert er ja ein Naturrecht der
Freiheit, andererseits entzieht er anderen Menschen die Freiheit und er begründet das wie folgt,
Menschen können andere Menschen in dem Moment legitim versklaven, indem Letztere einen ungerechten
Krieg beginnen und verlieren. Der Sieger hat, um den Krieg zu beenden, in diesem Moment nur die Wahl,
seinen Gegner entweder zu töten oder zu versklaven, bietet aber der Verlierer als Akt der Reue eine
angemessene Wiedergutmachung für das von ihm verschuldete Unrecht an, so muss der Sieger der
Vernunft des Naturgesetzes folgen und den Kriegszustand beenden. Beide Parteien verfügen nun
wieder über die absolute Freiheit, die dem Naturzustand inne wohnt. Der Historiker David
Brian Davis betrachtet Locke auch als den letzten großen Philosophen, der die absolute und immer
während der Sklaverei zu Rechtfertigen versucht. Ich erinnere daran, John Locke gilt als der
Urvater des Liberalismus bis heute. Noch einen spannenden Aspekt habe ich gefunden, nämlich den
Bezug zum Naturrecht des Eigentums und des Erwirtschaftens und des Arbeitens, also aus Land
etwas herauszuschöpfen, was ich bearbeite und die Früchte daraus zu ernten und behalten zu können.
Gibt es noch einen interessanten Bogen zum späteren Geldkapitalismus, so wie es man nennen,
oder der Geldpolitik? Und zwar hat Locke postuliert, dass man moralisch gesehen eigentlich ein Land
immer nur so bewirtschaften darf, dass man die daraus resultierenden Früchte, wenn sie denn
verderblich sind, immer aufbrauchen muss. Also er hat sich sozusagen gegen eine Verschwendung,
eine Lebensmittelverschwendung ausgesprochen. Er hat also gesagt, das ist nicht okay, wenn ich
jetzt zum Beispiel eine Plantage habe und weiß ich nicht, ganz viele Äpfel anbaue und ich habe so
viel Überschuss, dass diese Äpfel verderben, weil ich sie selber nicht verzehren kann,
dann ist das nicht okay. Aber nun hat Locke einen ganz netten Trick angewandt, den wir eigentlich als
Urwurzel des Kapitalismus ansehen können. Er hat nämlich gesagt, eine Ausnahme ist es jedoch,
wenn wir diese verderblichen Waren in unverderbliche Einheiten transferieren können,
beispielsweise in Metalle, Diamanten, Gold und natürlich auch sowas wie Geld. Und dann sagt er,
ist eine Akkumulation dieses Vermögens völlig in Ordnung oder auch erwünscht und das kann ruhig
auch unendlich der Fall sein. Und damit hat er eben im Grunde genommen eine der Grundlagen für
Akkumulation, wenn nicht gelegt, aber zumindest mit legitimiert. Und noch als kleinen Zusatz-Fun-Fact,
wenn man davon überhaupt sprechen kann, Locke war außerdem ein Freund der Kinderarbeit. Also,
Human, du hast ja schon richtig ausgeführt, John Locke hatte etwas gegen Armut, aber nicht
auf struktureller Ebene, sondern er hat eben die in Anführungszeichen faulen Menschen dafür
verantwortlich gemacht, dass sie arm sind. Sie waren also quasi selbst schuld, weil sie es nicht
geschafft haben, das gottgegebene Talent so zu nutzen, dass sie ein Stück Land so bewirtschaften
konnten, dass sie daraus Erträge erzeugen konnten. Und deswegen sah er auch Kinder von armen Leuten
als ein Problem und seine Lösung war eben zu sagen, okay, wir haben wirklich ein Problem mit den
Kindern von den Armen zusätzlich, die müssen wir ja auch noch durchfüttern in den Gemeinden,
in den Christlichen. Deswegen hat er dafür plädiert, dass es sogenannte Working-Schools gibt,
wahrscheinlich ist so die Überbleibsel der heutigen Berufsschulen, die dafür eben Sorge
tragen sollten, dass Kinder sehr frühzeitig in die Arbeit geführt werden und somit der Armut
entzogen werden und damit auch das Problem der Armut aus seiner Sicht auf diese Art und Weise
gelöst werden soll. Abschließend, und da gibt es sicherlich noch ganz viel zu sagen bei John Locke,
zum Beispiel, dass er auch an der Verfassung von Carolina als Vertragsrechtler, er gilt ja auch als
großer Vertragsphilosoph oder Vertragsrechtler, hat er eben mitgeschrieben und diese Verfassung sah
eben so aus, dass am Ende, ich zitiere, every freeman of Carolina shall have absolute power
and authority over his negro slaves. Also er hat eben auch Gesetzgebung mitformuliert,
die die Sklaverei auch rechtlich vor Ort in einem Land legitimiert haben und eben Menschen,
die aufgrund seines investierten Sklavenhandels nach Carolina kamen, als Nutzvieh sozusagen
behandelt werden konnte. Er hat also legitimiert die absolute Herrschaft über diese Menschen,
die er offenbar nicht als menschengleichwertiger Art anerkannt hat. Das heißt, Locke ist tatsächlich
so mit einer der ideologischen Wegbereiter und Legitimierer nicht nur des Sklavenhandels,
sondern der gesamten Kolonialisierung und er wird heute, wie gesagt, ich wiederhole mich,
als Urvater des Liberalismus betrachtet und die von ihm zugrunde gelegten Naturrechte sind ja bis
heute Kernbestand des Liberalismus und ebenso lassen sich mit seinen Abhandlungen sämtliche
Konzeptionen des Minimalstaats begründen, die Eingriffe der Regierung in das Leben der
Menschen nur zu eng definierten Zwecken zulassen. Also er hat eben das Vertragsrecht und das
Staatsrecht gekoppelt mit dem Naturrecht auf Eigentum und der Verteidigung bis aufs Blut.
Und wenn wir schon mal mit dem Thema Liberalismus sind, vielleicht hat ja Dave Lust, der ja sich
viel mit Liberalismus und dem heutigen sogenannten Vulgär-Liberalismus befasst,
uns dazu vielleicht den ein oder anderen Gedanken mitzuteilen. An der Stelle bin ich jetzt aber
wirklich wieder im Urlaub, werde demnächst an den Strand gehen und ich wünsche euch noch eine
gute Zeit und bis dann.