Ein kleiner Disclaimer, das hier ist primär wirklich ein Meinungsbeitrag. Wir schreiben
den 17.9. im Jahr 1787. Ein großer Tag für die USA. Die Verfassung wird verabschiedet.
Was besonders ist an dieser Verfassung? Sie hat ein System, das sich Checks and Balances
nennt. Wir nennen das hier Gewaltenteilung. Die Macht wird auf unterschiedliche Gewalten
aufgeteilt. Eine Gewalt, die Gesetze erlässt, eine Gewalt, die Gesetze durchsetzt und eine
Gewalt, die die Rechtsprechung darüber innehat. Einer der Väter dieser Gewaltenteilung ist John
Locke, der in manchen Quellen auch als Vater des Liberalismus bezeichnet wird. Ich weiß,
das ist eine pathetische Bezeichnung, eine zugespitzte Bezeichnung, aber ich denke,
wir können uns alle darauf einigen, dass der sehr wichtig war für den Liberalismus.
Deutschland 2022. Liberale oder Menschen, die sich gern mit dem Begriff liberal bezeichnen,
sprechen von Steuern als Raub, sprechen von einem Staatsfunk, der uns alle unterdrückt und
erziehen möchte, sprechen von einem übergriffigen Staat, der generell eine
verbrecherische Organisation sei, weil er mit dem Geld von anderen operiere. Und da
frage ich mich doch tatsächlich, was ist denn seit 1787 und 2022 mit den Liberalen passiert?
Hallo Patrick, hallo Human, hallo liebe Critical Community. Ich hoffe, dieser Begriff wird sich
für die Community etablieren. Ich finde ihn sehr gelungen, sofern ich mich da einmal selbst loben
darf. Ich hatte eigentlich vor, diesen Skit hier viel schneller zu produzieren, weil Patrick im
Urlaub ist und Human aus anderen Gründen gerade keine Zeit hat, das zu machen. Und dann hat mir
meine liebe Katze, mein lieber Kater Ludwig, ja ich gucke dich an Ludwig, die letzte Aufnahme
versaut, weil er mir ständig dazwischen mehaut hat. Aber jetzt wollen wir das einmal machen. Ich
nehme hier mal so als kleinen Happal zwischendurch ein Skit zu einem Thema auf, das mich persönlich
sehr beschäftigt, nämlich vulgärer Liberalismus. Ich benutze diesen Begriff relativ häufig bei
Twitter. Damit meine ich eine ganz bestimmte Strömung von Menschen. Wir wissen, dass Liberalismus
eine sehr breite Denkrichtung ist, eine Strömung, die sich in rechts und links einteilt. Es gibt
Sozialliberale, es gibt Rechtsliberale, es gibt Libertäre und dann gibt es auch Linkslibertäre,
die ein anarchistisches Gesellschaftssystem möchten, das aber nicht von einzelnen mächtigen
Akteuren dominiert wird. Rechtslibertäre wollen das auch, aber die wollen eben einzelne mächtige
Akteure, die das dominieren. Da soll wirklich das Recht des Stärkeren gelten. Es gibt Ordoliberale,
es gibt Neoliberale und auch wenn die beiden Denkrichtungen miteinander verknüpft sind,
sind sie am Ende doch nicht ganz dasselbe. Dann gibt es innerhalb der einzelnen Denkrichtungen
unterschiedliche Einzelmeinungen, die wiederum abweichen und das ist super komplex und auch
sehr sehr spannend. Tja und Vulgärliberale? Die verstehen keine dieser Denkrichtungen und
halten sich auch an keine. Sie sind die negativste Auslegung eines Äklectizisten. Sie nehmen nur die
Argumente, die ihnen passen, maximaler Confirmation Bias nur aus einem einzigen Grund, weil sie ihren
eigenen Egoismus, ihre eigene Gier, ihre eigene Vorteilsnahme stärken wollen. Aber wen meine ich
damit eigentlich? Vulgärliberale findet man zu natürlich logischerweise unter anderem in der
FDP. Damit sage ich nicht, dass die ganze Partei so ist, auch wenn ich manchmal in meinen Tweets das
so andeute, weil ich natürlich wie alle anderen Twitter User auch gerne die maximale Zuspitzung
suche. Tatsächlich gibt es in der FDP auch gemäßigte Liberale, Liberale anderer Denkschulen und die
Partei hatte bis um die 2000 darum sogar einen recht starken sozialliberalen Flügel, den es
aber nicht mehr gibt. Vulgärliberale sind glaube ich dem Neoliberalismus noch am stärksten verbunden,
aber tatsächlich würden sie auch diesen vor die Hunde gehen lassen, wenn sie glauben, dass sie als
Individuum davon profitieren. Sie sind auch den sehr Libertären stark verbunden, aber nicht,
weil sie ernsthaft von Libertären Denkmustern überzeugt sind, sondern weil sie glauben, dass sie
am stärksten davon profitieren. Während der Libertäre natürlich in einer abstrusen Form ernsthaft
davon überzeugt ist, dass diese Struktur für die Gesellschaft die faireste und beste ist und dass
die daraus resultierenden chaotischen Muster sich halt durchmärkte und andere Strukturen sozusagen
von selber glätten, interessiert den Vulgärliberalen nur eins, nämlich er interessiert sich nur für
sich selbst. Vulgärliberale erkennt man unter anderem daran, dass sie Kernmerkmale des
Liberalismus nicht kennen und einfach wegignorieren. So wissen zum Beispiel aufgeklärte Liberale selbst,
dass Liberalismus eben nicht bedeutet, dass jeder alles erreichen kann, sondern nur bedeutet,
dass jeder alles erreichen kann, was im Rahmen seiner Möglichkeiten liegt. Deswegen würde ein
gemäßigter Liberaler wahrscheinlich auch immer Chancengerechtigkeit oder Chancengleichheit fordern,
weil ihm klar ist, dass nicht alle Menschen in Deutschland oder generell auch auf der Welt die
gleichen Chancen und Möglichkeiten haben. Auch das ist ein Konzept, das man wieder kritisch
beleuchten kann. Das lassen wir aber an dieser Stelle mal außen vor, sonst wird das hier zu
umfangreich. Der Vulgärliberale sagt, jeder kann alles erreichen. Wenn du ihn dafür kritisierst,
wird er sagen, wieso du kannst doch. Dann wird er Dinge aufzählen, die trotzdem unerreichbar sind.
Das beliebte Beispiel kennen wir aus der Finanzblase. Du kannst doch in Aktien investieren. Nein, sage
ich, ich bin armutsbetroffen, ich kann nicht in Aktien investieren. Schon ab 25 Euro kannst du dich
einkaufen und dann profitierst du auch in 40 oder 50 Jahren. Das kann sogar sein, dass das irgendwo
auf einer verdrehte, verquere Art und Weise stimmt, aber das löst ja das strukturelle Problem der
Armut nicht. Der Vulgärliberale reduziert strukturelle Probleme noch stärker als alle
anderen liberalen Denkmuster auf das Individuum. Er hat aber kein allgemeines Konzept dahinter,
wie Libertäre zum Beispiel, die tatsächlich ein philosophisches Konstrukt haben als Basis,
das man jetzt gut oder schlecht finden kann, wo man aber sagen kann, da besteht ein Denkkonstrukt
dahinter, das allerdings auch viele Lücken hat. Der Vulgärliberale hat kein Denkkonstrukt. Er
bedient sich äklektizistisch aus anderen liberalen Denkstrukturen und zuweilen eben auch aus
Denkstrukturen, die gar nicht mal aus liberalen Ecken kommen. So siehst du in immer häufiger bei
Vulgärliberalen einen Ansatz von hartem Konservatismus, eine dicke Überschneidung mit
rechtskonservativen Denken. Ein sehr auffälliges Beispiel dafür sind zum Beispiel die neueren
Takes aus unserer allseits geliebten Springerzeitung Die Welt. So sieht man Anna Schneider,
wie sie sich plötzlich an Rechte und zwar Rechtskonservative und damit den Autoritarismus
anstrebende Diskurse anknüpft, indem sie sagt, Steuern sind Raub oder von einem Staatsfunk spricht,
eine klassisches Framing aus der rechtsradikalen Szene. Und Rechtsradikale sind nicht interessiert
an einem rechtsliberalen Staat, sondern sie sind an rechtem Autoritarismus interessiert. Also ein
starker Mann in politischer Führung, idealerweise ein Mann, der uns allen den richtigen Weg weist
aus allen Krisen. Die maximale Abgabe von Verantwortung, also das genaue Gegenteil von
Liberalismus. Dennoch finden wir Anna Schneider, die sich selbst als Freiheitsvorkämpferin versteht,
die ja auch das Ressort Freiheit, also ein maximal populistisch bezeichnetes Ressort,
in der Welt betreut. Hier in dieser Position, im Schulterschluss mit diesen konservativ bis
rechtsradikalen, die ja noch die Rolle des Staates stärken wollen, nur eben nicht zum Beispiel durch
öffentlich-rechtliche und auch nicht durch Steuern, die sie ja dann persönlich ablehnen.
Da liegt natürlich auch ein Problem bei den Rechten selbst vor, weil die Rechten selbst ja
einen Staat wollen, aber nicht diesen Staat, den sie als links-grünes Terrorregime wahrnehmen,
sondern, was natürlich völlig bescheuert ist, ich glaube, da müssen wir nicht drüber reden.
Sie wollen halt einen anderen Staat, einen Staat, der sich auf einzelne oder wenige starke Figuren
beschränkt, die Regeln machen und die vor allem sich an dem Status quo orientieren, also bloß keine
Veränderung und erst recht keine kulturelle Veränderung. Hier versucht jetzt die vulgärliberale
Anna Schneider anzudocken, indem sie versucht, das sozusagen libertär oder vulgärliberal umzuframen,
indem sie quasi diesen Diskurs nutzt und auch die Leute, die dahinterstehen, nutzt, um jetzt
gegen den Öffentlich-Rechtlichen hier zu feuern oder gegen Steuern, die sie als persönlichen
Übergriff des Staates betrachtet. Dieses Steuern sind Raub ist ja durchaus auch in libertären
Kreisen eine beliebte Behauptung. Generell werden dort gern so Erzählungen gemacht von einzelnen
Akteuren, die halt besonders fähig und besonders kompetent sind. Ayan Rand lässt grüßen, die
besonders viel sozusagen auch für die Welt tun könnten, wenn man ihnen nicht die Flügel sozusagen
amputieren würde, indem man sie besteuert, indem man ihnen Regeln auferlegt, indem sie nicht frei
forschen können und nicht frei entwickeln können. Nein, sie müssen sich an Regeln halten und deswegen
sind diese armen, armen Leute ja die Engel ohne Flügel, denen man alles nimmt. Und ich glaube,
Leute wie Anna Schneider sehen sich dort selbst. Sie glauben selber, dass sie eigentlich Teil dieser
Elite sind, obwohl sie ihre Leistung ja in nichts anderem besteht, als fragwürdige Kolumnen in der
Weltzeitung zu veröffentlichen. Ulf Poschart, unser allerheißgeliebter Weltchef, ist er überhaupt
da noch Chef? Ich weiß es gar nicht, ist mir auch egal. Ulf Poschart postete neulich einen Auszug
von einem Interview, das in der Welt stattgefunden hat mit dem rechtsradikalen oder vielleicht sogar
rechtslibertären Politiker aus Argentinien Javier Millet. Ich hoffe, ich habe den Namen
korrekt ausgesprochen. In diesem Interview sagt Millet folgendes. Der Staat ist im Kern eine
kriminelle Organisation, die von einer Zwangseinnahmequelle lebt, die sich Steuern
nennt. Diese Konfiguration macht sie schlimmer und schädlicher als jeden Mob und die Politiker
zu Dieben. Die Freiheit des Marktes und der Kapitalismus erzeugt bei jenen, die ihn ablehnen,
ein Gefühl von Neid. Und der Sozialismus wird getragen von Neid, Hassgroll, Ungleichbehandlung
vor dem Gesetz, Mord. Konkret ausgedrückt ist das so, als ob du zu einem Wettkampf antreten musst
und neben dir sitzt Usain Bolt. Warum schneiden wir also Usain Bolt nicht die Beine ab? Bla bla bla
bla bla bla bla bla bla bla. Also zuerst, diesen Auszug selber, darüber könnte man einen eigenen
Skip machen, den kann man selber hart kritisieren. Ich empfehle dazu den Beitrag von Annika Bockschmidt
im Volksverpetzer. Sehr lesenswert und sie bringt das da sehr gut auf den Punkt. So ein Millet,
der möchte ja nicht keinen Staat haben. Er ist Politiker, er würde sich ja selbst abschaffen
damit. Er möchte vielleicht für einige Gruppen, wie das bei Libertären üblich ist, die Regeln
lockern und so, um in seinem Beispiel zu bleiben, Usain Bolt nicht die Beine abschneiden, so würde
er das sehen. Also die Leute, die er als besonders leistungsstark und vielleicht auch als besonders
wertvoll für sein Land betrachtet. Nun muss man natürlich bei Argentinien noch mal die
Gemengelage dort in Betracht ziehen, die ja noch mal eine ganz eigene ist. Die südamerikanischen
Länder haben alle Probleme mit Kleptokratie und ein stetiges Hin und Her-Springen zwischen rechts
und linksextremen Parteien herrscht dort vor. Viele Länder sind dort in Bürgerkriegen verwickelt. Es
ist ein Dauerzustand der Belastung, der eben die Menschen dann auch dazu führt, in Extremen zu
denken und davon profitiert dann so ein Raffier-Millet natürlich. Hier in Deutschland haben wir diese
Gemengelage aber nicht. Wir haben hier sicherlich einen Staat, der zuweilen Fehlausgaben macht,
der Investitionen falsch tätig. Dafür kann man gerne mal extra drei schauen, der reale ihr
sind. Das ist sehr unterhaltsam und das muss selbstverständlich kritisiert werden. Das ist ja
auch unfraglich, dass das kritisiert werden muss. Aber einen Staat wie in Südamerika,
die Staaten-Systeme, die immer an der Nähe der failed state sind, Systeme, wo wirklich Kleptokratien
herrschen, PolitikerInnen sich selbst bereichern. So ein System haben wir in dieser Form hier nicht.
Wir haben ja unsere eigenen Formen der Korruption, unsere eigenen Formen der Probleme und man kann
sicherlich auch in einigen Bereichen darüber diskutieren, wie weit der Staat eingreifen darf.
Gerade ich als jemand in der Bewegung Ich Bin Armuts betroffen habe selbstverständlich ein
gewisses Misstrauen gegen einige staatliche Handlungen, besonders in der Agenda 2010.
Selbstverständlich misstraue ich einem System, das mich dazu erpressen will,
auch unwerte Arbeit anzunehmen und dass sich dazu auch nicht scheut, unlautere Mittel anzuwenden.
Komisch, warum lande ich denn jetzt nicht bei den Libertären und sage, der Staat,
der Staat ist böse, der Staat betrügt mich um meine Freiheit, der Staat nimmt mir alles,
alles was ich könnte. Wie viel mehr könnte ich ohne Staat erreichen? Na gut, weil es auf der
anderen Seite noch diese anderen Dinge sind, die diese vulgärliberalen gerne ignorieren.
Spannend ist, dass es immer Leute sind, fast immer Leute sind mit guten Studienabschlüssen,
die also durchaus von der Bildungsinfrastruktur hierzulande profitiert haben, die maximal von der
generellen Infrastruktur profitieren, die häufig AutofahrerInnen sind und darum auch den hohen
Ausbau der Autoinfrastruktur für sich verbuchen können, die steuerlich gefördert werden,
weil sie besserverdienende sind oder auf alles und jedem Kram noch irgendwelche Subventionen
draufgeklatscht kriegen. Und gerade diese Leute sind es, die jetzt sagen, Steuern sind Raub,
der Staatsfunk gehört abgeschafft, massgetragen ist, Menschen zum Schweigen bringen. Da gibt es
also eine starke Korrelation. Jetzt können wir natürlich sagen, die Welt ist eine Zeitung,
die in den letzten Jahren natürlich stark an Relevanz verloren hat. Die Welt ist eine Zeitung,
die deren Abonnements abgenommen haben und der ganze Springer-Konzern kämpft ja sehr stark um
Aufmerksamkeit. Diese große Relevanz, die er noch vor den 2000ern hatte, die hat er nicht mehr und
deswegen könnte man jetzt sagen, da haben Ulf Poschert und Anna Freiheitsschneider ja gar nicht das
Interesse irgendwie hier ernsthaft libertär oder vulgärliberal oder wie auch wir das auch immer
jetzt nennen wollen zu sein, sondern die versuchen nur maximale Aufmerksamkeit zu erhaschen, um ihrem
Blatt wieder Bedeutung zu verleihen. Das kann sein, es ist möglich, dass es damit korreliert.
Betrachte ich das aber mit den typischen Aussagen, dass Ulf Poschert zum Beispiel auch zum Tempolimit,
wie er dann sagt, dass als Porsche-Fahrer sich das ja für ihn nicht lohnt, wenn ein Tempolimit auf
der Straße wäre, braucht er ja kein Porsche mehr kaufen und solche Sachen. Dann glaube ich schon,
dass da eine innere Überzeugung ist und diese innere Überzeugung kommt ja daher, dass man diesen
Menschen schon seit ihrer Kindheit erzählt hat, dass sie zu der Schicht der Besseren gehören,
dass sie die Leistungsträger seien und sie darum auch besser behandelt werden müssen als der Rest
der Welt. Das ist, wenn man so will, eine umgekehrte Stigmatisierungstheorie. Wenn du sein Leben lang
dir zugeframed wirst, dass du der bessere Mensch bist, dann glaubst du das auch und dann glaubst
du auch, dass dir mehr zusteht. Dann glaubst du auch, dass du alles besser kannst und dass der
Staat daher nicht nötig ist und darum bist du dann auch empfänglich für bestimmte Ideologien,
wobei ich ja durchaus noch mal wiederholen möchte, der Vulgärliberale teilt sich nicht
eine Ideologie, sondern er dockt überall dort an, wo er glaubt, dass er für seinen persönlichen
Egoismus einen Gewinn rausziehen kann. Deswegen docken Vulgärliberale bei Libertären genauso
an wie bei Rechtsradikalen. Deswegen teilen sich die Narrative und deswegen überschneiden sich die
Milieus von FDP und AfD. Deswegen gibt es eine ganz relevante große Wählerwanderung zwischen
diesen beiden Parteien und auch das Milieu der Konservativen wird da geschnitten. Auch da dockt
man überall dort an, wo man glaubt, dass man fette Überschneidungen findet, die das eigene
Ego befriedigen können. Es geht wirklich nur um das maximale Befriedigen der eigenen egoistischen
Bedürfnisse und dem Glauben, dass den sogenannten Leistungsträgern wirklich mehr zustünde und sie
deswegen ist ihnen deshalb sogar zustünde, andere Menschen zu unterdrücken. Es ihnen deshalb sogar
zustünde, Menschen unmenschlich zu behandeln. Vulgärliberale haben sich jetzt wieder sehr stark
gemacht, weil Ikea Pommes aus dem Angebot verbannt hat und das Ganze wieder mal geframed. Auch
deckungsgleich mit ähnlichen rechtsradikalen Framings als Umerziehungsmaßnahme durch Ikea.
Und daran siehst du, dass dort bei Vulgärliberalen eigentlich kein Liberalismus vorhanden ist,
weil der Liberale würde anerkennen, dass Ikea natürlich die Freiheit hat seine Produkte,
die es anbietet, selbst zu bestimmen. Ikea darf selbstverständlich sagen, wir bieten keine
Pommes mehr an. Und wenn sie sich dann auch noch Greenwashen dadurch, dass sie das mit Ökologie
begründen, dann müsste eigentlich der klassische Liberale laut klatschen und sagen, super, dass
ihr gutes Recht sich Green zu waschen und so weiter. Interessant in diesem Zusammenhang war
übrigens auch diese Woche ein Interview mit Gerhard Baum. Baum ist ein ehemaliger Innenminister
und Mitglied der FDP und er kritisiert seine Partei sehr stark. Er nennt sie nicht nur eine
Partei der Kälte und sagt, dass man in diesen Zeiten auch als FDP nicht so arrogant und kalt
auf die Benachteiligten schauen darf, was natürlich ein rein normatives Ding ist und wo jetzt auch
ehrlich gesagt noch kein echter Mehrwert hinter steckt, aber es ist schon richtig und gut,
dass Baum hier diese Kritik ausübt. Nein, er kritisiert die FDP auch wegen anderer Sachen. Er
sagt, die Partei sei nicht fähig, den Klimawandel zu bewältigen. Ein Tempolimit beispielsweise hätte
längst eingeführt werden müssen. Baum kritisiert hier ein weiteres Kennzeichen von vulgärem
Liberalismus und das ist Wissenschaftsfeindlichkeit. Nicht nur, dass Vulgärliberale ja mit aller Macht
sagen, ja wir brauchen Technologieoffenheit, weil sie eigentlich nur ihre persönlichen
Lobbyinteressen durchsetzen wollen. Ich meine, auf diesen Ebenen werden hier eindeutig wissenschaftliche
Erkenntnisse schlichtweg ignoriert. Man pocht auf längst widerlegte Narrative wie Technologieoffenheit.
Übrigens würde bei Fridays for Future glaube ich niemand was gegen Technologien sagen. Es sind ja
gerade moderne Technologien, auf die man setzen möchte, die uns vor dem Klimawandel oder vor dem
weiteren Ausbruch des Klimawandels, weil aufhalten können wir den eh nicht mehr. Wir können nur
noch die Folgen abbildern, die uns davor bewahren. Da würde niemand auf die Idee kommen. Die sagen
ja gerade, wir brauchen bessere Windräder, bessere Solaranlagen und wir brauchen Speicherkapazitäten.
Das ist ja Technologieoffenheit par excellence. Nein, was mit Technologieoffenheit hier gemeint ist,
ist natürlich die Offenheit auch für potenziell schädliche Technologien oder Technologien,
die vielleicht etwas besser sind als jetzt, aber eben lange nicht den nötigen Impact haben,
um dem Klimawandel etwas entgegenzusetzen. Und da stecken natürlich und das ist für jeden offen
ersichtlich reine monetäre lobbyistische Interessen dahinter. Und da sind wir wieder
beim Vulgarliberalismus. Ich, ich, ich, ich profitiere, sagt sich Christian Lindner und ich mache das jetzt
mal als etwas polemisches Beispiel. Ich profitiere von meiner Verbindung zu Porsche, also sage ich,
was Porsche von mir hören will. Schauen wir uns dazu vielleicht noch mal die sozialwissenschaftliche
Datenlage an. Es gibt eine umfassende Datenlage zur Vermögensungleichheit, zur Armut, zur
Einkommensungleichheit. Auch da sind Vulgarliberale sehr schnell bereit, die Narrative ganz
eklektizistisch übrigens wieder aus anderen Bereichen zu übernehmen. Die bei konservativen
sehr beliebten Narrative zum Beispiel, dass es Armut ja nur in absoluter Form gebe. Die bei
libertären Narrative, dass der Staat ja sozusagen die Armen durch seinen Eingriff hindert, sich aus
der Armut zu befreien, weil dadurch, dass er sie alimentiert, werden sie nicht kreativ genug selbst
sich da raus zu holen. Also ein Libertärer würde argumentieren, der Opa, der Flaschen sammelt,
der macht sich ja für sich selbst stark und deswegen ist das sozusagen zu respektieren. Er
hat Unternehmergeist. Das ist kein Witz, ich habe mit solchen Leuten diskutiert, das ist wirklich so.
Dem Vulgarliberalen ist das eigentlich alles egal. Der sieht nur, ich muss jetzt hier für den
Sozialstaat Abgaben machen, das sehe ich nicht ein, ich will das nicht mehr. Wenn ich die nicht
machen müsste, hätte ich ja mehr Geld. Und das ist seine einzige Motivation. Nochmal der Unterschied,
der Libertäre glaubt tatsächlich, dass sein Gesellschaftsmodell irgendwie gerechter sei,
weil die Starken eben das bekommen, was sie angemessen ist für sie und die Schwachen bekommen
das fürs für sie angemessen ist. Es ist ein Recht des Stärkeren, das sich allerdings durch eine
Marktlogik strukturell sozusagen ein ebnen würde. Was natürlich, ich halte das auch für wahnwitzig,
aber es ist eine Struktur, die dahinter steht. Der Vulgarliberale hat keine Struktur. Der sagt nur,
mein Portemonnaie wäre dicker, wenn ich keine Steuern zahlen müsse. Darum sind Steuern Raub.
Meine Freiheit ist gefährdet, wenn ich nicht Porsche fahren darf. Darum ist ein Tempolimit
ein Teil einer Verbotskultur. Meine Freiheit ist gefährdet, wenn ich mich nicht zwischen einem
Verbrenner und einem E-Auto entscheiden kann. Das ist meine Individualität gefährdet. Der
Kernpunkt ist immer, dass das Ich diese riesige Rolle spielt bei Vulgarliberalen. Und das ist
halt insofern die besonders bittere Pille, weil ja gerade der Liberalismus, der ja aus Befruchtung der
Aufklärung, mit der Zeit der Aufklärung entstanden ist, der gerade der Liberalismus ja eine Philosophie
der Wissenschaftsoffenheit war, eine Philosophie, in der Wissenschaften gewürdig wurden und als
wertvoll erachtet wurden, die sich gegen alte christliche Unterdrückung gewährt hat, die gesagt
hat, Wahrheit ist nun mal Wahrheit und wir können hier uns nicht hinstellen und sagen, das stimmt
ja alles nicht, nur weil so ein paar Priester das sagen. Eine Philosophie, die an demokratischer
Staatenbildung aktiv teil gehabt hat. John Locke, Gewaltenteilung zum Beispiel. Ohne liberale Ideen
hätten wir heute keine aufgeklärten westlichen liberalen Demokratien, die mit Gewaltenteilung
einen hohen Grad an Gerechtigkeit erreichen und auch einen hohen Grad an struktureller Gerechtigkeit.
Sogar ich als Armutsbetroffener bin in der Lage, das anzuerkennen, obwohl ich wahrscheinlich zu den
am stärksten benachteiligten Gruppen in diesem Land gehöre. Trotzdem würde ich nicht den Staat
als solchen populistisch verdammeln und sagen, wir brauchen hier der Staat, der beschädigt uns,
der Staat muss weg. Es ist bitter, dass Vulgärliberale diese Geschichte des
Liberalismus offenbar nicht kennen, dass Vulgärliberale noch nicht mal die argumentativen
Positionen anderer Liberaler kennen, die ihnen zum Teil auch entgegenstehen. Ein Ordo-Liberaler
würde niemals den Staat abschaffen, ein Ordo-Liberaler sagt, der Staat muss sogar
die Strukturen schaffen, damit das hier alles funktionieren kann. Der Staat muss auch eingreifen,
gerade bei Wirtschaftsfragen. Der Staat muss Wettbewerb einschränken, der Staat muss Wettbewerb
fair machen, der Staat darf keine Monopole zulassen und so weiter. Das ist eine klassische
Ordo-Liberale Position. Der Vulgärliberale würde sagen, wenn es mich negativ betrifft,
dann setze ich mich dafür ein, dass es mich nicht mehr negativ betrifft. Und das ist die
Grundlage seiner Philosophie. Deswegen ist es eigentlich sogar auch unangemessen, diese Leute
überhaupt noch liberal zu nennen. Deswegen ist mein Appell an die FDP, endlich mal bei sich
durchzukehren und diesen vulgären Liberalismus aus der Partei rauszukehren. Denn ich, sogar ich
als Linker, sage, wir brauchen eine liberale Partei in Deutschland, eine liberale Partei,
die sich um Themen kümmert, wie zum Beispiel auch Datenschutz, ein hochaktuelles und wichtiges
Thema. Gesetze für das Internet, die Rechte des Individuums auch im Netz zu verteidigen. Eine
liberale Partei, die sich dafür einsetzt, dass eben das Individuum auch in einem ablaufenden
Klimawandel ausreichend geschützt ist. Dass wir eben doch keinen, ich glaube nicht, dass das jemals
kommen wird, aber eben keinen Klimatotalitarismus bekommen. Wie gesagt, ich glaube nicht, dass das
jemals kommen wird. Aber ja, eine liberale Partei, die sich bewusst ist darüber, was der
Klimawandel anrichtet und die sich bewusst ist darüber, dass, wenn sie jetzt nicht einige
Regeln mittragen, in 20 Jahren irgendeine Partei dirigiert, ganz harte Regeln wird machen müssen.
Und dann kommen nämlich die wirklichen Verbote. Und dann diskutieren wir nicht mehr über Pommes
bei Ikea oder über Tempolimit, sondern dann diskutieren wir wirklich über Dinge wie, was weiß
ich, vielleicht wirklich so was wie Ausgangssperre oder echte Konsumverbote. Ja, das wird dann
wirklich passieren. Das ist eine liberale Partei, die wir brauchen. Und keine liberale Partei,
die sich an Ulf Poschas Rockzipfel hängt und sagt Tempolimit schränkt mich in meinem Porsche-Fahren
ein. Keine liberale Partei, die wissenschaftliche Erkenntnisse leugnet, die sich Rechtsradikalen
anbiedert, weil sie glaubt, dass sie damit vielleicht Wählerstimmen gewinnt, die sich
Querdenkern anbiedert, weil sie glaubt, dass sie damit Wählerstimmen gewinnt, die vor allem um
Wählerstimmen buhlt, was ja auch eine Form des kollektiven Egoismus ist dieser Partei. Also der
vulgärliberale Egoismus überträgt sich auf die Partei in kollektiver Form und sie fängt an,
wirklich alles wahrzunehmen, was irgendwie der eigenen Vorteilsname genehm erscheint. Ich merke
aber gerade, wie ich mich in Wallungen rede und bevor ich jetzt krass anfange abzuschweifen,
sage ich an dieser Stelle erstmal vielen Dank für die Aufmerksamkeit und bleibt
alle gesund und meidet Ulf Poschat und Anna Schneider und Nena Schink.