Hallo Patrick, hallo Humann. Die Klimakatastrophe ist die größte Herausforderung unserer Generation.
Aber da wir geraten, häufig andere Themen aus dem Fokus, die auch zum Komplex Nachhaltigkeit
gehören und ebenfalls wichtig sind. Und ich möchte daher heute etwas über den Molloch
Plastik erzählen. Wenn wir etwas über Plastik lesen oder hören, kommen direkt Bilder in
den Kopf. Riesige Müllberge in Fischernetzen, Schildkröten, die von Plastikverpackungen
stranguliert werden, Papierstrohhalme, verbannte Plastiktüten oder die Gelbetonne. Und im Westen
denkt man dann, so what. Dass Plastik aus Erdöl hergestellt wird und damit Teil der
Fossilindustrie ist, ist an sich bereits problematisch. Was uns aber noch mehr Probleme machen wird,
was am Ende des Lebenszyklus mit Plastik passiert, also bei der Entsorgung. Und Entsorgung muss
man hier in Anführungszeichen setzen, denn diese entsorgt nicht, sondern besorgt viel
mehr. Ein paar Fakten zuerst. In den 50ern starteten die ersten Plastikprodukte auf dem
Markt und das Material boomte wie kaum ein anderes menschengemachtes Material. Seitdem
hat die Menschheit mehr als acht Milliarden Tonnen Plastik produziert. Doch was viele
nicht wissen, zwei Drittel allen jemals hergestellten Plastiks ist heute noch da. Ich finde es faszinierend,
dass es heute noch Plastik gibt, das älter ist als meine Eltern. Ehrlich gesagt auch
ein bisschen erschreckend. Etwas von dieser Plastikmenge ist noch immer in Gebrauch. Der
viel größere Teil wurde aber entsorgt und das meint, und das ist der zweite Skandal,
Davon wurden etwa 9% recycelt, 12% verbrannt, 50% deponiert und 29% in der Umwelt und das
heißt häufig das Meer, weggeworfen. Damit sei dies ein, Zitat, unkontrolliertes Experiment
globalen Maßstabs, waren die Wissenschaftler von der University of California in Santa
Barbara. Denn die Folgen sind groß, aber dazu komme ich gleich. Ach und wer glaubt, dass
es die letzten Jahrzehnte viel, viel besser geworden ist, der ehrt. Zwischen 2000 und
2019 hat sich die globale Plastikproduktion fast verdoppelt. Wir stellen also sehr viel und immer
mehr Plastik aus Erdöl her, recyceln knapp 10%, verheizen etwas davon, imitieren damit dann
wieder CO2, aber meistens werfen wir es achtlos in die Ökosysteme und dort bleibt es dann,
jahrzehntelang. Jede PET-Flasche beispielsweise braucht im Schnitt 450 Jahre, bis sie sich
zersetzt. Das ist echt viel Müll. Das Ökosystem mehr als Müllkippel ist hier ein interessantes
Beispiel, denn man sieht sehr, sehr gut die global vernetzten Auswirkungen. Jährlich erzeugen wir
300 Millionen Tonnen neues Plastik, die Hälfte als Wegwerfartikel und viel davon gelangt jährlich
direkt ins Meer. Und das findet sich mittlerweile auch in den entlegensten Bereichen der Meere
wieder. An fünf Stellen in den Meeren haben sich gewaltige Plastikstrudel angesammelt. Der
Größe davon ist viermal so groß wie Deutschland. Plastik braucht, bis es sich zersetzt. Es reibt
sich dann aneinander kleiner, bis es in Flocken- oder Mikroplastikform in dann auch Organismen
gelangt. Plastik kann dabei weiterhin chemisch stabile Eigenschaften haben, die hormoneinlich
oder gar giftig wirken. Und über Tiere und Wasser gelangt das Plastikgift wieder in Menschen. Pro Jahr
nimmt jeder Mensch das Gewicht einer Kreditkarte an Plastik auf, haben Wissenschaftler der University
of Newcastle in Australien belegt. Andere Messungen ergaben bereits höhere Werte. In einer Studie,
die 2021 veröffentlicht wurde, haben Forscher menschliche Plazenta untersucht. In 66 Prozent
der untersuchten Plazenten wurde bereits Mikroplastik nachgewiesen. Deutsche Krankenkassen
warnen davor, denn neben den hormonendlichen Wirkungen sehen einige Mediziner eine mögliche
Wirkung auf dem menschlichen Organismus, wie es auch Ruß oder Asbest hat. Deren Schädlichkeit
kennen wir und sprechen daher auch von der Plastikzeitbombe. Und natürlich gibt es auch
einige Wissenschaftler, die in der Anreicherung von Plastikorganismus keine Gefahr erkennen.
Langzeitforschung gibt es hier noch nicht, aber Tierversuche verweisen auf nichts Gutes. Es gibt
also absolut keinen Grund zur Entwarnung. Ich könnte noch erzählen, dass wir 16 Milliarden
Café to go Becher im Jahr weltweit produzieren und verbrauchen und dabei Deutschland drei Milliarden
Becher davon verbraucht oder dass es unterschiedliche Performances gibt, je nachdem welches Land man
betrachtet. Recyclingquote in Deutschland beispielsweise höher als der globale Schnitt
oder dass der Plastikverpackungsabfall von Einwohnern in Irland 64 Kilogramm beträgt,
der in Schweden aber weniger als 24 Kilogramm. Es kann also sehr unterschiedliche Ergebnisse
haben, je nachdem wie man organisiert ist, aber das sind Zahlenspielerei, die hier gerade nicht
helfen. Denn statt Fingerpointing brauchen wir die globale Perspektive und eine globale Lösung,
die früher oder später, besser früher, einen Gleichlauf erreicht. Stellen wir uns das doch mal
vor, wir produzieren Dinge, die gern mal 500 Jahre halten, aber benutzen die teilweise für weniger
als 30 Minuten und dafür verbrauchen wir dann mehr als 10 Prozent der fossilen Ressourcen
weltweit. Es ist in mehrfacher Hinsicht totaler Wahnsinn. Jetzt könnte man direkt an ein Verbot
denken. Wir haben ja bei FCKW vor einigen Jahrzehnten gesehen, dass es geht. Man hat
erkannt, dass die Ozonschicht für unser Überleben wichtig ist, FCKW die Ozonschicht zerstört und
ist deswegen in den meisten Bereichen komplett verbannt, weltweit. Oder Asbest. Asbest erzeugt
schwere Gesundheitsschäden, also hat man zähneknischen Vorgaben gemacht, Gebäude
saniert und so weiter. Es geht also, wenn man will. Und jetzt werden Marktradikale und vulgäre
Ökonomen aus dem reinen Ideologie-Reflex heraus wahrscheinlich aufschreien und sagen, der Markt
soll das regeln. Aber genau der hat uns ja hier reingebracht, denn der Markt sieht hier vor
einigen einen günstigen Rohstoff und wird immer so weitermachen, bis man ihm neue Rahmenbedingungen
setzt. Wie könnten diese Rahmenbedingungen aussehen? Gibt sicherlich einige Möglichkeiten. Was ich
häufiger mal gesehen und gelesen habe und was ich eigentlich auch irgendwie ganz interessant finde,
ist zum Beispiel, Plastik neu zu betrachten und Plastik als Rohstoff zu begreifen. Denn wir haben
ja noch ein paar Millionen Tonnen, wie wir gelernt haben. Also könnte man ja sagen, wir müssen erst
diese alten Ressourcen wiederverwenden oder nochmal durch einen chemischen Prozess wieder neue Formen
geben und so weiter. Also zum Beispiel ein echtes Upcycling. Das könnte man ja machen. Also bevor man
neuen Plastik erzeugt, erst den alten wieder in den Kreislauf bringen. Das würde wahrscheinlich
die Kosten steigen lassen, aber damit auch neue Chancen für andere Verpackungsformen und
Materialien geben. Ich glaube, es gibt ja unterschiedliche Möglichkeiten, aber das Problem
zu ignorieren wird uns nicht helfen. Wie ist denn eure Meinung dazu?