Hallo Human, Hallo Dave, Hallo Jens, Hallo liebe Critical Community, ich melde mich zurück
aus der Sommerpause und wie man unschwer erkennen kann am Audiobild befinde ich mich nicht mehr
am Strand, sondern zu Hause in meinem kleinen kuscheligen Studio und es sind ja allerhand
Themen mittlerweile aufgemacht worden hier bei Critical Infinity und auch ich habe natürlich
die Sommerpause für mich genutzt, um sehr viele Bücher zumindest mal anzufangen zu
lesen und reinzulesen zu ganz vielen unterschiedlichen Themen. Da wäre zum einen das Buch von David
Graeber und David Wengrow, nämlich Anfänge, eine neue Geschichte der Menschheit, da ging
es ja darum, dass Anthropologen noch mal die Menschheitsgeschichte so ein bisschen korrigieren
möchten, weil viele Episteme, also viele grundsätzliche Annahmen, Prämissen letztendlich
auf der wir sehr viel ableiten in Sachen Ökonomie, soziale Systeme und so weiter, dass wir da
eigentlich von falschen Annahmen ausgehen. Also das ist ein sehr interessantes Buch,
wo sicherlich noch sehr viele Anregungen drinstecken, das war ja auch mit eine Passage,
die ich aufgegriffen habe zum Thema John Locke letztendlich. Dann habe ich gelesen
Nicolas Lelle Arbeit, Dienst und Führung, da kann ich schon mal die freudige Neuigkeit verkünden,
dass wir Nicolas, also den Autor des Buches, dazu gewonnen haben, mit uns einen Livestream
zu machen. Wir sind gerade dabei, einen Termin zu finden und dann werden wir gemeinsam über das
Thema Ideologie der Arbeit sprechen und wie sie heute in der Gegenwart noch vielleicht
stattfindet. Sein Schwerpunktthema war ja auch die NS-Zeit und der Arbeitsbegriff der NS-Zeit,
aber was eben interessant in seinem Buch war, dass er das als roten Faden gesehen hat, also auch das
davor und das danach mit betrachtet hat. Und da freuen wir uns sehr darauf, Nicolas demnächst
im Critical Livestream zu Gast zu haben. Ein Buch, was ich mit großer Spannung und großem Interesse
gelesen habe und freue mich schon darauf, die Thesen aus diesem Buch gemeinsam mit ihm zu vertiefen.
In Anschluss zu dieser ganzen John-Locke-Thematik habe ich auch noch ein spannendes Buch gefunden
von Iris Dermann, nämlich Undienlichkeit, eine Gewaltgeschichte und politische Philosophie. Iris
Dermann, Kulturtheoretikerin, hat sich hier wirklich mal ein Riesenbrett vorgenommen und die gesamte
Geschichte der Sklaverei auch aus philosophischen Aspekten usw. aus der politischen Theorie heraus
beleuchtet. Und da muss ich sagen, das ist harter Tobak, das zu lesen. Es tut schon richtig weh,
das zu lesen, weil sie auch Dinge aus Originaldokumenten usw. Das hat mich schon
so ein bisschen mitgenommen, muss ich sagen, weil es sehr einen vor Augen führt, wie damals mit
anderen Menschen verfahren wurde. Sie sozusagen auf ihre Körper als Ware, sie reduziert wurden
und wirklich unfassbare Grausamkeiten an Menschen angewandt wurden, was aber zu der damaligen Zeit
eine vollkommene Normalität für viele erschien. Also es war vollkommen normal, dass Menschen als
Ware behandelt wurden. Und was ich aber an dem Buch von Iris Dermann spannend finde, ist,
dass gerade die sogenannten Philosophen der Aufklärung selber persönlich investiert waren
in dem ganzen Thema Kolonialisierung und Sklavenhandel und zum Teil wirklich ihre
Philosophien dazu auch missbraucht haben, um eine Legitimation dieser Verfahrensweise, dieser Ökonomie
des Menschenhandels zu geben, auf Basis von Naturrecht usw. John Locke war ja schon, wie ich
in der vorherigen Sprachnachricht bereits erwähnt hatte, ein Protagonist, aber auch Thomas Hobbes und
später geht es ihm ins Buch, soweit bin ich noch nicht, dann auch zu Heidegger und Konsorten. Und
ja, ein wirklich eindringliches Buch, da steckt glaube ich auch noch viel viel drin. Dann natürlich
ganz frisch erschienen, ich mache hier heute mal einen kleinen Büchertisch auf. Stefan Schulz hat
endlich die Altenrepublik veröffentlicht, also was heißt endlich? Wir haben lange drauf gewartet,
sagen wir so und endlich ist es da und da freue ich mich auch, habe auch schon die ersten, ich glaube
das erste Kapitel habe ich auf jeden Fall schon gelesen und ja, spannend, wichtiges Thema,
Demografie in Deutschland, die Entwicklung. Wir sind viel zu alt, wir sind das älteste Land der
Welt und gleichzeitig merken wir ja schon aus der Tagespresse, wie täglich fast schon die Meldung
hochpoppen, dass uns die Fachkräfte, die Arbeitskräfte generell fehlen und immer mehr Menschen sozusagen
jetzt in Altershohestand gehen und das werden jetzt spannende Jahre. Was ist noch hier passiert?
Das Thema Nachhaltigkeit ist ja durch Jens hier jetzt gut repräsentiert worden zu seinem Skit zum
Thema Plastik und meine Idee wäre jetzt, dass wir vielleicht Jens öfters mal zum Thema Nachhaltigkeit
jetzt hier mit einbeziehen, weil dieses Thema ist für mich wirklich essentiell geworden. Also wenn
ich schon wieder sehe, was jetzt gestern in diesem Entlastungspaket der Bundesregierung,
der ich zitiere Zukunftskoalition oder hieß sie Fortschrittskoalition mit Freiheitsenergie und
Pipapo, da stand eine kleine Passage drin, die so ein bisschen untergegangen ist vielleicht oder
nebenbei abgewickelt wurde in der Medienberichterstattung, nämlich dass ja auch der CO2-Preis
im nächsten Jahr gedeckelt ist, also stabil bleibt, also nicht wie geplant erhöht wird und das ist
schon etwas, was mal mindestens für Stirnrunzeln sorgen sollte, auch hinsichtlich des großen
Auftrages der Regierung, die Klimaschutzziele einzuhalten und wir erinnern uns an die Dramaturgie,
dass bereits die Dinge, die im Wahlkampf versprochen wurden, schon von der Wissenschaft nicht als
ausreichend bewertet wurden, um die Klimaschutzziele einzuhalten. Das, was dann im Koalitionsvertrag
steht oder stand, wurde noch kritischer beäugt, dass es noch weniger dazu beiträgt, die Ziele
einzuhalten und jetzt passiert so ein bisschen schleichend in der pragmatischen Politik, dass
wir wahrscheinlich da gar nicht mehr sehen, dass diese Ziele auch nur annähernd eingehalten
werden. Aber das Schöne an Zielen ist ja, dass sie so in weiter Ferne liegen und man überhaupt
nicht überprüfen muss, was man eigentlich dieses Jahr so vorhat und im nächsten Monat so vorhat,
sondern man kann das ja schön in die Zukunft und damit in weit entfernte Legislaturperioden
schieben und irgendjemand wird den Eimer Gülle schon auslöffeln. Es gibt für mich nur noch
ein paar Möglichkeiten, dass man entweder immer noch nicht so weit ist, die Klimakrise als die
größte Bedrohung der Menschheit zu interpretieren. Wer immer noch meint, dass der Hysterie und so
weiter, dem kann ich leider nicht mehr helfen, weil es ist ja augenscheinlich. Wir blicken nach
draußen, es ist nicht nur furztrocken, wir haben große Missernten, nicht nur in Deutschland. Auf
der halben Welt ist die Dürre-Thematik durchgeschlagen und wo Dürre ist, da wird dann
irgendwann auch der Wasserfall folgen, weil ich glaube, das Problem ist, dass die Menschen oder
die meisten Menschen immer noch nicht verstanden haben, dass wir in einem Ökosystem leben,
was auf einem Kreislauf basiert. Also das heißt, hier in diesem geschlossenen System geht Wasser
ja nicht verloren. Es wird nur abgesaugt und irgendwo anders kommt es halt in einem Schwall
wieder runter. Und das Problem ist eben diese massiven Extreme. Also ich stelle mir den Planeten
immer wie so ein pumpendes Herz vor und ich habe so das Gefühl, so langsam fängt das Ding an zu
hyperventilieren. Also ich sauge immer mehr Wasser und irgendwo muss es ja wieder runterkommen.
Das zusätzliche Problem, was natürlich entsteht, ist diese Aufschaukelung des Systems, weil was
bedeutet das, wenn es wochenlang, monatelang nicht regnet, dann trocknen die Böden aus, sie verdichten,
sie verhärten und wenn dann mal so ein Wasserschwall in ein getrocknetes Flussbett zurückkehrt,
können wir uns in etwa ausmalen, was für Kräfte dann entstehen, wenn die Wassermassen eben nicht
schnell in den Boden zurücksickern können, sondern einfach durch die versiegelte, verdichtete Fläche
sich seinen Weg sucht. Wer allein anhand dieser Thematik, und ich spreche jetzt schon gar nicht
mehr von super schnell schmelzenden Gletschern und dass der Meeresspiegel jetzt schon mehr
gestiegen ist als prognostiziert. Ich spreche nicht von den ganzen Waldbrennen, die aufgrund
von Trockenheit und Brandstiftung und so weiter aus Vorsatz oder aus Versehen entstehen. Wer das
sozusagen nicht sieht oder sehen will, der macht sich meines Erachtens wirklich wirklich schuldig
für all die folgenden Generationen, die da noch kommen mögen und aber auch schon für die Gegenwart.
Also ich glaube, wir haben längst diesen Punkt überschritten, dass wir hier überhaupt noch von
Zukunftsszenarien sprechen, sondern die Klimakatastrophe ist in der Gegenwart angekommen.
Es sterben Menschen. Es sterben vor allen Dingen sehr viele Lebewesen, Tiere und so weiter und so fort.
Und ich habe nicht den Eindruck, dass das irgendwo wirklich angekommen ist, sondern es wird nach wie
vor in Sonntagsreden oberflächlich betrachtet. Man sieht keinerlei Konsequenz im Kern des
gesellschaftlichen Daseins, so wie ich es mal nennen. Und ich mache das anhand von zwei
Dingen fest. Und jetzt versuche ich so die Fäden mal zusammenzuführen, die wir hier aufgemacht haben.
Ich glaube, alles, letztendlich diese ganze Thematik, hängt an zwei Faktoren. Der eine Faktor ist das
Thema Produktion und der zweite Faktor ist das Thema Konsum. Und was hat das jetzt mit all diesen
Dingen zu tun, die wir aufgemacht haben? Der Klimawandel und die Klimakatastrophe ist ein
Resultat aus der Art und Weise, wie wir konsumieren und produzieren. Arbeit und wie wir Menschen
arbeiten lassen, ist ein Resultat aus der Art und Weise, wie wir wirtschaften, also wie wir
über Produktion und Konsum letztendlich Kräfte freisetzen müssen, die das alles gewährleisten.
Und wir haben natürlich dahinter die Logik, wie man eine Wirtschaft betreibt. Und im Moment sieht
die Logik ja wie folgt aus. Wir haben eine kapitalistische Logik, also einerseits eine
Akkumulation, nicht nur letztendlich von Kapital, sondern das ist sozusagen der letzte Output dieses
Wirtschaftssystems, sondern die Logik der Akkumulation besteht ja in allen Sphären. Das bedeutet,
ich brauche ein Wachstum in der Arbeitskraft, ein Wachstum im Abseitsmarkt, ein Wachstum in
der Produktion, ein Wachstum im Konsum, ein Wachstum im Verbrauch von Ressourcen, von Energie,
von Wasser, von all dem, was ist. Und diese Wachstumlogik ist eine lineare Logik. Das heißt,
sie geht von Null bis ins Unendliche schräg nach oben. Das ist sozusagen das Ideal von den heutigen
Mainstream-Ökonomen, die sozusagen Verfechter sind dieser Art des Wirtschaftens. Und wir haben dazu
konträr, ich habe es ja vorhin schon gesagt, ein Ökosystem, was aber in einer Kreislauflogik
funktioniert. Ein geschlossenes System mit Fokus auf Selbsterhaltung und eben nicht etwas,
was unendlich irgendwo hinwächst, sondern sich selbst quasi in Gang hält, erneuert,
nachwachsende Ressourcen und so weiter. Nur wenn man mehr Ressourcen in einem Zeitraum entnimmt,
wie da ist, dann gerät dieser Kreislauf eben aus dem Gleichgewicht. Und das ist das, was wir
gerade erleben. Diese Systeme schaukeln sich auf, bis sie eben kollabieren. Und diese beiden
Grundlogiken laufen diametral gegeneinander. Oder anders formuliert, die lineare Logik des
ökonomischen Wachstums, die wir sie heute kennen, führt dazu, dass unser Kreislaufsystem der
Ökosphäre komplett aus dem Ruder läuft. Und das fängt an mit dem Plastikthema von Jens,
wie er es eben aufgemacht hat. Das ist ein Resultat, wie wir produzieren und konsumieren.
Und deswegen kommen wir um diese Themen von Produktion und Konsum gar nicht drum herum. Aber,
und so ist meine Befürchtung, meine Beobachtung, wir drücken uns genau vor diesen Fragen. Vor der
Frage, wie geht es weiter mit Konsum und wie geht es weiter mit Produktion? Also können wir
es uns weiterhin erlauben, einen dermaßen Überfluss, und zwar einen unverteilten Überfluss,
wenn man allein schon sozusagen die zwei Fronten aufmacht, globaler Süden, globaler Norden,
einer lebt im kompletten Überfluss, erzeugt sogar Müll, die dann wiederum zurück exportiert werden,
die anderen, die immer noch auch unter Hungerkatastrophen letztendlich leiden und
so weiter, wo es einfach ein zu wenig gibt. Es gibt noch unzählig viele Menschen,
die keine normalen sanitären Anlagen haben, keinen Zugang zu Trinkwasser und so weiter.
Also in globaler Dimension betrachtet. Und das ist ja jetzt die Frage, können wir es uns als Planet
erlauben, so weiter zu wirtschaften wie bisher, dass also wenige Privilegierte auf Kosten aller
anderen diesen Planeten letztendlich zerstören? Und das ist der Zerstörungspfad, den wir gerade
begehen. Und ich glaube, das ist bei vielen einfach noch nicht angekommen. Und nein,
es hilft nicht, wenn wir das Problem an das Individuum auslagern wollen, wie es ja viele
gerne tun würden, zu sagen, ja verzichte doch mal, es muss nur jeder so ein bisschen was verzichten.
Nein, es muss an grundlegend an die Logik herangegangen werden, weil letztendlich ja
diese Logik auch dazu führt, dass unser Verhalten entsprechend sich anpasst und angleicht. Wenn wir
das nicht selbst tun, politisch, also konzeptionell angehen und uns neue Dinge überlegen, wird das die
Umwelt und die Natur für uns erledigen. Das heißt, wir werden so oder so auch ohne einen Herrn Putin
in Zukunft eine Verknappung erhalten von mindestens mal Lebensmitteln und so weiter und so fort auf
grund der anhaltenden Klimakatastrophen. Wir werden eine explodierende Schadensbilanz erhalten durch
Unwetter, etc., PP, werden Hitze, Tote und so weiter und so fort haben. Also ja, man kann sagen,
das ist apokalyptische Hysterie. Für mich ist es zumindest in meiner Realität, denke ich,
schon angekommen, wenn man eben die Dinge beobachtet weltweit und sie entsprechend auch
einzuordnen weiß. Das heißt, ich würde mich freuen jetzt sozusagen im Herbst, viele erwarten ja
in heißen Herbst, diese großen Themenblöcke weiter zu beackern, tiefer reinzugehen. Und zwar,
das bedeutet, wir haben das ganze Thema Arbeit und Arbeitskraft, weil auch hier ist ja die große
Frage, für was arbeiten die Menschen eigentlich noch? Was ist eigentlich wichtig? Wofür machen
wir das? Machen wir das für ein paar wenige, die sich auf Kosten anderer letztendlich bereichern
können und ihr eigenes bestehendes Vermögen mehren und vererben können? Damit dann auch
unmittelbar zusammenhängt das ganze Thema der sozialen Ungerechtigkeit oder der ungleichen
Verteilung von Vermögen, Ressourcen, Zugang, Teilhabe, etc. Auch das ist ja ein Thema, was uns
immer wieder umtreibt. Dann ist die nächste große Thematik nach wie vor das Thema Nachhaltigkeit
aus meiner Sicht, weil dieses Thema ist noch nicht in aller Breite, glaube ich, auch bei vielen
angekommen. Wenn wir an Nachhaltigkeit denken, sprechen die allermeisten von Dekarbonisierung
und CO2. Aber das ist ja nur ein Bruchteil dessen, was an komplexen Themen unter Nachhaltigkeit
verstanden wird. Also für mich ist Nachhaltigkeit ein fundamentales anderes Wirtschaften, nämlich
hinein in die Kreislauflogik zu gehen. Und in dieser Kreislauflogik stecken eben noch andere
Sachen, wie zum Beispiel das ganze Thema Plastikmüll, was Jens sehr gut aufbereitet hat.
Wir bleiben also jetzt beim Thema Umwelt und Nachhaltigkeit, denn wir haben während meines
Urlaubs auch einen Hörerkommentar erhalten, der zu dieser Thematik ebenfalls sehr gut passt,
nämlich einerseits zu unserer derzeitigen Art zu wirtschaften im Verhältnis zu dem,
was gerade umweltmäßig passiert. Und unser Hörer macht das anhand des Beispiels der Katastrophe in
der Oder, also das große Fischsterben. Und ich übergebe und verabschiede mich jetzt an der Stelle
erstmal aus dieser Sprachnachricht und freue mich auf alles, was folgt. Macht's gut.
Ja, hier nochmal Alex, sorry für den kurzen Zwischenrand, den ich gleich starten werde.
Im Grunde habe ich mich dazwischen gemogelt, denn ich weiß nicht, ob ich es gelesen habe,
aber das bezieht sich jetzt nicht auf die Computer-Geschichte, Spielgeschichte und die
Vorstellung von Arbeit, sondern den, sagen wir mal, wirtschaftlichen Verlust oder den wirtschaftlichen
Schaden von Naturkatastrophen. Vielleicht habt ihr es mitbekommen, in der Oder ist jetzt wieder
ein gewaltiges Fischsterben, das sieht so aus, wieder nach behördlichen Versagen, von der
polnischen Seite wahrscheinlich. Und ich wollte gar nicht so sehr auf die Umweltaspekte angehen,
die schlimm genug sind, sondern es geht jetzt natürlich darum, sozusagen die Fischer,
irgendwelche Umweltschützer, Führer, Kajakturen, was auch immer, die davon leben,
die sozusagen von diesem Ökosystem Fluss leben, dass die natürlich jetzt auch wirtschaftliche
Probleme kriegen, weil deren Existenz davon ja abhängt. Ganz zu schweigen von irgendwie
Tourismusindustrie, ja, wenn irgendwie dann in einem Ferienort auch mal tote Fische den Strand
vollstinken oder wie auch immer. Also sozusagen Shortcuts, die genommen werden in der Arbeitssicherheit
oder Vertuschungen oder was auch immer oder Firmen, die einfach scheiße sind, die schlecht
sind, die einen Fick auf die Umwelt geben. Entschuldigt mein Französisch, aber ich bin
wirklich sauer, da geht mir bei solchen Themen immer das Klappmesser in der Hose auf. Also
dass immer unter den wirtschaftlichen Aspekten unter denen gehandelt wird, dass sozusagen die
Negativen, die entstehen können, nie mitgerechnet oder mitgedacht werden. Also jetzt mal vollkommen
abgesehen von diesem sehr speziellen Fall, aber natürlich auch bei anderen, dass irgendwie,
keine Ahnung, wenn irgendwie Erdrutsche ausgelöst werden, weil irgendwo mal nach Kohle gebaggert wurde
oder ich weiß nicht, irgendwelche Tsunami-Gebiete betroffen sind oder bedroht sind und das eigentlich
jeder weiß und man sagt, ja, dann muss man irgendwie Frühwarnsystem installieren und jahrelang
passiert aber nichts und wenn die Katastrophe dann eintritt, ist der Schaden meist sehr viel
größer als Präventivmaßnahmen irgendwie gewesen wären, aber natürlich macht das wieder keine Sau.
Ja und der Punkt, auf den ich hinaus kommen will, sorry, wenn ich ein bisschen auf Topic
jetzt gedriftet bin und auch generell mit diesem Thema auf Topic bin, ist, dass es doch eigentlich
im Interesse der Unternehmen wäre, so viel zu tun wie möglich und nötig, um diese Dinge zu
vermeiden, aber aufgrund dieser kurzfristigen Profitlogik ist es ja nichts Neues, was ich
erzählt habe. Das hattet ihr so oder so ähnlich auch schon mal in vorigen Folgen, aber weil es
jetzt aktuell wieder aufgekommen ist, will ich es quasi noch mal irgendwie reinholen. Dass diese
kurzfristige Profitlogik letzten Endes wieder mehr schadet, wenn eben solche Dinge nicht mitbeachtet
werden oder den Leuten das egal ist, was für Auswirkungen es haben kann, wenn sie mal abfacken
oder was ihre Produkte oder Service, Dienstleistung tagtäglich an Mehrkosten für andere Menschen
vielleicht verursachen. Und wenn man das quasi irgendwie volkswirtschaftlich aufsummieren müsste
oder würde, was da, also habe ich jetzt nicht gemacht, hat vielleicht irgendjemand anderes
daraus schon gemacht und es will mir einfach nicht in den Kopf hinein, warum wir da nicht lernen,
warum es da nicht uns irgendwie besser möglich ist, auch international zusammen zu arbeiten,
denn dieses Frühwarnsystem, was ja eigentlich eingerichtet worden ist, hat ja scheinbar nicht
funktioniert und Ähnliches haben wir ja auch schon bei anderen Katastrophen sehen können,
beispielsweise mit den Überflutungen im Tal bei uns in Deutschland oder auch, ich weiß nicht,
andere Katastrophen, die vielleicht in anderen Teilen der Welt stattfinden. Und dieser
wirtschaftliche Schaden, der dann nachher auch da dranhängt, der wird oftmals gar nicht mitgedacht
und bedacht und hinterher muss dann halt wieder meistens die Regierung einspringen. Und das sollte
jetzt auch der Fall sein, aber ich habe das Gefühl, das wird eben nicht passieren. Also Fischer,
deren Existenz bedroht ist, werden nicht Geld bekommen. Irgendwelche Tourismusverbände,
Umweltverbände, wer auch immer, werden nicht unterstützt. Das ist glaube ich das größte
Problem. Was Ähnliches sehen wir auch gerade in der Musik- und Kulturbranche, wo jetzt sich
alles aufstaut und wo auch Existenzen schon dran kaputtgegangen sind und diese fehlenden
Einnahmen, auch Steuereinnahmen und so weiter, die werden immer nicht mitgedacht. Das kurz dazu,
ich wollte kurz auf das Thema eingehen.