Hi Leute. Ich habe neulich den Plastikbeitrag eingebracht und dabei insbesondere seine
Bedeutung am Lebenszyklusende beleuchtet, um etwas die Perspektive zu verschieben. Denn
wenn wir über Nachhaltigkeit sprechen, dann leiden die Debatten und zu viele Menschen auch
unter Carbon Tunnel Vision. Für das Überleben der Zivilisation der Spezies Mensch dürfen aber die
weiteren Aspekte des Themenfeldes Nachhaltigkeit nicht außer Acht geraten. Sie müssen vielmehr
ins Zentrum der Debatte. Jetzt ist das Hyperobjekt Nachhaltigkeit noch größer als das Hyperobjekt
Klimakatastrophe und ich werde nicht alles beleuchten und auch eher an der Oberfläche
bleiben, aber ich denke die folgende Perspektive gibt bereits einen gewissen Überblick. Und worüber
ich heute sprechen möchte, sind die planetaren Grenzen. Als planetare Grenzen werden ökologische
Grenzen der Erde bezeichnet, deren Überschreitung die Stabilität des Ökosystems und damit die
Lebensgrundlagen der Menschheit gefährdet. Daher lohnt es sich hier mal den Fokus zu setzen.
Spoiler vorweg, fünf dieser planetaren Grenzen, deren Überschreitung das Überleben unserer
Spezies gefährdet, sind bereits mehrfach überschritten. Die Entwicklung ist also bereits
im Gange. Gut ist, es sind noch einige Entwicklungen heilbar. Aber welche Grenzen sind das? Gehen wir
sie doch mal durch. Stratosphärischer Ozonabbau. Bestimmte Substanzen führen zum Abbau von Ozonen
in der Stratosphäre und damit zu einer Verringerung der Schutzwirkung zum Beispiel gegen UV-Strahlung.
Wer älter als 30 ist, wird es kennen. Hier ist das Problem vergleichsweise klein, was gut ist.
Es ist auch deswegen toll, denn es ist ein erstes Beispiel dafür, dass nach einer regionalen
Überschreitung eine Rückkehr in den sicheren Handlungsraum durch menschliche Bemühungen
möglich war. Es geht also, wenn man will. Weitere planetare Grenze, atmosphärische
Aerosolbelastung. Also vereinfacht gesagt Emissionen, die die Luft verschmutzen. Das ist die Ursache für
die Entstehung sauerregens und führt bei Menschen und Tieren zur Atemwegserkrankung für kürzere
Lebenserwartung und einer Reihe weiterer Folgen. Auch beeinflusst sie die Wolkenbildung und
verstärkt den Treibhauseffekt. Hier ist die Grenze wahrscheinlich noch nicht erreicht, aber die
Tendenz ist steigend. Abholzung und Landnutzungsänderung. Der Eingriff in die Biosphäre und der
Lebensräume mit negativen Folgen für uns. Hier ist die weltweite genutzte landwirtschaftliche Fläche
zu betrachten und auch Flächenversiegelung. Die negativen Folgen sind der Ausfall von Wäldern,
die als Kohlenstoffsenke für die Klimaregulierung wichtig sind und dass Lebensräume für
Lebenslebewesen ausfallen. In Deutschland wurden beispielsweise im Zeitraum 2009 bis 2012 immer
noch täglich 64 Hektar Boden pro Tag in Siedlungs- und Verkehrsfläche umgewandelt. Dabei muss man im
Hinterkopf bei 0,75 Hektar sind ein Fußballfeld. Das heißt 64 Hektar pro Tag ist schon ganz schön
was und weltweit sieht das je nach Region auch noch mal anders aus. Also kann man jetzt mal
nach Brasilien schauen. Hier haben wir die Grenzen noch nicht erreicht, aber es ist auch
bereits schon sehr weit fortgeschritten. Einbringung neuartiger Substanzen. Dies meint die
Belastung der Chemikalien, radioaktive Elemente, Schwermetalle und eine Vielzahl organischer
menschengemachte Chemikalien, Nardomaterialien und Mikroplastik, die in die Biosphäre eingebracht
werden. Ein Beispiel, die Pestizide, die heute im Einsatz sind, sind 1000 mal giftiger als DDT.
Chemische Kriegsführung gegen die Natur sozusagen. Und wer glaubt, dass das Gift nur auf Bauer
Erwinsfeld bleibt der Irrt? Denn teilweise tragen sich beispielsweise durch Verwehung etc. auch in
umliegende Landschaften ein. Lebewesen dort sind eingenieschte Spezialitäten. Äh, Spezialitäten,
sehr gut, Spezialisten. Sind sie erst tot, kommen sie auch so schnell nicht wieder. Zur Einbringung
neuartiger Substanzen gehören auch Neobiota, also Pflanzen und Tiere, die in Ökosysteme eingebracht
werden, die darauf aber nicht vorbereitet sind. Diese Grenze ist bereits erreicht. Versauerung
der Meere. Die planetare Grenze Versauerung der Meere ist eng an die Grenze des Klimawandels
gekoppelt. Die Ozeane dienen als Kohlenstoffsenke, sowohl durch direkte Lösung von CO2 im Wasser als
auch durch Aufnahme von Kohlenstoff durch Wasserorganismen. Eine Zunahme des CO2 Gehalts
in den Ozeanen führt zu einer Versauerung und damit zu einer Reihe von Folgen, insbesondere dem
Artensterben im Ökosystem. Hier haben wir die Grenze noch nicht erreicht, aber es ist ebenfalls
schon sehr weit fortgeschritten. Süßwasserverbrauch. Was viel nicht klar ist, nur 2,5 Prozent allen
Wassers auf der Erde Süßwasser. Und Wasser hat einen kritischen Einfluss auf die Ernährungssicherheit
und den Lebensraum vieler Arten. Hier unterscheidet man im Boden gespeicherten Wasser, sogenannten
Grünwasser, sowie Oberflächen und Grundwasser, sogenannten blauen Wasser. Beide Arten von Wasser
sind über den Wasserkreislauf eng miteinander verknüpft. So entsteht durch Verdunstung der
Bodenfeuchte in der Atmosphäre Wasserdampf, der durch Niederschlag wieder in Seen und Flüsse zu
blauem Wasser wird. Im Gegenzug wird durch Bewässerung blaues zu grünem Wasser. Durch
Veränderung der globalen Kreisläufe und Dürren ist Süßwasser in ernster Gefahr. Hier ist die
Grenze in diesem Jahr erstmals überschritten worden. Das sollte uns allen ein weltweites
Alarmsignal sein. Klimawandel, weitere planetare Grenze, also die menschengemachte Emission von
Treibhausgasen, gemessenen CO2-Äquivalenten, erhitzt die Erde und verändert Klimasysteme und
alle Lebensbereiche auf dem Planeten. Bio-geochemische Kreisläufe meint Phosphor und Stickstoff und
Phosphor und Stickstoff sind als Dünger in der Landwirtschaft, aber auch in der industriellen
Nutzung nahezu unverzichtbar geworden. Nur tragen sich diese in Ökosysteme ein und derzeit ist die
Grenze gerissen. Der Stickstoffeintrag ist beispielsweise um mehr als doppelt überschritten.
Dies führt zur Sauerstoffverarmung in den Meeren und Vergiftung der Ökosysteme. Ein lebensnahes
Beispiel ist Nitrat. Das ist mal Stickstoff gewesen, wandelt sich durch die Landwirtschaft
in Nitrat um und gelangt darüber dann in Flüsse und Grundwasser. Und die Nitratbelastung in unserem
Trinkwasser steigt seit Jahren an und im Körper wandelt es sich in giftiges Nitrit und krebserregende
Nitrosamine. Letzter Punkt, Unversehrtheit der Biosphäre. Unversehrtheit ist lange vorbei.
Gerade erleben wir das sechste Massenaussterben auf diesem Planeten. Tausendfach höher als die
natürliche Rate, um direkt zurückzuführen auf den Menschen. Das war lange abzusehen. Das Buch
Silent Spring von der Biologin Rachel Carson zeigte bereits 1962, dass gewaltig etwas ins
Rutschen gekommen ist. Große Änderungen in der biologischen Vielfalt haben schwerwiegende
Einflüsse auf die Erdsystemfunktion. Tiere und Pflanzen bilden nämlich symbiotische Netze und
werden in diesen Netzen mit genügend Quoten aussterben, stirbt das Ökosystem. Und diese
Ökosysteme ernähren uns, sind Kohlenstoffsenken und Ressourcen. Die Grenze ist wie gesagt längst
gerissen. Von den geschätzt acht Millionen Tier- und Pflanzenarten weltweit ist eine Million vom
Aussterben bedroht, so das Europäische Parlament 2020. Wenn wir auf dieses Alarmsignal nicht
adäquat reagieren, werden wir die Auswirkung schon bald spüren. Der, wer glaubt, man könne auch mit
zwölf Monokulturen und acht Tierarten überleben, hat seinen Biologiekurs bei Dunning Kruger gemacht
und sollte man mit einem Biologen sprechen. All dies zeigt, Klima ist ein dringliches Problem,
aber auch nur ein Problem. Die gesamte Nachhaltigkeitsfrage ist viel, viel größer
und hier ist die soziale Frage, wie beispielsweise im Donut-Modell von Kate Raworth niedergelegt,
noch nicht einmal dabei. Es macht deutlich, dass wir einen holistischen Systemchange brauchen.
Bereits im integrierten Umweltprogramm 2030 des Umweltministeriums 2016 aufgelegt, wurde die
Einhaltung der ökologischen Grenzen als zentrale Herausforderung für die Umweltpolitik eingeordnet.
In der Neuauflage der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie stellt die Bundesregierung fest,
dass die planetaren Grenzen unserer Erde zusammen mit der Orientierung an einem Leben in Würde für alle
die absoluten Leitplanken für politische Entscheidungen bilden. Auch aus anderen
Governance Bodies hört man dahingehend viele Absichtserklärungen. Toll! Aber was sind jetzt
die konkreten Zwischenziele? Was wird denn heute morgen dafür getan, regional, landesweit, weltweit?
Skepsis ist angezeigt. Sascha Müller-Krener, der Bundesgeschäftsführer der Deutschen Umwelthilfe,
dazu. Wir brauchen ein neues Verständnis von Wertschöpfung und Wohlstand. Eine Wirtschaft,
die allein auf Wachstum ausgerichtet ist, zehrt an den Reserven unserer Erde. Mit unserem derzeitigen
Verständnis können die planetaren Grenzen nicht eingehalten werden. Die Lebenspraxis,
die wir die letzten 70 Jahre kultiviert haben, war sehr erfolgreich, hat vielen Menschen Wohlstand
gebracht und einige unfassbar reich gemacht. Aber das Ganze für den Preis unserer Lebensgrundlagen.
Denn diese sogenannten Externalitäten, also Wirkung auf Ökosysteme, Atmosphäre,
Kulturen und Menschen wurden wieder besseren Wissens ignoriert. Wirtschaftswachstum heißt
häufig auch einfach mehr Verbrauch im Rahmen von industrieller Stoffumwandlung. Das heißt,
Gewinne und Vermögen wurden mit Naturverbrauch verdient. Und nun wird die Rechnung präsentiert,
denn es ist ein natürliches Ende absehbar. Spannend ist, dass das ganze Bereich so planetare
Grenzen in der öffentlichen Debatte so wenig diskutiert wird. Was denkt ihr darüber?