Vielen Dank, Jens, für deine Ausführungen rund um die planetarischen Grenzen.
Noch haben wir ein paar übrig, die wir noch überschreiten können.
Ich hoffe nicht, weil alles in allem sind die Dinge, die du da ausgeführt hast, natürlich
umso überwältigender angesichts der Tatsache, dass wir beim Thema Nachhaltigkeit ja im breiten Diskurs
immer nur von Dekarbonisierung sprechen, wenn überhaupt wir noch davon sprechen.
Weil jetzt sind ja andere Themen auf dem Tisch.
Jetzt müssen wir ja unsere fossile Energieversorgung um jeden Preis aufrechterhalten, scheint mir.
Und ja, so ein bisschen hat mich das an dieses hier erinnert.
Ihr seid im eigentlichen Sinne keine richtigen Säugetiere.
Jedwede Art von Säuger auf diesem Planeten entwickelt instinktiv ein natürliches Gleichgewicht mit ihrer Umgebung.
Ihr Menschen aber tut dies nicht.
Ihr zieht in ein bestimmtes Gebiet und vermehrt euch und vermehrt euch bis alle natürlichen Ressourcen erschöpft sind.
Und der einzige Weg zu überleben ist die Ausbreitung auf ein anderes Gebiet.
Es gibt noch einen Organismus auf diesem Planeten, der genauso verfährt.
Wissen Sie welcher?
Das Virus.
Um jetzt sämtliche Missverständnisse aus dieser popkulturellen Referenz von vornherein so ein bisschen rauszunehmen,
sei natürlich erwähnt, dass der Mensch sich jetzt nicht so extrem verhält, dass er sich vermehrt.
Und das ist gar nicht so das Hauptproblem im Moment.
Wir konnten ja auch unter anderem bei Stefan Schulz in seinem neuen Buch Die Alten Republik nachlesen,
dass das globale Bevölkerungswachstum sich offenbar so ein bisschen auf einem Niveau hält und eher stagniert
und vielleicht sogar leicht zurückgeht, als dass wir jetzt exponentiell als Menschen sozusagen uns weiter vermehren.
Sondern es ist eigentlich viel, viel schlimmer.
Es ist eigentlich viel, viel dümmer.
Wir produzieren einen so eklatanten Überfluss auf der einen Seite, dass wir A. immer noch nicht in der Lage sind,
alle Menschen, also unsere Spezies, mit ausreichend Nahrung, Wasser etc. zu versorgen.
Also wir haben ein echtes Verteilungsproblem von Nahrung und grundsätzlich von Ressourcen.
Und B. produzieren wir gleichzeitig aber auch so viel im Überfluss, dass wir den allermeisten Kram dann auch wiederum einfach wegschmeißen.
Und wegschmeißen bedeutet, wir haben einen doppelten Energieaufwand.
Wir haben den Energieaufwand beim Produzieren und wir haben den Energieaufwand beim Vernichten der Produktion.
Und statt dass wir die Dinge dann eben suffizient gestalten, also sprich, dass die Bedürfnisse weitgehend erstmal gedeckelt sind
und dass wir eben die Überschüsse entweder verteilen oder gar nicht erst in die Bredouille kommen,
zu viel Überschuss in vielerlei Hinsicht zu produzieren, dass wir so viel wegschmeißen müssen,
dann hätten wir eben vielleicht auch all diese Plastikstrudel und Inseln und Müllberge und Energieproblematiken nicht, wie wir sie heute haben.
Gestern ist ein sehr wichtiges Buch erschienen.
Und das passt eigentlich sehr gut zu Jens seinen Ausführungen zu den fünf planetarischen Grenzen, denn es gibt ein neues Buch vom Club of Rome.
Gestern erschien. Ich habe es mir mal runtergeladen. Ich bin noch nicht dazu gekommen, es vollständig zu lesen.
Ich habe aber das erste Kapitel mir angeschaut und ich fand, da ist eine sehr gute Übersicht,
nämlich der Dinge, die wir jetzt tun könnten und müssten, um diesen Wahnsinn ein Ende zu setzen
oder anders formuliert, um aus diesem Irrsinn noch zivilisatorisch einigermaßen irgendwas auf die Kette zu bekommen.
Und ich würde sehr gerne jetzt mal eine längere Passage aus dem Buch vorlesen.
Und ich schlage auch vor, dass wir vielleicht in Zukunft mal ein Livestream machen.
Also ich habe da so eine Formatidee, wo ich auch gerade mit Jens, der auch den nächsten Beitrag liefern wird zum Thema Nachhaltigkeit,
ob wir nicht ein eigenes Critical Sustainability Format, ich weiß gar nicht, warum wir da so gerne auf Englisch abfahren,
aber dass wir in unserem Critical Universum vielleicht ein eigenes Format für die Themen rund um Nachhaltigkeit schaffen.
Und ich würde sehr gerne das Buch vom Club of Rome ein bisschen intensiver besprechen, vor allen Dingen die einzelnen Punkte,
die da aufgeführt sind, intensiver diskutieren, auch mit euch in der Community und so weiter.
Und falls jemand das hört, der irgendwie mit dem Club of Rome verbunden ist oder jemanden kennt oder sogar mit Autorinnen kennt von diesem Buch,
sagt uns gerne Bescheid. Vielleicht schaffen wir es, die Autoren und Autorinnen zu gewinnen für einen gemeinsamen Livestream.
Ich würde jetzt also mal eine Passage vorlesen und damit entlasse ich euch auch aus dieser Sprachnachricht.
Vielleicht mit ein bisschen Hoffnung, vielleicht aber auch mit ein bisschen mehr Fatalismus. I don't know.
Weil das Ding ist ja, es ist alles da. Es ist alles da. Man muss es nur tun.
Und man muss, glaube ich, wenn ich so an den klassischen Change-Management-Prozess denke,
gibt es ja einen Schritt neben den ganzen anderen Schritten, dass man sich bewusst sein muss,
dass sozusagen der Status Quo mehr Angst macht als das Unbekannte in der Zukunft,
dass man ein positives Bild, eine Vision entwickeln muss, wo es hingehen kann.
Gibt es aber noch einen wichtigen Punkt im Change-Management und das ist es tatsächlich,
Blockaden des Wandels zu lösen, sie zu beseitigen.
Und das soll natürlich jetzt nicht irgendwie ein Aufruf zur Gewalt oder sonst irgendwas sein,
sondern man muss sich vielleicht mal klar machen und überlegen, ob es wirklich sinnhaft ist,
jede skeptischen und klimaskeptischen Stimme gleich viel Gewicht zu schenken
oder ob wir angesichts der eklatanten Probleme nicht auch mal sagen müssen, ist gut jetzt, Junge.
Es ist vorbei. Die Party ist vorbei. Wir müssen jetzt einen anderen Weg einschlagen
und entweder du hilfst uns dabei, aber bitte stehe uns jetzt hier nicht mehr im Weg rum.
Aber vielleicht sind das auch nur naive Glaubensvorstellungen.
Ich würde jetzt also nochmal diese Passage lesen, verabschiede mich soweit
und die nächste Sprachnachricht kommt dann tatsächlich nochmal von Jens,
der nochmal ein Nachhaltigkeitsthema aufgreift.
Ich lese mal vor, zu welchen Schlussfolgerungen der Club of Rome,
wir erinnern uns vor 50 Jahren, das bahnbrechende Buch, Die Grenzen des Wachstums.
Das waren diejenigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die uns vehement davor gewarnt haben,
dass unsere Art zu wirtschaften, nämlich auf Basis eines unendlichen Wachstums,
nicht in einem geschlossenen Ökosystem so funktionieren wird
und dass wir einfach da irgendwann an Grenzen stoßen und uns damit auch unseren Lebensraum zerstören.
Und die Schlussfolgerung, zu denen der Club of Rome oder die Autoreneratoren kommen, ist nun folgendes.
Erstens, wenn wir unseren derzeitigen politischen und ökonomischen Kurs beibehalten,
steuern wir auf eine weiter wachsende Ungleichheit zu.
Infolge der Ungleichheit innerhalb und zwischen Ländern werden wahrscheinlich um die Mitte des 21. Jahrhunderts
die sozialen Spannungen zunehmen.
Zweitens, diese Faktoren tragen mutmaßlich zu inadequaten Antworten
auf den klimatischen und ökologischen Notstand bei.
Die globale Durchschnittstemperatur wird um weit über zwei Grad Celsius steigen.
Die im Pariser Klimaabkommen ausgehandelte und von der Wissenschaft als rote Linie gesetzte Grenze,
die keinesfalls überschritten werden darf.
Große Bevölkerungsgruppen werden immer mehr extreme Hitzewellen erleben, verheerende Dürren,
die zu häufigen Ernteausfällen führen, Starkregen und steigende Meeresspiegel.
Infolge der wachsenden sozialen Spannungen mit globalen Auswirkungen wird in diesem Jahrhundert
die Gefahr regionaler gesellschaftlicher Instabilität zunehmen.
Kleine Seitenbemerkung vom Vorleser.
Wir erleben ja jetzt schon in sehr zarten Zügen die Nervosität in der Bevölkerung in Deutschland,
sobald sozusagen Preise um einige Euros nach oben gehen.
Und schon jetzt ist eine gewisse Unruhe und ein Brodeln spürbar, während in anderen Ländern
auf der Erde, zum Beispiel Sri Lanka und so weiter, wirklich heftige Aufstände getobt haben oder immer noch toben.
Das heißt, das, was hier beschrieben wird, ist nicht von der Hand zu weisen.
Wir sind mittendrin. Das ist jetzt nicht irgendeine dystopische Glaskugel-Kuckerei,
sondern es ist im Gange. Es ist im Gange und es ist spürbar.
Umso mehr bin ich erstaunt darüber, wie verantwortliche Menschen in Positionen,
sei es in Politik oder in Wirtschaft, nach wie vor so derartig ideologisch blind uns alle in das Verderben führen.
Das hört sich jetzt sehr apokalyptisch an, aber mir fällt keine andere Formulierung mehr ein, muss ich sagen.
Ich lese weiter im Text.
Weite Teile des Erdsystems werden mit größerer Wahrscheinlichkeit als heute irreversible oder abrupte Kipppunkte überschreiten.
Dadurch werden sich die sozialen Spannungen und Konflikte weiter verschärfen.
Wenn klimatische und ökologische Kipppunkte überschritten werden, werden die Auswirkungen
über Jahrhunderte oder sogar Jahrtausende zu spüren sein.
Drittens. Fünf außerordentliche Kehrtwenden sind notwendig, um die Risiken substanziell zu reduzieren.
Erstens. Beendigung der Armut.
Zweitens. Beseitigung der eklatanten Ungleichheit.
Drittens. Ermächtigung, Empowerment der Frauen.
Viertens. Aufbau eines für Menschen und Ökosysteme gesunden Nahrungsmittelsystems.
Fünftens. Übergang zum Einsatz sauberer Energie.
Diese außerordentlichen Kehrtwenden sind als politische Fahrpläne konzipiert, die absolut mehrheitsfähig wären.
Sie sind kein Versuch, eine unmöglich realisierbare Utopie zu schaffen.
Sie bilden die unverzichtbare Grundlage für eine resilientere Zivilisation, die aktuell unter außerordentlichem Druck steht.
Mehr noch. Es sind genügend Wissen, Geld und Technologien vorhanden, um diese Kehrtwenden zu realisieren.
Dabei sind diese fünf Kehrtwenden nichts absolut Neues.
Die Maßnahmen, die sie vorantreiben, wurden bereits in vielen Publikationen beschrieben.
Mit Earth for All haben wir jedoch versucht, sie in einem einzigen dynamischen System zu verbinden und zu bewerten,
ob sie zusammengenommen eine ausreichende wirtschaftliche Dynamik erzeugen, um die Weltwirtschaft von ihrem derzeitigen zerstörerischen Kurs auf einen resilienten Pfad umzulenken.
Viertens. Die für den Aufbau einer resilienteren Zivilisation erforderliche Investition ist relativ gering,
etwa zwei bis vier Prozent des globalen Bruttoinlandprodukts pro Jahr müssen für eine nachhaltige Energie- und Ernährungssicherheit aufgewendet werden.
Wir erinnern uns an die zwei Prozent NATO-Geld und so weiter. Das ist ja alles kein großes Problem gewesen, offenbar.
Es ist jedoch sehr unwahrscheinlich, dass diese Investition allein durch die Kräfte des Marktes zustande kommt.
Für diese außerordentlichen Kehrtwenden brauchen wir eine Umgestaltung der Märkte und langfristiges Denken.
Dies können nur die Regierungen mit Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger leisten.
Die klare Schlussfolgerung lautet also, dass die Regierungen sehr viel aktiver werden müssen.
Die Investitionen werden in den ersten Jahrzehnten am größten sein und dann zurückgehen.
Fünftens. Die Umverteilung des Wohlstands ist nicht verhandelbar.
Langfristige wirtschaftliche Ungleichheit in Verbindung mit kurzfristigen Wirtschaftskrisen,
der derzeitige Modus operandi der meisten großen Volkswirtschaften, trägt zur wirtschaftlichen Angst, Misstrauen und politischer Dysfunktion bei.
Dies sind entscheidende Faktoren, die in demokratischen Gesellschaften das Risiko einer zerstörerischen Polarisierung und in deren Folge wachsende soziale Spannungen bergen.
Da das derzeit herrschende Wirtschaftsmodell zu größerer Einkommensungleichheit führen wird,
sind außerordentliche Maßnahmen erforderlich, um diese Ungleichheit zu beseitigen, damit wir auf globale existenzielle Bedrohung reagieren können.
Wir schlagen eine Reihe von politischen Maßnahmen vor, um sicherzustellen, dass auf die reichsten 10 Prozent nicht mehr als 40 Prozent des Nationaleinkommens entfallen.
Das ist zwar weit entfernt von der vollständigen Einkommensgleichheit, die ohnehin eine unmöglich zu realisierende Utopie ist,
aber wir halten es für das notwendige Minimum, das funktionierende demokratische Gesellschaften in diesem Jahrhundert erreichen können.
Eklatante Ungleichheit untergräbt Vertrauen und erschwert es, demokratischen Gesellschaften langfristige kollektive Entscheidungen zu treffen,
die allen zugute kommen und entsprechend von allen akzeptiert werden können.
Das würde bedeuten, dass es uns eher nicht gelingen wird, die Emissionen zu reduzieren, die Wälder zu schützen, das Süßwasser zu bewahren
und die globale Temperatur auf einem nach wissenschaftlichen Schätzungen relativ sicheren Niveau zu stabilisieren.
Ein solches Scheitern wird weltweit noch extremere Hitzewellen, Ernteausfälle und Preisschocks für Nahrungsmittel zur Folge haben.
Ungleichheiten werden sich verschärfen, das Vertrauen wird weiter untergraben und die Regierbarkeit auf eine harte Probe gestellt werden.
Sechstens, diese außerordentlichen Kehrtwenden können bis 2050, also innerhalb einer einzigen Generation, erreicht werden.
Aber wir müssen JETZT sofort handeln.
Unsere Zukunft wird weitaus friedlicher, gedeihlicher und sicherer sein, wenn wir alles in unserer Macht stehende tun, um die Erde in diesem Jahrzehnt zu stabilisieren.
Wenn wir keine dringlichen Maßnahmen ergreifen, müssen wir mit wachsenden sozialen Spannungen rechnen, die in Zukunft eine Lösung der zivilisatorischen Herausforderungen erschweren werden.
Siebtens, die außerordentlichen Kehrtwenden werden disruptiv sein.
Daran führt kein Weg vorbei.
Kleine Seitenbemerkung des Vorlesers, Disruption, das ist ja so einer der Lieblingsworte aus gewissen Kreisen.
Da könnte man doch mal die Leute bei der disruptiven Ehre packen.
Sie werden mit anderen disruptiven Entwicklungen zusammenwirken, zum Beispiel mit der nächsten Phase exponentieller technologischer Durchbrüche.
Exponenzielle Technologie verspricht eine Revolution in den Bereichen Künstliche Intelligenz, Robotik, Vernetzung und Biotechnologie, von denen Wirtschaft, Gesundheit und Wohlergehen profitieren,
die aber auch massive Auswirkungen auf die Privatsphäre, die Sicherheit und die Zukunft der Arbeitsplätze haben.
Während sich dieser Wandel vollzieht, müssen wir soziale Sicherheitsnetze schaffen, um alle Mitglieder der Gesellschaft zu schützen.
Aus diesem Grund haben wir Bürgerfonds zur Verteilung einer allgemeinen Grunddividende vorgeschlagen, eine fundamentale politische Neuerung, um Ungleichheit zu beseitigen und die Bevölkerung vor unvermeidlichen wirtschaftlichen Disruption zu schützen.
Hier wird jetzt nochmal das Bürgerfonds Modell ein bisschen genauer beschrieben, das lasse ich jetzt mal weg.
Das können wir uns, wie gesagt, mal für einen größeren Livestream alles aufsparen.
Ich mache mal weiter, aber achten Sie.
Unsere letzte Schlussfolgerung lautet, dass es trotz dieser Warnung möglich ist, wünschenswert und sogar unerlässlich ist, optimistisch in unsere kollektive Zukunft zu blicken.
Unsere Analyse zeigt, dass wir es auf jeden Fall schaffen können.
Das Fenster ist noch offen, um eine Erde für alle zu erreichen und damit menschliches Wohlergehen innerhalb der planetaren Grenze.
5 davon, das hat Jens schon erklärt, haben wir überschritten.
Eine konzertierte Anstrengung zur Umverteilung des Wohlstands kann innerhalb und zwischen den Nationen Vertrauen schaffen und einen Spielraum für langfristige Entscheidungen öffnen,
um existenzielle Herausforderungen wie Klimakatastrophen oder künftige Pandemien zu bewältigen.
Eine rasche wirtschaftliche Entwicklung entsprechend der fünf außerordentlichen Kehrtwenden könnte die absolute Armut innerhalb einer einzigen Generation beseitigen.
Eine schnelle Abkehr von den fossilen Brennstoffen und von auf Verschwendung basierenden Nahrungsmittelketten hat das Potential,
allen Gesellschaften langfristig Energie- und Ernährungssicherheit zu bringen.
Milliarden von Menschen, die derzeit in überfüllten Städten unter entsetzlicher Luftverschmutzung leiden, werden im Zuge der wirtschaftlichen Transformation wieder saubere Luft atmen können.
Und eine saubere durch exponentielle Technologien ermöglichte Energie-Revolution kann einkommensschwachen Ländern in die Lage versetzen,
ihre materiellen Bedürfnisse zu erfüllen, ohne die historischen Fehler der reichen Nationen zu wiederholen.
Seitenbemerkung des Vorlesers, wenn das gewisse Kräfte überhaupt denn zulassen und wollen.
Halt Stopp! Das bleibt alles so, wie es hier ist. Und es wird hier nichts dranholteln.
Diese außerordentlichen Kehrtwenden sind Ausdruck dafür, dass uns unsere Zukunft wirklich am Herzen liegt.
Unsere Analyse zeigt klar und deutlich, dass sich im kommenden Jahrzehnt die schnellste wirtschaftliche Transformation der Geschichte vollziehen muss.
Das Ausmaß dieser Transformation mag entmutigend erscheinen.
Denn sie ist größer als der Marshallplan, die wirtschaftlichen Investitionen, mit denen Europa nach zwei Weltkriegen wiederaufgebaut wurde.
Sie ist größer als die grüne Revolution der 1950er und 60er Jahre, die in Asien und Afrika die Landwirtschaft industrialisierte und dazu Beitrug Hungersnöte zu beenden.
Sie ist größer als die antikolonialen Bewegungen, die Mitte des 20. Jahrhunderts zur Entstehung unabhängiger Staaten führten.
Sie ist größer als die Bürgerrechtsbewegungen der 1960er Jahre, die marginalisierten Gruppen in den Vereinigten Staaten, in Europa und anderswo mehr Gleichberechtigung brachten.
Sie ist größer als das Projekt Mondlandung, das in den 1960er Jahren etwa zwei Prozent des US-amerikanischen Bruttoinlandsproduktes kostete.
Sie ist größer als das chinesische Wirtschaftswunder der vergangenen 30 Jahre, das 800 Millionen Menschen aus der Armut befreit hat.
Sie ist sehr viel größer als die Entwicklungshilfe, die Industrienationen ihren ehemaligen Kolonien zukommen ließen.
Sie ist all dies zusammengenommen, aber ein Vielfaches davon.
Dieses Buch macht es sich zur Aufgabe der Leserinnen und Leser davon zu überzeugen, dass wir es schaffen können.