Hi Leute, wir haben ja nun gesehen, dass die Klimakatastrophe und das gesamte Thema Nachhaltigkeit am Beispiel des Überschreitens der planetaren Grenzen uns vor nie dagewesene globale Herausforderungen stellen wird.
Oder besser ausgedrückt, es wird Verwerfungen geben, die unser Leben massiv verändern werden, ob wir wollen oder nicht.
Und wer glaubt, das betrifft ihn nicht, weil sicherer Erdteil oder versichert oder reich oder es ist erst in 50 Jahren soweit der Erd.
Der Wandel wird kommen. Die Frage ist, by design or by disaster?
Dies zu entscheiden, ist die Aufgabe unserer Generation, in Verantwortung für unser weiteres Leben und kommende Generationen.
Zukunftsforscher sehen in dem jetzigen Zeitpunkt eine sogenannte Befokation, also eine qualitative Zustandsänderung in nicht-linearen Systemen. Der Zeitpunkt ist heute.
Gegenwärtig tun wir viel, viel zu wenig, um den Prozess umzulenken, aufzuhalten oder abzumildern.
Daher möchte ich mal den Versuch aufmachen, aufzuzeigen, was passieren könnte, wenn wir dieses Bauszenario, also business as usual, weiter laufen lassen und weiterhin wenig oder erst sehr spät etwas unternehmen.
Das hat noch keinen Anspruch auf Vollständigkeit und ich werde das bei Zeiten noch stärker schärfen und aktualisieren, aber vielleicht ist das erste Vision spannend oder auch gruselig.
Auch gehe ich hier erneut mehr auf konkrete Lebensbedingungen ein und weniger auf ideelle Punkte, weil ich die Erfahrung gemacht habe, dass das in Nutzen- und Betroffenheitskalkülen einfach mehr Menschen kümmert.
Was werden also ein paar Phänomene sein, die wir in den kommenden 10 bis 30 Jahren begegnen werden?
Biodiversität und Klimawandel schlagen noch stärker auf Ernteerträge durch.
Wir sind jetzt bereits in einem Prozess, der shifting seasons genannt wird.
Das heißt, Winter wird weniger und Sommer länger, was Wachstumsperioden negativ verändert.
Auch wird die Qualität des Bodens durch Umweltbelastung und Klimakrise weiter fallen.
Starkwetterereignisse, Dürre und Süßwassermangel, heute bereits ein Problem, werden hier und weltweit in 10 Jahren bereits ihr übliches tun.
Das wird Grundnahrungsmittel für Tierfutter und für pflanzliche Ernährung stark in einigen Sektoren möglicherweise um ein Vielfaches verteuern.
Wer bei UNEP und im Weltagrarbericht reinschaut, dürfte schon sehen, worum es geht.
Die Böden heute, die noch stabil sind, findet man fast nur noch im Teilen Vorderasiens, in Osteuropa, Russland und Kanada.
Damit dürften einige ärmere Länder vor Hungerkatastrophen stehen und sich auch in Europa Menschen fragen müssen, ob sie lieber heizen, wohnen oder essen wollen.
Alle großen Konflikte haben Narrative, aber schaut mal in die tatsächlichen Kriegsgründe, waren häufig Verteilungsfragen der Auslöser.
Wenn Nationen sich absehbar nicht mehr selbst oder durch Importe tragbar günstig ernähren können, kommt es zu Hardpower, also bewaffneten oder Softpower-Konflikten.
Und in den Klimakriegen der Zukunft wird es nicht um Öl gehen, sondern Boden, Süßwasser vorkommen, Lebensraum mit gemäßigem Klima und Ressourcen.
Also primär ums nackte Überleben. Erneuerbare Energien sind Friedensenergien? Hell yeah!
Und hier eine Randnotiz. Die Ukraine hat einige der fruchtbarsten Böden der Welt.
2014 wurde vor Sicherheitsexperten das auch als ein langfristiges Nebenziel eines denkbaren Krieges von Russland ausgehend gesehen.
Oder es lohnt auch mal beim Planungsamt der Bundeswehr vorbei zu schauen.
Das hat in der Schriftenreihe Streitkräfte, Fähigkeiten und Technologien im 21. Jahrhundert, Umweltdimensionen von Sicherheit, die Studien-Serie Klimafolgen im Kontext herausgebracht.
Klar ist, wenn wir die Klima- und Nachhaltigkeitsfrage nicht bald auf einen globalen Lösungspfad bringen, sind derlei Auseinandersetzungen beinahe unvermeidlich.
Und es würde mich nicht wundern, wenn wir in den nächsten 15, 20 Jahren nennenswert groß und anhaltend laut knallen.
Verteuerung von Vorprodukten und Lebensmitteln, Konflikte, Knappheit von kritischen Ressourcen, Ausfall von Lieferländern etc. dürfen Lieferketten und Globalisierung ins Wanken bringen.
Wir sind weltweit derart integriert, dass bereits kleinere Störungen, wie beispielsweise das Container-Chef Ever Given 2021 oder die Taiwan-Spannung oder der Ukraine-Krieg, große und weitreichende Folgen haben.
Das wird eher zunehmen und Sand ins Getriebe der Weltwirtschaft bringen, mit allem, was da dranhängt.
Man kann die Industrien, die man aus Rendite-Erwägung nach Ostasien geschafft hat, nicht über Nacht wieder aufbauen.
Das heißt, wir werden hier viele Störungen sehen.
All die gerade eben genannten Ereignisse werden Preise treiben, teilweise zum Explodieren bringen.
Denkbar wäre auch, dass dann bestimmte Industriezweige und Märkte erkalten oder ganz zum Erliegen kommen und fraglich ist, ob es in dem System, in dem wir leben, es unter sonst gleichen Bedingungen wieder zu einer echten, breiten Entspannungsphase kommen kann.
Seit 30 Jahren sehen wir zu, wie die wenigen mehr und die vielen viel, viel weniger haben.
Diese Entwicklung wird sich drastisch verschärfen.
Zum einen, weil die Ehrelehre des neoliberalen Projekts einen Fair Share der Vielbesitzenden und Solidarität ablehnt und weil der Raubbau der Grundlagen und die vielen vorgenannten Punkte das Leben noch weiter unter Druck bringen werden.
Wenn hier nicht ein kompletter Kurswechsel vollzogen wird, kann man sich das Leben in Deutschland in 20 bis 30 Jahren wie eine Mischung aus USA Rust Belt und Favela vorstellen.
Armut und Altersarmut werden eher die Regel werden.
Drei Generationen haben gut gelebt, die nächsten werden es dafür sehr schwer haben, die werden zumindest teilweise wieder frieren und hungern.
Jeder weiß, dass der Generationsvertrag de facto einseitig aufgekündigt wurde und die kommenden Generationen werden sicherlich ein sehr gemischtes Bild der Boomer-Generationen haben.
Welche Erwartungen haben die Boomer, die sich heute bresig der notwendigen Veränderung mit aller Macht entgegenwerfen denn an ihren Lebensabend?
Wer wird sie denn pflegen, besuchen oder ihr Lebenswerk bewundern?
Dieser Generationen-Konflikt würde maßlos traurig werden.
Migration. Heute bereits ein Thema und wird noch massiv ansteigen.
Zur Erinnerung, extreme Hitze führt heute bereits zum zeitweisen Zusammenbruch der Lebensmittelversorgung in einigen Regionen der Erde.
Und das wird sich ausweiten.
Rund um den Äquator leben viele Menschen und das Leben oder besser Überleben wird dort von Jahr zu Jahr schwieriger werden.
Diese Menschen werden fliehen und viele davon nach Europa.
Der UNHCR hat festgestellt, dass bereits 23,7 Millionen Menschen ihre Heimat aufgrund von Klimareignissen wie Dauerregen,
anhaltenden Dürren, Hitzewellen und Stürmen sowohl kurz und auch immer häufiger langfristig verlassen.
Und das nur in 2021.
Also zu Beginn der Klimakrise.
Einige Studien gehen davon aus, dass wir in 25 bis 30 Jahren mehrere 100 Millionen Klimaflüchtlinge sehen werden.
Viele davon werden dann hierher kommen.
Das wird uns vor wesentliche zivilisatorische Fragen stellen.
Öffentliche und individuelle Gesundheit wird durch Klimakrise und die Folgen der Nachhaltigkeitsfrage zusätzlich belastet werden.
Denn die Hitze führt zu Todesfällen.
In Deutschland waren es 2019 fast 7000 und damit mehr als doppelt so viel wie Tote im Verkehr.
Infektionsverläufe können sich verändern und auch neue Krankheiten werden auftreten, die hier nicht endemisch sind.
Indirekte gesundheitliche Auswirkungen und Risiken treten durch nachteilig veränderte Umweltbedingungen als Folge der Klimaänderung auch auf.
Hierzu gehören beispielsweise die Beeinträchtigungen der Qualität und Quantität von Trinkwasser und Lebensmitteln,
das veränderte bzw. verlängerte Auftreten biologischer Allergene, beispielsweise Pollen,
sowie von tierischen Krankheitsüberträgern wie Zecken und Stechmücken.
Mit im Gepäck haben die dann Zika, Dengue, das Westnilvirus oder Malaria.
Davor warnt das RKI bereits heute im Jahr 2022.
Ach ja, und um es noch schlimmer zu machen, auch psychische Überlastungen wie Stress, Angstzustände und Depressionen werden zunehmen.
Wie viel Hoffnung wird denn noch da sein in einer Klimakrisenwelt?
Ja, das war auch schon mein kleines Portemonnaie.
Wer glaubt, es geht nur um Polkappen oder dass man auch in 20 Jahren mal was machen kann, fällt auf seine eigenen Lebenslügen hinein.
NASA-Climate-Scientist Peter Kalmus bringt es auf den Punkt.
We have been trying to warn you for so many decades, we will lose everything.
Und was man tun könnte, kommt dann in einem nächsten Skit.