Hallo Jens, danke für deine Ausführungen. Du machst uns ja wie immer richtig,
richtig gute Laune. Nicht, aber es ist ja letztendlich wichtig zu wissen, was auf einen
zukommt. Denn manchmal habe ich so den Eindruck, dass das bei vielen, vielen Leuten noch nicht
angekommen ist oder auf taube Ohren stößt oder als Coping-Mechanismus man das Ganze am liebsten
verdrängt. Und Verdrängung ist ein gutes Stichwort, denn wir versuchen ja gerade,
den alten Status quo auf Teufel.com raus wieder herzustellen. Also aufgrund der Energiekrise sind
wir mal wieder völlig einfallslos. Also anstatt sich zu überlegen, wie schöpfen wir jetzt neue
Arten der Energieversorgung, der Ressourcenschonung und so weiter und so fort, versuchen wir alles
erdenklich Mögliche, den alten Zustand im Verballern von Energie wieder herzustellen.
Was natürlich auch kein Wunder ist, weil natürlich so eine industrielle Transformation geht nicht von
heute auf morgen und sie geht vor allen Dingen nicht, wenn sie zuvor nicht mit entsprechender
Ernsthaftigkeit angegangen ist und in dem man vorher sehr viel Geld in Forschung,
Entwicklung, Innovation und Transformation investiert. Und so ist mir heute auch eine
Studie begegnet der Commerzbank, die eine ähnliche Sprache spricht. Die Commerzbank hat, glaube ich,
300 Entscheiderinnen aus dem Mittelstand. Das sind Unternehmen, die sie eingegrenzt haben ab 14
Millionen Umsatz pro Jahr. Die wurden befragt nach den Themen Nachhaltigkeit, Digitalisierung
und Gedöns. Ich weiß gar nicht, was das dritte ist, muss ich gleich nochmal gucken. Und die
Umfrageergebnisse sind dann doch angesichts dessen, in welcher Situation wir uns gerade
befinden, einerseits halbwegs erklärlich, andererseits natürlich nach wie vor mehr
als erschreckend. Die Studie fragte die Unternehmen, ob sie denn bereits eine
Nachhaltigkeitsstrategie hätten. Daraufhin antworteten 40 Prozent, dass sie bereits eine haben,
was im Übrigen noch nichts darüber aussagt, wie die Qualität dieser Strategie ist und ob
sie auch in konkrete Maßnahmen gegossen und umgesetzt wird. Bei 33 Prozent ist sie gerade
in Planung. Und das bedeutet, dass immer noch ein Teil, nochmal gut ein Drittel, gar nichts macht,
also nichts hat, nichts überlegt und in diese Richtung nichts bewirken möchte.
Zum Thema Digitalisierung sehen die allermeisten eine zunehmend große Chance durch
datenbasierte Geschäftsmodelle. Ich glaube, wenn nach Digitalisierung, also solange ich
irgendwas mit Digitalisierung in meinem beruflichen Leben zu tun habe, waren das eigentlich immer
wieder diese Antworten. Ja, digitale Geschäftsmodelle sind spannend, also im Grunde genommen geht es
darum, wie können wir sozusagen unseren bestehenden Profit maximieren durch relativ wenig Aufwand und
dann denkt halt jeder irgendwie an Digitalisierung. Und das findet man irgendwie spannend, aber ich
glaube, man findet da hingehend keinen Zugang. Keinen Zugang findet man übrigens auch offenbar
nicht in der Verknüpfung von Digitalisierung und Nachhaltigkeit, weil das aus meiner Sicht ist
der Schlüssel für Nachhaltigkeitsstrategien, weil man nämlich erst mit Digitalisierungsprozessen,
mit Konzepten, mit Automatisierungen, mit Datenhandling usw. aus meiner Sicht eine
Nachhaltigkeitsstrategie überhaupt erst umsetzen kann. Also man kann sozusagen Nachhaltigkeitsstrategie
ohne Digitalisierungsstrategie, macht es fast keinen Sinn, das zu denken, weil das ist ja die
große Chance, die wir durch die Digitalisierung haben. Stattdessen setzen die Unternehmen eben,
wie gesagt, auf bessere Anpassung der Leistungen an Kundenbedürfnisse durch die Digitalisierung,
also nach dem Thema Datenbasierte Geschäftsmodelle, also more money, geht es dann noch auf Bau von
digitalen Plattformen, whatever that means, weil das ist alles und nichts. Und als wichtigste
Aspekte für ein Datenbasiertes Geschäftsmodell nennen die Befragten eben nicht Nachhaltigkeit,
also besonders intelligente Allokation von Ressourcen oder solche Dinge, sondern Datensicherheit
und Cybersecurity, Schutzpersonen bezogener Daten. Und obwohl diese Datenbasierten Geschäftsmodelle
positiv bewertet werden, sind sie für die meisten Unternehmen aktuell noch nicht relevant. 48% der
Befragten nutzen Daten noch überwiegend zur Optimierung ihrer internen Prozesse. Das bedeutet,
wir haben immer noch SharePoints voller Excel- und PowerPoint-Dateien, so würde ich das mal
deuten. Doch kommen wir nochmal zurück zu dieser Nachhaltigkeitsfrage. Trotz Auswirkungen der
Energiekrise bekräftigen zwar 91% der Befragten, dass der schonende Umgang mit Ressourcen viele
Chancen bietet. Aber, und das ist aus meiner Sicht immer die große Krux bei dem Begriff Nachhaltigkeit
in Unternehmen, ist es, dass sie tatsächlich die zweite große Chance mit 83% die Imagepflege
sehen. Und die Stärkung der sozialen Verantwortung mit 81% und die Steigerung der Arbeitgeberattraktivität
mit 73%. Also das heißt, die Unternehmen bewerten Nachhaltigkeit und Nachhaltigkeitsstrategien
immer noch als ein Nice-to-have-Feigenblatt und eher als etwas, was man machen muss,
um da draußen attraktiv zu sein für die jungen Leute, die man vielleicht ködern möchte mit
diesen ganzen Stichworten. Man ist ja eben klimafreundlich, man ist divers und so weiter.
Das ist aus meiner Sicht eben jede Menge Theater. Und ich, als ich diese Studie heute eben gesehen
habe, war schon so ein bisschen erschrocken. Also ich habe schon gedacht, dass gerade jetzt
die letzten Monate, die ja wie ein roter Faden durchzogen waren, mit so vielen Alarmglocken,
angefangen von Abhängigkeiten fossiler Energien, die wir aufwendig um den halben Planeten schippern,
um sie irgendwo in Autokratien einzukaufen, von denen wir uns abhängig machen. Und gerade heute
haben wir wieder erlebt, Aserbaidschan, unser neuer starker Partner von Europa, als neuer
Lieferant von Gas, hat tatsächlich einen Angriff auf Armenien vollzogen, einen militärischen Angriff.
Und interessanterweise sind, sage ich mal so, die Pressemeldungen relativ zaghaft. Und die
Aussagen von Politiker habe ich jetzt auch noch nicht gehört. Das heißt, wir sind nach wie vor
in einem absoluten Dilemma. Wir haben alles vor Augen. Also wir haben eine eklantante Knappheit
und gefährliche, nicht vernünftige Verteilung von Energieressourcen. Wir haben keinerlei große
politische Initiative, zumindest erkenne ich keine, die uns zumindest die Hoffnung gibt,
dass wir jetzt gemeinsam wie so eine Art Moonshot-Mission das Thema jetzt wirklich
geballt angehen. Gemeinsam mit Wirtschaft, Politik und Zivilgesellschaft. Es ist nichts da,
nichts. Wir haben klein, klein. Wir haben Parteien gezoffen und wir haben vor allen Dingen jede Menge
kleiner Pflaster, die wir auf spritzende Fleischwunden versuchen, drüber zu pappen und
wundern uns, wenn am nächsten Tag uns die Scheiße wieder um die Ohren fliegt, auf Deutsch gesagt.
Und ja, was soll ich sagen? Also ich bin einfach so langsam, aber sicher auch,
ja mir fällt dazu auch fast nichts mehr ein. Man kann es ja nur noch wiederholen. Man kann ja
immer nur die bekannten Dinge wiederholen und aufrütteln, aber offenbar wacht halt niemand
so wirklich auf. Was ich aber wirklich noch mal an dieser Studie schockieren finde, ist,
dass tatsächlich die Wachstumsrate von Nachhaltigkeitsstrategien nicht vorhanden
ist im Vergleich zur Vorjahresstudie. Jetzt kann man sagen, okay Unternehmen sind natürlich auf
grund von Pandemie, Energiekrise schwer gebeutelt, aber liebe Leute, das ist ja der Anfang. So wird
es weitergehen. Und wie es weitergeht, hat euch ja Jens in der letzten Sprachnachricht genau
beschrieben. Das heißt, die Frage ist ja, worauf warten wir eigentlich noch? Und ja,
ich werde jetzt mal in mich gehen. Ich habe nämlich so eine grobe Idee im Kopf, dass es
vielleicht einfach auch ein Großteil daran mangelt, dass Leute nicht wissen, wie sie das
Thema Nachhaltigkeit angehen. Ich glaube, es ist einfach ein großes schwarzes Loch bei vielen,
so wie Digitalisierung. So, wenn ich das so lese und sehe und beobachte, bei vielen Unternehmen auch
ein riesiges großes schwarzes Loch ist. Und ja, ich werde mir da mal ein paar Gedanken zu machen.
Und ich freue mich auf Jens nächsten Skit in dieser Reihe, der ja auch sagt, wie können wir
jetzt positiv nach vorne gehen? Und in diesem Sinne kann ich nur appellieren, dass dieses Narrativ
von jeder macht mal ein bisschen oder wir brauchen nicht anfangen, weil der Rest der Welt macht auch
nichts oder Innovationen werden das alles lösen oder, oder, oder. Das ist alles Bullshit. Wir
brauchen eine politische Rahmenung, damit wir sozusagen wie so eine Murmelbahn, wir brauchen
eine Bahnung, die uns Orientierung, Unterstützung und ja, Erfolgsparameter gibt, nachdem wir uns
selber dann überprüfen können. Und das gilt eben für die Zivilgesellschaft, für die Wirtschaft und
für alles, was sozusagen drum herum geschieht. Also eigentlich müsste jeder Akteur für sich,
jedes System für sich eine oder mehrere Leitfragen haben oder vielmehr Leitfunktionen, so wie es ja
die jetzige Art zu wirtschaften ja auch hat. Es gibt Grundprinzipien, Parameter, nach denen sozusagen
das System operiert und damit jeder einzelne Akteur. Vielleicht werde ich zur nächsten
Sprachnachricht mal die Regeln zusammenfassen von Frederik Fester, wie er sie in dem Buch
Die Kunst vernetzt zu denken, Ideen und Werkzeuge für einen neuen Umgang mit Komplexität niedergeschrieben
hat, weil er sich letztendlich auch als Protagonist des Club of Roams mit der Frage befasst hat,
wie man Wirtschaft oder Systeme an und für sich neu aufstellen müsste, nach welchen Regelwerken
und Funktionswerken das Ganze passieren müsste, damit wir eben wegkommen von dieser jetzt schon
hier auch tausendfach beschriebenen, irrigen Annahme, dass man linear, exponentiell, wirtschaftlich
wachsen kann in einer zirkulären, endlichen Umgebung und das werde ich mal aufbereiten,
weil das ist so oder so hilfreich für mich, das nochmal zu wiederholen und auch nochmal für euch
anschaulich darzustellen, weil das ist nicht ganz trivial, aber das würde ich sozusagen für das
nächste Mal vorbereiten. Aber bis dahin Jens, was hast du denn noch für Ideen und Impulse,
wie wir jetzt tatsächlich noch Dinge in die Hand nehmen können? Ich bin sehr gespannt.