Hey Human, danke für die Zusammenfassung meiner Argumentationskette und sie zeigt
mir deutlich welche Schwächen sie beinhaltet und welche möglichen Lücken
oder Missinterpretationen. Und das ist eigentlich ein wunderbares Beispiel für das,
was du vorher mit Lacan gesagt hast. Man sagt was und man versucht es jetzt zu
korrigieren, weil man nicht das erreicht hat, was eigentlich beim Empfänger
ankommt. Heinz von Förster würde ja an der Stelle sagen, nicht der Sender einer
Botschaft entscheidet, was der Empfänger versteht, sondern der Empfänger entscheidet
über den Inhalt und den Sinn einer Botschaft und so ist es hier natürlich
auch geschehen und deswegen ist der Dialog ja wichtig, weil dieser Dialog ist
ja ein permanentes Abgleichen und Hinterfragen. Ich versuche mal wie folgt
zu antworten. Also was mir noch mal wichtig ist herauszustellen, meine
Argumentationskette, das ist sozusagen das schwächste Glied in der Kette, ist die
Behauptung Luxusulen seien ein existenzielles, materielles Gut. Sie sind
es nicht. Also rein objektiv gesehen sind sie es nicht. Sie werden aber als
solches vielleicht unbewusst interpretiert. Und ich habe tatsächlich ein
wunderbares popkulturelles Beispiel dafür rausgenommen, was ganz zufällig
sogar auf eine Luxusuhr passt und dieses Beispiel soll verdeutlichen, dass man den
Wert einer Luxusuhr unterschiedlich interpretieren kann und es dennoch
Bezüge zu etwas existenziellem gibt und zwar meine neue Lieblingsserie ist wie
du weißt Succession. Für alle die Succession nicht kennen, es geht um eine
Milliardärsfamilie in einem Patriarchat organisiert, also ein alter
Unternehmenslenker, der Milliarden als Medienmogul verdient hat und hat seine
Kinder und seine sonstige Verwandtschaft und da geht es dann darum wer erbt mal
das große Unternehmen und so weiter und die sind voll in der obersten Schicht.
Die müssen sich über Geld gar keine Gedanken mehr machen, sie haben auch keinen
normalen Bezug mehr zum Geld. Und es gibt eine wundervolle Szene, die ich mal
rausgreifen möchte. Achtung Mini-Spoiler Alarm. Der Vater der Patriarch bekommt
von seinem Schwiegersohn eine sehr sehr teure noble Uhr geschenkt zum Geburtstag.
Er wurde vorher schon gewarnt, dass er nie ein richtiges Geschenk für den alten
Mann finden wird, weil der alte Mann nichts von Geschenken hält. Wahrscheinlich,
weil er seine Lebenseinstellung ist. Ich will es selber mir kaufen, ich bin nicht
angewiesen auf eure Almosen. Oder anders formuliert, dem seine Ideologie ist
eigentlich Machiavelli, also immer maximale Machterhalt und er sieht
natürlich deshalb Geschenke immer als Mittel zum Zweck von anderen, um ihn zu
beeinflussen. Deswegen lässt ihn das alles komplett kalt. Das ist jetzt aber auch nur
meine Interpretation. Nichtsdestotrotz hat der Schwiegersohn sich die Mühe gemacht,
ihm eine sehr teure Uhr zu schenken. Mit dem Hintergedanken, den der Alte ja
befürchtet, nehme ich um sich bei ihm einzuschmeicheln, um Eindruck zu
hinterlassen, um Anschluss und Zugehörigkeit zur Familie und den
Patriarchen zu festigen. Wie zu erwarten war, hat der alte Mann abfällig
reagiert und sie mehr oder minder beiseite gelegt.
Das ist Teil eins der Geschichte, Teil zwei der Geschichte. Die Familie spielt
ein Baseballspiel und einer der Söhne, ein bisschen durchgeknallt, sieht am
Spielfeldrand ein Kind der Angestellten ein, weiß ich nicht, 12-jähriger Junge.
Und er sagt zu dem Jungen, hör zu, wenn du einen Home Run schlägst, den Baseball,
dann bekommst du für mehr eine Million Dollar. Und sagt, ich meine das total
ernst. Sie spielen, er schafft es nicht, alle lachen, der Junge ist
entsprechend enttäuscht, die Eltern enttäuscht. Und dann denkt man, okay, das
ist jetzt vorbei und Ende. Und dann sieht man in den viel späteren Szenen, wie
diese Familie, die eher aus ärmlichen Verhältnissen stammt, zu Hause sitzt und
da ist die Uhr, die der alte Mann von seinem Schwiegersohn geschenkt bekommen
hat. Und man bekommt heraus, dass diese Uhr ein Schweigegeld war, damit die
Familie nicht über diesen Vorfall spricht, weil das eigentlich ultra peinlich
ist, wenn der Sohn einer Milliardärsfamilie einem kleinen Jungen eine
Million Dollar verspricht, wenn er einen Home Run schlägt. Diese Uhr hat dann aber
in diesem Kontext eine ganz andere Bedeutung, weil diese Familie ist davon
tatsächlich existenziell viel mehr abhängig. Und da hat die Uhr plötzlich
eine ganz andere Bedeutung. Aber im Kern waren es beides, aus meiner
Sicht existenzielle Motive, die dahinter standen. Mit existenziell meine ich
jetzt nicht. Man stirbt, wenn man es nicht hat, aber es hat eine existenzielle
Bedeutung. Vielleicht ist der Begriff existenziell in dem Sinn auch irreführend
und deswegen bin ich gespannt, wie du das beurteilst, welchen Begriff du da
verwenden würdest und wie du vor allen Dingen darauf kommst, dass es gar kein
Kollektiv gibt, sondern nur Subjekte. So habe ich es zumindest verstanden.
Dein Spoiler.