hey umann danke für deinen fetisch skit rund um die fdp oder sollte ich viel
mehr sagen und um die lindner fdp zumal und das ist ja hoch interessant weil
du hast ja den fetisch der schuldenbremse angeführt ist es ja so dass
laut einer infratest die mal um frage im august rausgekommen ist dass eigentlich
58 prozent der fdp anhänger eigentlich neue schulden befürworten also neue
schulden nicht aus selbstzweck wie es christian lindner ja immer wieder gerne
behauptet sondern aufgrund der aktuellen sachlage und situation dass es eben
notwendig ist loszulassen von der sogenannten schuldenbremse also das heißt
selbst die eigenen parteianhänger sehen das anders als es christian lindner tut
umso interessanter ist ja eigentlich dieser fetisch der ja offenbar nicht
homogen so in der fdp geteilt wird aber das nur als nebenbemerkung in diesem
skit möchte ich mich tatsächlich fokussieren auf den begriff des
populismus den du ja hier auch ins spiel gebracht hast in diesem zusammenhang
also du hast gesagt dass die fdp oder das was christian lindner tut und sagt
populistisch sei und da hat sich erst mal so bei mir die frage stellt stimmt
das ist es richtig und wie kann ich das überprüfen also muss ich doch als erstes
erstmal schauen was ist denn eigentlich populismus was wird unter populismus
eigentlich wirklich verstanden und vor allen dingen auch in der politik
wissenschaft wie wird das dort verstanden und interpretiert und dazu
habe ich zwei politologen zur rate gezogen das ist einerseits tim spiel von
ihm habe ich einen kurzen aufsatz gefunden unter dem titel was versteht
man unter populismus findet ihr bei der bundeszentrale für politische bildung
tim spiel leider schon viel zu früh verstorben war politikwissenschaftler an
der uni siegen dieser artikel entstand 2014 und ich habe den politologen jan
werner müller gefunden einerseits mit aufsetzen in den blättern für
internationale politik dort findet man wenn man das glück hat wie ich auf das
gesamte archiv der blätter zurückzugreifen findet man den ein oder
anderen essay zum thema populismus und ich habe ihn gesehen und gehört bei
sternstunde philosophie wo er eben über populismus und identität gesprochen
hat weil diese themen hängen auch unmittelbar zusammen und diese beiden
habe ich mir eben in meiner recherche mal vorgenommen um jetzt mal in diesem
skit erstmal grundsätzlich die frage zu stellen was ist eigentlich populismus
und was ist populistisch das heißt ihr könnt jetzt selber mal mitdenken und
überlegen stimmt das was humann sagt dass das eine populistische position ist
oder stimmt es nicht oder haben wir es vielleicht sogar mit einem ganz neuen
phänomen zu tun also das heißt jetzt erstmal so ein bisschen grundsätzliche
fakten einordnung zum thema populismus aus sicht der politikwissenschaft und da
nehme ich eben wie gesagt den artikel von tim spiel und spiel schreibt hier dass
dieser begriff zwar sehr häufig benutzt wird und auch häufig eher rhetorisch
taktisch benutzt wird in den politischen auseinandersetzungen in debatten taucht
er oft als stigmatisierender begriff auf um sozusagen den politischen gegner an
der stelle auch in die schranken zu weisen ihn auch ein stück weit zu
diskreditieren weil der populismus begriff in unserer gesellschaft auch
als etwas sehr negatives konnotiertes also ereignet sich auch dazu andere zu
stigmatisieren also populisten lassen sich nicht gerne als populisten
bezeichnen und deswegen ist es eben auch noch mal wichtig zu unterscheiden zwischen
dieser taktischen verwendung des begriffes in der rhetoriken und der
sozusagen wirklichen definition von wie ist die form des populismus weil die
politischen inhalte die politische ausrichtung erst mal keine rolle spielen
also es ist egal ob ich linke politik rechte politik progressive politik
neoliberale politik you name it betreibe ich kann das populistisch tun und ich
kann das nicht populistisch tun das heißt populismus ist noch mal eine
ganz eigene form der politik ein politik stil wie spiel schreibt kommen
wir aber jetzt zu den vier faktoren die spiel hier aufzählt und sagt das sind
eigentlich die entscheidenden merkmale für populismus der erste faktor ist
quasi in anführungszeichen das volk das heißt hier versuchen populisten immer
den bezug auf das sogenannte volk zu legen daher stammt ja auch der begriff
populismus kommt vom lateinischen populus das volk und woran man eben
populisten immer wieder erkennt ist dass sie sich beziehen auf die sogenannten
einfachen leute der kleine mann auf der straße und wichtig ist hier dass sie
volk als eine einheit sehen als eine homogene masse die nur sie selbst
verstehen und sie genau wissen was in anführungszeichen das volk denn wirklich
will das ist sozusagen einer der hauptmerkmale also dass sie suggerieren
dass es überhaupt so etwas wie eine homogene einheit des volkes gibt und
dass sie diejenigen sind die genau wissen was das volk denkt fühlt und will
und dass sie die einzigen sind die das spüren und in politische lösungen
umsetzen also für das volk mit dem volk wie auch immer und sie konstruieren
damit eine imaginäre homogene gemeinschaft die einem das gefühl gibt
jo da bin ich zugehörig und gleichzeitig natürlich soll damit das
gefühl vermittelt werden der populist ist einer von uns einer der das volk
vertritt was ich auch mal spannend fände zu reflektieren und zu diskutieren
ist ja dass bei uns dieser begriff des volkes natürlich auch noch mal sehr
negativ stigmatisiert ist aus sehr guten beziehungsweise sehr sehr traurigen und
schlechten gründen ich habe aber das gefühl dass es eine art substitution
gibt dieses begriff ist des volkes und ich habe manchmal das gefühl dass der
begriff der sogenannten mitte dafür ein stück weit herhalten muss dass man eben
sagt na ja wir sind nicht links wir sind nicht rechts wir sind die
vernünftigen wir sind die die die mitte repräsentieren die stützen unserer
gesellschaft den fleißigen mittelstand und so weiter
das ist jetzt nicht eins zu eins das volk aber man kann vielleicht da
rhetorisch schon so ein bisschen rauslesen dass hier auch ein versuch
unternommen wird a eine gruppe zu homogenisieren zu der man sich
zugehörig fühlt weil man sich wiederum abgrenzt auch von den linken und rechten
extremen die dann auch so ein bisschen inszeniert werden und dass eben die
mitte sozusagen die einzigen vernünftigen sind die fleißigen sind und
so weiter also da sehe ich schon durchaus ein paar parallelen und ich
finde interessant was du oder was ihr dazu denkt ob man diesen begriff der
mitte wie man denen auch noch mal entsprechend einordnet in diesem kontext
weil dieser begriff ist natürlich maximal anschlussfähig und organisiert
mehrheiten weil die allermeisten menschen sicher selber wahrscheinlich
als ausgeglichen als in der mitte sich eher vororten als an extremen rendern
und selbst die die radikalere position einnehmen werden sich dafür hüten an
den äußeren rennen platziert zu werden und deswegen ist auch dieser begriff der
mitte ebenso wie es vielleicht früher der fall war des volkes natürlich
rhetorisch maximal anschlussfähig jeder möchte sich dem irgendwie zugehörig
fühlen und man versucht eben über diesen begriff wiederum eine homogene
gruppe zu erzeugen denn die spannende frage ist ja wer gehört denn jetzt
damit und wer gehört er nicht dazu gehören harz 4 empfängerinnen und
empfänger zur mitte gehören die geringverdiener zur mitte gehören die
milliardäre dazu wenn es nach fröhlich märz geht definitiv ja schon das ist ja
die gehobene variante der mitte das sind dann eben solche fragen gehört der
islam zu deutschland et cetera pp you name it das sind dann eben diese fragen
wie heterogen ist diese mitte eigentlich und wenn man die vergangenen
bundestagswahlkämpfe sich angeguckt hat hat die union ja immer stark auf die
rote socken und sozialistenkarte gesetzt das heißt alles was irgendwie links
neben der cdu verordnet ist ist ja quasi schon links extrem und gehört eben nicht
zur mitte also das sind ganz klar populistische tendenzen wenn es nach
der definition von spiel geht kommen wir aber zurück zu dem zweiten punkt der
identität und der gemeinschaft durch abgrenzung es lassen sich eben
typischerweise zwei gruppen von feindbildern unterscheiden
einerseits ist das dieses thema der anti eliten also einerseits sind es
politische ökonomische oder kulturelle eliten die sozusagen ein antagonistisches
verhältnis haben zum einfachen volk das äußert sich unter dieser floskel wir
gegen die da oben und eliten werden dann quasi als abgehoben korrupt
selbstsüchtig nur am eigenen macht er halt interessiert dargestellt und sie
handeln immer gegen das volk wenn man so will und kulturelle eliten zum beispiel
erleben wir das immer wieder als spitzen in deutschland gegenüber dem
öffentlich-rechtlichen zum beispiel oder der linken kulturszene beispielsweise
dass man eben immer wieder suggeriert es gäbe eine einseitige klare färbung und
damit wiederum eine abgrenzung zur mitte zur so genannten ausgewogenheit was ja
hier wieder versuch ist eine homogene gruppe darzustellen zum thema eliten
kritik gibt es eine interessante bemerkung von dem politologen jan
werner müller wie gesagt im gespräch bei sternstunde philosophie die ich euch
immer einspielen möchte es wird ja häufig gesagt dass all die
jenigen die eliten kritisieren deswegen schon automatisch vielleicht für die
demokratie irgendwie gefährliche populisten sind so einfach ist es nicht
im gegenteil den mächtigen auf die finger zu schauen kann durchaus ein
zeichen guten demokratischen engagement seitens der bürger sein es stimmt
natürlich dass populisten wenn sie in der opposition sind immer die regierung
ergo die mächtigen kritisieren vor allem tun sie aber eins sie behaupten stets
dass sie und nur sie das repräsentieren was bei populisten häufig als die
schweigende mehrheit oder auch als das wahre volk zeichnet also es heißt die
reine kritik an eliten das ist es nicht da tappt man sehr schnell wieder in die
falle schwierig wird es dann eben an dem punkt wo man sagt aber ich weiß ganz
genau wie es geht und vor allen dingen wenn man alle so genannten eliten in
einen topf wirft also genauso gut wie wenn man zum beispiel über den
öffentlich-rechtlichen rundfunk als ein homogene struktur spricht wo alle
gleichgeschaltet sind und so weiter das sind dinge die immer wieder auch bei
demokratischen parteien die jetzt nicht unbedingt eindeutig im populismus
zugeordnet sind immer wieder ja als narrative auftauchen
deswegen finde ich es auch wichtig hier an der stelle noch mal zu bemerken dass
es auch noch mal eine mögliche unterscheidung geben kann zwischen was
ist eine populistische aussage und was ist wirklich eine durch und durch
populistische bewegung haltung politik stil und so weiter also auch hier wieder
die unterscheidung zwischen rhetorische stilmittel und wirklichen politik stil
politik form kommen wir zum dritten punkt den themen spiel hier ausführt
das ist der punkt der führungsfiguren er sagt das dritte fast immer anzutreffen
im merkmal des populismus ist seine abhängigkeit von charismatischen
führungsfiguren das sind dann meistens die selbst ernannten führer also die ihr
gesicht sozusagen für eine bewegung für eine partei zur verfügung stellen
und diese anführer versuchen eben im medialen diskurs auch immer
aufmerksamkeit zu erregen für ihre bewegung zu werben und das tun sie oft
auch indem sie beispielsweise sehr direkt an ihre zielgruppen gehen entweder über
rhetorische stilmittel auch über gezielte tabubrüche und provokationen von daher kein
wunder dass das lieblingsmedium von donald trump twitter war was eben all diese dinge
wunderbar vereinigte man konnte dort etliche tabubrüche beobachten und er hat eben immer
direkt zum sogenannten volk kommuniziert er hat die gatekeeper der medien und so weiter
direkt übergangen und so entstand auch auf der anderen seite natürlich der eindruck eine
sehr großen nähe zu ihm und ja das hat sicherlich mit seinen teil dazu beigetragen und natürlich
noch mal sage ich mal das allgemeine kommunikationsklima auf twitter was ja schon vor donald trump ziemlich
ruppig und rau war was auch teil dieser rhetorik ist ist neben dieser provokation auch immer
eine emotionalisierung das schüren von angst und has auf die da oben oder die anderen und auch das
stilmittel der personalisierung zu benutzen also man spricht nicht mehr über die sachfrage sondern
über personen die mit dieser sachlage verbunden werden und versucht sie auch als menschenstück
weit zu diskreditieren und da fand ich tatsächlich ganz aktuell eine wie ich finde sehr populistische
aussage von friedrich märz hören wir doch da mal rein liebe freundin freunde kleine helden große
abenteuer ist der titel eines kinder buchs von robert habeck damit hier kein zweifel entsteht
kinderbücher sind eine wunderbare sache und philosophie ist eine fantastische wissenschaft
aber nur mit kinderbüchern und philosophie kann man doch die probleme unseres landes nicht lösen
und meine damen und herren als ob er
als ob er eine vorahnung als ob er eine vorahnung gehabt hätte auf das was auf
ihn möglicherweise mal zukommt schreibt er in diesem buch wörtlich die kleine susanna entdeckt
mit ihrer freundin die geheimnisse der zeit und emily erfährt aus erster hand wie aufgrund
eines nächtlichen stromausfalls sein kann meine damen und herren ja so schreibt robert habeck
aber wir haben hier nicht buller land in deutschland wir sind nicht büller bü wir sind die viertgrößte
industrienation der welt die sich nicht leisten kann ein traineeprogramm für bundeswirtschaftsminister
aufzusetzen sondern wir brauchen hier menschen in den emtern die was verstehen von der aufgabe
die sie da wahrnehmen und solche aussagen finde ich wirklich kritisierenswert es geht mir hier gar
nicht darum dass man so eine gewisse rhetorische schärfe versucht ich glaube er hat das bei marcus
lanz dann versucht zu relativieren dass man doch jetzt auch mal ein bisschen humor noch in die
debatte bringen kann oder emotion und es wäre auch schrecklich wenn das alles nur so trocken
und nüchtern sei also es ist ja auch politik zeichnet sich ja eben auch über rhetorische
schärfe und so weiter aus aber das halte ich hier gar nicht für das problem sondern eben das was
ich gerade beschrieben habe hier wird eine politik eine frage eine sachfrage sozusagen mit einer
person überstrahlt mit einer person robert habeck die dann auch noch so stilisiert wird wie sie
vor der berufspolitiker karriere aussah nämlich als kinderbuchautor als philosoph und so weiter mit
der gleichzeitig sehr gefährlichen aussage dass ja menschen die keine ahnung von themen hätten
gar nicht in politische verantwortung sein dürften und das ist aus meiner sicht eine
antidemokratische aussage weil unsere demokratie eben keine technokratie ist wir haben hier keine
regierung von expertinnen und experten sondern wir haben uns bewusst dafür entschieden dass egal mit
welchem beruf mit welcher herkunft mit welchem background wissen menschen in die politik gehen
dürfen und sollen und gewählte vertreter der bevölkerung werden und somit auch sieht unsere
demokratie vor dass menschen ohne sachkenntnisse ämter ausüben weil für die sachkenntnisse gibt
es nun mal expertinnen und experten als beiräte das gesamte ministerium ist ein apparat der stabil
arbeitet wo ganz viele expertinnen und experten eigentlich zu hause sind und die eigentliche
sachkenntnisarbeit vollziehen und das was märz hier versucht ist sozusagen die politik von
komplexen prozessen und zusammenhängen und von fachlichem austausch und so weiter zu reduzieren
auf die person robert habeck als ob robert habeck alleine hier jetzt machen würde was er will wovon
er angeblich gar keine ahnung hätte und in diesem zusammenhang ist noch mal eine passage aus dem
gespräch mit jan werner müller interessant der weil im grunde genommen fordert friedrich märz hier
eine technokratie anstatt eine demokratie also eine expertenregierung und was hat dazu werner müller
grundsätzlich zu sagen ohne dass er wusste was friedrich märz hier sagt weil er das ja schon vor
vielen jahren gesagt hat fand ich im bezug auf populismus auch noch mal sehr spannend weil hier
entsteht aus seiner sicht ein teufelskreislauf denke es ist plausibel zu sagen dass eine technokratische
haltung jetzt sehr klischeehaft gesagt es gibt eine rationale lösung für gewisse probleme wenn
sie anderer meinung sind outen sie sich in gewisser weise als irrational wir brauchen keine debatten
parlamente müssen das im grunde nur abnicken diese art von haltung eben nicht unter umständen den
weg für populisten denn die können dann durchaus mit guten gründen sagen moment eine demokratie
ohne wahlmöglichkeiten das kann es nicht geben wo ist denn das volk hier weiß nicht heißen
dass populisten jetzt sozusagen die authentischen anwälte der demokratie praxis sind wenn dann die
populisten revisieren dann sagen technokraten wiederum moment wenn man dem volk entscheidungsmöglichkeiten
gibt schaut mal was die für irre demagogen anima also ergo idealerweise entziehen wir dem volke
noch mehr entscheidungsmöglichkeiten was den populismus befeuert genau und dann geht dreht
sich das immer so schön im kreis und obwohl es dann so aussieht als stünden sich jetzt zwei
extreme gegensätze gegenüber haben sie in der tage letztendlich etwas gemeinsam sie sind nämlich
beide formen von anti pluralismus wie gesagt bei den technokraten es gibt nur eine rationale lösung
bei den populisten es gibt nur einen authentischen volksvillen nur wir populisten kennen ihn wenn
sie andere ansicht sind sind sie im grund wie sich herr kaczynski ausdrücken würde ein volks
verräter und so sehr sozusagen stehen sich letztendlich zwei diskurse der alternativlosigkeit
gegenüber und alles was wir vielleicht als demokratie verstehen würden auseinandersetzungen
verschiedene optionen debatten wo bürger auch mal sich so oder so entscheiden alles verschwindet
dann zwischen diesen beiden extremen kommen wir zum letzten punkt den team spiel zum thema
populismus definition uns anbietet und zwar viertens sagt er die bewegung ist nicht die
partei typisch für populismus sei es dass sie sich als bewegung formiert und nicht als partei
weil aus seiner sicht partei wäre ja schon wieder das etablierte eliten ding wovon man sich eben
abgrenzen möchte stattdessen nennt man sich bunt liga liste front oder eben bewegung und mit
diesem bewegungsbegriff suggeriert man eben nicht nur die abgrenzung zur herrschenden elite sondern
auch eben eine tiefere verwurzelung im volk also ist aus so einer art graswurzelbewegung heraus man
hier agiert und im grunde genommen sei man ja berufen diese bewegung letztendlich ja anzuführen
interessant ist das sagt er eben auch dass eben genau diese populistischen bewegungen also nur
weil man eine bewegung ist heißt es noch lange nicht dass man eine populistische bewegung ist
weil es gibt durchaus bewegung und auch graswurzel bewegung man denn denke beispielsweise jetzt
aktuell an fridays for future man denke an ich bin amos betroffen und so weiter und so fort das
sind ja alles bewegungen die aber ja gar keinen anspruch haben jetzt eine politische macht zu
übernehmen und in den parlamentarischen betrieb reinzukommen sondern sie sehen sich ja selbst
als treiber der politik wenn man so will oder als maßregler oder als warnende gruppe die
eben auf ihre jeweiligen eigenen sorgen und nöte und interessen hinweisen möchte was gilt es jetzt
also noch mal zu sagen nach diesen vier punkten also ich fasse noch mal ganz kurz zusammen wir
haben den volksbegriff aber auch in der übersetzung zu sagen der populist die populistin hat eine klare
vorstellung von der bevölkerung die sie als homogene gruppe beschreibt und alle anderen
die nicht zur homogenen gruppe dazugehören werden radikal ausgegrenzt und durch die ausgrenzung
verstärkt man wiederum die zugehörigkeit zur gruppe und man suggeriert dass diese homogene
gruppe gleichzeitig das gesamte land repräsentieren würde das zweite ist dann eben diese ausgrenzung
identitätspolitik die dazu verwendet wird wiederum zu spalten und zu sagen wer gehört dazu und wer
gehört nicht dazu das dritte die charismatischen führungsfiguren und das vierte eben sich als
alternative zu parteien zu positionieren also sich als bewegung als liga als front und so weiter
zu bezeichnen um auch noch mal die volksnähe und den anti elitarismus letztendlich zu verstärken
abschließend würde ich noch mal jan-vernor müller zu wort kommen lassen weil er aus meiner sicht den
kern von populismus noch mal wirklich sehr gut auf den punkt bringt nämlich wie folgt das entscheidende
bei den populisten ist nicht das anti elitäre das entscheidende ist der anti pluralismus diese
vorstellung eines homogenen volkes für das nur sie die populisten sprechen also wir leben in
einer modernen gesellschaft durch liberalismus sich pluralisiert ausgestaltet haben ganz viele
verschiedene lebensentwürfe wir haben backgrounds unterschiedliche und es ist ja nicht nur alles
schlecht und ungerecht sondern tatsächlich gibt uns das auch die freiheit unser leben einigermaßen
wenn wir glück haben so zu gestalten wie wir das gerne möchten und daraus resultiert halt eben dieser
pluralismus eine gesellschaft differenziert sich aus das bedeutet ja wir haben eine schillernde
bunte bevölkerung die aus ganz vielen verschiedenen menschen und typen und so weiter besteht und
lebensentwürfen und der populismus ist sozusagen der feind dieses pluralismus er sieht eben nur
diese eine homogene gruppe in ihrer einzigen existenzberechtigung und alles was sozusagen
außerhalb dieser definition fällt werden als feinde tituliert und stilisiert und das ist
natürlich in einer demokratischen auffassung auch durch und durch antidemokratisch wenn wir davon
ausgehen dass die demokratie eben die gesamte bevölkerung repräsentieren soll und damit auch
jedwede minderheiten und plurale ausformungen von menschlichen lebensentwürfen mit einbezieht und
darf hier mir noch mal eine gesprächsstelle auf von jan werner müller wo er sich nämlich
darauf bezieht dass verfechter von demokratie und pluralismus nicht in eine falle tappen sollten
deswegen ist es auch sehr typisch dass fragen die vielleicht eigentlich sachfragen sind nach
infrastruktur wirtschaftsfragen werden von populisten sehr häufig in kulturelle fragen übersetzt also in
usa beispielsweise wird sofort gesagt nein der worum es hier wirklich geht ist sozusagen das
heartland also der mittlere westen vielleicht das vermeintlich wahre amerika gegen diese liberalen
eliten an den küsten und wenn man da einfach so mitspielt dann gerät man auch leicht in
gefahr sozusagen das spiel der populisten zu spielen weil die dann letztendlich immer sagen es
geht ja nur darum wer gehört wirklich zum volk und wer nicht und es gibt genug fragen die man auch
völlig andere weise verhandeln kann ohne dieses spiel gleich mit zu spielen was wie gesagt nicht
heißen soll dass man nicht auch über kultur reden darf aber ich denke heute ist gerade eine sehr
starke denster in europa auch zu sagen gut vielleicht haben die leute die linksliberalen auch
irgendwie was falsch gemacht weil sie haben wir ja so einen kulturkampf selber angezettelt wenn
wir angefangen haben über transgender zu reden und wie geletten aussehen müssen vielleicht haben
die populisten ja recht dass man ein bisschen das zeug fahren müsste das halte ich für völlig
verfehlt das stimmt auch empirisch nicht also die vorstellung um es jetzt sehr plakativ klischee
zu sagen die wei die amerikanischen arbeiter hätten trump gewählt weil frau clinton irgendwie
zu viel von transgender gerät hat ist empirisch ganz sicher falsch also insofern sollte man da
sehr vorsichtig sein mit dem mit dieser vor mit dieser vorstellung ja es stimmt schon da ist auch
ein kulturkampf im gang und wir sozusagen auf der linksliberalen seite wir haben es irgendwie
übertrieben damit wir müssen mal ein bisschen weniger machen mit minderheitenrechten halte ich
für empirisch falsch und normativ auch für hoch problematisch jetzt die abschließende
frage handelt christian lindner populistisch sowie es humann in seinem skit erläutert hat er hatte
ja eine andere argumentationslinie als dass wir jetzt vielleicht gehört haben aus der
politikwissenschaft aber es gibt natürlich durchaus verbindungen dahingehend zum beispiel
eben das klare zum ausdruck bringen dass er und nur er alleine sozusagen genau weiß was das richtige
ist und alle anderen die das nicht sehen liegen falsch und man müsse ihm ja noch dankbar sein
ich sage mir irgendwann wird es menschen geben die erkennen der fdp-vorsitzende und finanzminister
hat in einer schwierigen lage den kurs gehalten hatte einen klaren kompass selbst wenn es im
moment nicht populär war und ich bin zutiefst davon überzeugt in einer phase der inflation mit
steigenden zinsen auch für den start können wir nicht immer weitermachen mit den schulden wir
wollen jüngeren generationen ein land übergeben mit intakter infrastruktur mit besten bildungschancen
aber eben auch nicht mit einem überschuldeten haushalt und ich persönlich bin jetzt sehr
gespannt darauf was die nächsten tage und wochen in und mit dieser koalition passieren wird denn
mit einer neuen eindeutigen kampfansage die ja fast schon täglich wiederholt wird von christia
lindner dass die schuldenbremse steht hat nun robert habeck einen versuch gestartet ihn tatsächlich
dort zu packen in seiner eigenen ideologischen argumentation nämlich im bezug auf das recht
was du ja hooman in deins geht formuliert hast und zwar geht es hier ganz tagespolitisch außerhalb
der reinen form um das thema der gasumlage und um das thema der verstaatlichung des konzerns
juniper habeck musste ja ordentlich kritik einstecken für die gasumlage und das sicherlich
auch sachlich vollkommen zurecht die art und weise wie über habeck zum teil gesprochen wurde vom
politischen gegner haben wir gerade eben schon gehört also das wird sehr stark auf der persönlichen
ebene ausgefochten und weniger auf der rein sachlichen also man könnte sich ja auch zum
beispiel mal unterhalten darüber warum man nicht von vornherein diesen konzern verstaatlicht um so
letztendlich nicht immer wieder in die gleiche misere zu kommen dass man eben unternehmerische
profite privatisiert aber die unternehmischen risiken sozialisiert das kann ja jetzt nicht im
sinne eines freien marktes sein und wir werden jetzt anhand der debatte rund um das thema gasumlage
werden wir jetzt demnächst überprüfen können wie stark wie stabil wie gnadenlos brutal die
ideologie von christian lindner ist im bezug auf die schuldenbremse was wir ja merken ist stunde um
stunde der druck nimmt zu es wird sozusagen von lindner nun eingefordert die gasumlage
beiseite zu schieben was aber letztendlich bedeuten würde er müsste loslassen da er die spannende
frage an humann dem alten ideologie fuchs ist es eigentlich so wenn tatsächlich aus irgendwelchen
gründen weil der druck steigt oder der kanzler ein machtwort spricht was denkst du sollte die
schuldenbremse wirklich fallen wäre das dann ein symbolischer tot für christian lindner und was
wären daraus die folgen