Hey Patrick, ich würde mal jetzt unseren Diskurs zu FDP, Fetisch, Populismus und so
weiter einfach mal stehen lassen, denn ich glaube, wir argumentieren aus unterschiedlichen
Positionen heraus, reden vielleicht hier und da ein bisschen aneinander vorbei und
wir haben das ja im Wesentlichen im letzten Critical Infinity Livestream auf Twitch geklärt,
also mehr oder weniger und für die Zuhörerinnen und Zuhörer, die das nochmal nachhören
möchten oder nachschauen möchten, auf YouTube gibt es das ganze Ding nochmal als Video.
Nicht erschrecken, es geht über vier Stunden lang, aber die ersten X Minuten, da reden
wir nochmal ein bisschen über dieses Thema.
Aber ich will ein neues Thema jetzt aufbringen.
Das Thema lässt sich am besten erklären, vielleicht mit einer ganz kleinen Geschichte
und zwar habe ich mir ja eigentlich vorgenommen, gar nicht mehr aktiv zu sein auf Twitter,
also zumindest nicht aktiv mitzuschreiben und so weiter oder regelmäßig da reinzuschauen.
Aber irgendwie bin ich letztens doch da reingerutscht und habe gesehen, ein Begriff trendet aktuell
und zwar war das Precht mit Verweis auf Richard David Precht, Autor, Publizist, selbstbekennender
Philosoph oder nicht, hat gemeinsam mit Harald Wälzer ein Buch veröffentlicht namens Die
vierte Gewalt.
Auf Twitter trendete Precht aber im Kontext eines Landsbesuches, wo er wohl mit Harald
Wälzer gemeinsam ihr Buch vorgestellt haben.
Naja, um genau zu sein trendete er so eine Art Meme von ihm, so ein kurzes Video, wo
in einer, naja, so wird es zumindest sehr arroganten Art und Weise einer Journalistin
irgendwas erklärt, offen gesagt, ich habe mir das Ding gar nicht angeguckt, aber dann
habe ich gesehen, dass sehr viel über ihn geschrieben wird und ich dachte mir, hm, warum
wird aktuell so über Precht gesprochen?
Und ursprünglich war es mein Plan Folgendes zu tun.
Ich habe gemerkt, die Leute reden sehr viel über die Person.
Also es gibt so eine Art Metadiskurs um Personen und zwar von, ich würde sagen, von einer
sehr progressiven Ecke heraus, die das sehr stark kritisiert haben und ich dachte mir,
bevor ich anfange, mir die Sendung bei Lanz anzuschauen, lese ich mir das Buch durch.
Denn mein Ziel war es, ich lese das Buch, dann schaue ich mir die Sendung an und würde
in diesem Skiz eine Art Metakritik machen über den Diskurs um die Person, wo es nicht
um die Inhalte geht.
Also habe ich mir das Buch durchgelesen und ich muss sagen, das Buch war jetzt gar nicht
so schlecht.
Also es war ein gutes Buch, ich würde sagen, keine radikal neuen Erkenntnisse, vieles davon
kennt man, wenn man zum Beispiel den Aufwachen-Podcast hört, die 29er und der Fernsehpodcast mit
Stefan Schulz oder sogar das Buch von Stefan Schulz, Redaktionsschluss gelesen hat oder
Luhmann die Realität der Massenmedien gelesen hat, also im Grunde relativ viel oder viele
haben auch geschrieben, Noam Chomsky Buch, Manufactured Consent und so weiter, also die
vierte Gewalt der Medien und welche Wirkung sie haben auf Politik und am Ende auch auf
unsere Realität.
Aber wie gesagt, das Buch beinhaltete ganz viele dieser Ideen und hat sie aus meiner
Sicht auch eigentlich ganz gut und sehr fokussiert argumentiert, war daher umso motivierter,
diesen Skiz zu machen, weil ich mir dachte, ah, guck mal, diese ganzen Leute haben sich
diese Talkshow angeguckt und wollen jetzt einfach irgendwie gegen Precht und Welt zerschießen.
Warum? Das wäre ja dann sozusagen Teil meines Skiz gewesen und sind im Grunde auf Twitter
oder anderen sozialen Medien unterwegs und kritisieren, ohne wirklich Substanz zu haben.
Dann aber habe ich mir die Sendung angeschaut und ja, was soll ich sagen, diese Sendung
war ja eine Totalkatastrophe, also eine Massenkarambolage, also ein Totalschaden.
Man fragt sich, was ist dort passiert?
Da saßen diese beiden Autoren, eine Journalistin und ein Journalist, die beide jeweils auch
im Buch zitiert wurden, ja, der Herr Lanz, der auch mehr oder weniger in dem Buch vorkam
und ja, es wurde nicht über das Buch gesprochen, also die Argumente des Buches wurden nicht
vorgetragen, nein, ganz anders, die beiden Autoren saßen da und ja, irgendwie, irgendwie,
ja, keine Ahnung, irgendwie waren sie nicht wirklich da, egal.
Die Idee, die ich hatte mit meinem Skit, dass ich im Grunde sage, naja, mein Argument,
dass sozusagen in den sozialen Medien die Argumente von Wälzer und Precht nicht richtig
verarbeitet wurden und so weiter und so weiter, konnte nicht wirklich stattfinden, denn die
beiden haben ihre Argumente ja gar nicht vorgebracht.
So, da stand ich nun da mit meiner Recherche und so weiter und so weiter und dachte mir
so, ja, worüber rede ich denn jetzt?
Ich will jetzt hier keinen Skit machen über eine Buchkritik, denn wie gesagt, das Buch
ist in Ordnung, aber ich bin jetzt kein Buchkritiker.
Aber dann ist mir eine andere Sache aufgefallen, eine andere Metakritik, die wir uns vielleicht
anschauen könnten und wo du vielleicht da ein bisschen mehr Insights geben kannst,
weil du ja selber eine Weile in diesem System der Medien verortet warst.
Und zwar ist mir in dieser ganzen Social Media Diskussion, aber auch in den Medien selbst,
also Berichterstattung, so was wie Onlinebeiträge oder andere Podcasts zu Harald Wälzer und
Richard-David-Precht-Buch aufgefallen, dass die Medien so tun, als wäre alles in Ordnung.
Offen gesagt habe ich mich kurz gewundert.
Ich dachte, dass die Medien heutzutage relativ kritisch sind in ihrer Struktur, in ihrer
Selbstwahrnehmung, in ihrem Selbstbild, in ihrer Vernetzung mit einem Politiksystem und
so weiter.
Sei klar, ich meine, darüber hätte ja Niklas Luhmann schon geschrieben, das ist jetzt keine
News.
Aber in welche Art und Weise sich Journalistinnen und Journalisten teilweise darstellen, insbesondere
die Chefredakteure, also die Vorgesetzten dieser Systeme, insbesondere die beiden, die
auch bei Land zu Gast waren.
Sie so tun, als wäre das Mediensystem absolut fein.
Ja, es gibt vielleicht so eine blöde Bildzeitung, aber das ist halt ein Boulevardblatt.
Und die Ironie ist ja, genau darum ging es ja in dem Buch von Wälzer und Precht.
Dass genau dieses System selbst kritisiert werden soll, klar scheint es im System, dass
alles toll ist, aber das System selbst ist ja problematisch und mit seinen Strukturen
und so weiter.
Also ich will heute mal mit einer Frage starten und zwar, wie du das wahrnimmst.
Was ist denn deine Sicht?
Du warst ja selbst in dem Mediensystem drin.
Ist in dem Mediensystem alles in Ordnung, also aus einer strukturellen Perspektive, nicht
jetzt auf Einzelbeispiele, da gab es mal einen Journalisten, der war voll toll oder einer,
der war voll doof.
Nee, darum geht es mir ja nicht.
Es geht mir darum, ist die grundsätzliche Kritik nicht nur von Precht und Wälzer,
sondern wie gesagt, was ich ja schon sehr lange höre, aber naja, das, was ich jetzt
die letzten Tage beobachtet habe, ist, da steht jetzt eine sehr selbstgerechte Medienlandschaft,
die so tut, dass alles in Ordnung ist.
Da sind zwei doofe, alte, weiße Männer, die Oberlehrerhaft jetzt irgendwas zu den Leuten
erklären wollen, die aber ohne Substanz da irgendeinen Wisch hingeschmissen hatten,
dass jeder Achtklässler ja sehen kann, dass das Unfug ist.
Also wie siehst du das?
Ist die Kritik berechtigt oder geht es in der Medienlandschaft nur um marginale Verbesserung?