Herr Jumann, danke für deinen neuen Aufschlag und ja, dieses Thema hat uns beide ja die
letzten zwei Tage so ein bisschen beschäftigt. Bei mir war es genau umgekehrt und es ist
interessant, dass du ja gesagt hast, es begann bei diesem kurzen Ausschnitt aus dieser Landstalkshow,
wo man eben Richard David Precht sieht, wie er auf Frau Amann letztendlich einredet.
Dieser Ausschnitt ist entsprechend kursiert und tatsächlich bin ich auch selber höchstpersönlich,
ich will nicht sagen reingefallen, aber manche könnten das auch als reingefallen bezeichnen.
Ich habe sozusagen diesen Ausschnitt ebenfalls genommen und mit den Worten garniert, die sehr
polemisch und sarkastisch waren. Und zwar habe ich mich bezogen auf die Wirkung, die
es auf mich hatte, die auch bei vielen anderen ja so interpretiert wurde, nämlich eines
autoritären Duktus, wo ein Mann einer Frau sozusagen vehement ins Wort redet und ihr
vorwirft, dass sie dann offenbar nicht verstanden hätte, was er eigentlich meint. Und da sind wir
schon dann mitten im Thema von Wirkungsweise von Informationen in gewissen Kontexten oder
von fehlenden Kontexten. Ich habe das sozusagen rausgehauen aus dem Affekt, weil das sozusagen
ja so ein bisschen immer auch etwas in mir auslöst, nämlich wenn jemand so einen autoritären
Duktus hat. Ich weiß, dass du das ein bisschen anders bewertet hast, was sozusagen den
Autoritätsradar angeht. Und ich habe daraufhin gesagt, ok, dabei kann es ja nicht bleiben. Wie
ist eigentlich der Gesamtkontext? Also habe ich mir, so wie du als erstes, aber die Talkshow
angeschaut und habe sozusagen den Kontext und die Gesamtentwicklung, die dann auch zu diesem
Ausschnitt letztendlich geführt hat. Daraus ergab sich ein anderes Bild, ein etwas anderes Bild.
Und da gebe ich dir auch völlig recht hinsichtlich deiner Einschätzung, diese gesamte Sendung sollte
dringend in jede Weiterbildung und Bildungsmaßnahme von Journalistinnen und Journalisten, von
MedienmacherInnen einfließen, als ein Beispiel dafür, wie man keine Talkshow macht. Weil dort
sehr viele handwerklich eklatante Fehler aufgetreten sind. Die Sendung ist aus meiner Sicht
handwerklich komplett aus dem Ruder gelaufen. Ich würde aber nichtsdestotrotz sowieso behaupten,
dass diese Art von Talkshow schon vom Konzept her so ihre Probleme mitbringt. Gar nicht zu
sprechen von der sowieso aus meiner Sicht meistens bis immer abwesenden Moderation. Denn Markus Lanz,
so eloquent er auch sein mag und sicherlich ein sehr intelligenter, smarter Typ ist, er ist aus
meiner Sicht in dieser Show, die natürlich seine Show ist, verwischen quasi bestimmte Rollen,
nämlich die der Moderation und die des Diskutanten. Und das führt dann, wenn man interessiert ist,
an ernsthaften, gut moderierten Auseinandersetzungen natürlich zwangsläufig immer wieder zu Problemen.
Aber ich will jetzt gar nicht weiter über die Talkshow und so weiter sprechen. Mir ging es ja
letztendlich darum zu verstehen, a, warum ich so einen Affekt letztendlich ebenfalls tätige und b,
warum so viele Menschen, die ich eigentlich auch als sehr vernünftig einschätze und als sehr
debattenfähig, sich aber ebenfalls auf Twitter hinreißen lassen auf diese persönliche
Diffamierungsschiene. Also man kann das ja noch weiter treiben, indem man dann eben diffamierende
Memes erstellt und verteilt, indem man sozusagen die Personen, die in dieser Diskussion eine gewisse
Meinung vertreten haben oder einen gewissen Standpunkt, diese sogar bis hin zu einer
Entmenschlichung zu bezeichnen als Affen, als Egomanen, als Clowns. Also da geht es dann nur
noch darum, die sendenden Personen zu diskreditieren, sodass man aber über ihre Aussagen gar nicht
mehr weiter nachdenken muss, beziehungsweise das alles geschah ja aufgrund von Aussagen,
die sie in der Vergangenheit getroffen haben, die so derartig als ablehnenswert betrachtet wurden,
dass nun sämtliche Folgeaussagen auch entsprechend gar nicht mehr akzeptiert werden. Du hast mich
aber was ganz anderes gefragt am Ende deines Skits, nämlich wie ich sozusagen aus meiner
Erfahrung heraus in den Jahren, wo ich in dem Kontext gearbeitet habe. Dazu muss ich sagen,
das allein befähigt mich natürlich jetzt nicht, ein entsprechendes valides Bild abzugeben. Hinzu
kommt, ich habe sozusagen in einer Produktionsfirma langjährig gearbeitet, hauptsächlich für den
öffentlich-rechtlichen Sender und dadurch bedingt alleine habe ich natürlich sehr viel Kontakt zu
Journalistinnen und Journalisten gehabt, also sowohl im eigenen Haus, wie auch bei den Sendern,
wie aber auch in anderen Verlagen und so weiter und so fort. Und bis heute habe ich natürlich auch
einen entsprechenden Austausch dazu. Und apropos Austausch, ich war vor kurzem zu Gast in einem
journalistischen Podcast mit Namen Druckausgleich. Dieser Podcast wird produziert von einer
Journalistin und einem Journalisten, die auch noch sehr jung sind, würde ich jetzt mal sagen,
also eigentlich so Berufsanfänger und die hatten mich eingeladen, um mal über das Thema New Work
zu sprechen. Und New Work ist ja bei mir so ein halbes Reizwort und halbes Faszinosum, weil Reizwort
deshalb, weil New Work heute als etwas verwendet wird, sehr oft, welches dem Ursprung nicht gerecht
wird. Faszinierend bin ich vom Ursprung von New Work, nämlich von dem Sozialphilosophen
Friedhof Bergmann, den wir ja auch schon in vergangenen Sprachnachrichten thematisiert haben
und auch seine Grundthesen thematisiert haben. Und dazu wurde ich eben zu diesem Podcast Druckausgleich
eingeladen, um darüber so ein bisschen was zu erzählen. Und dieser Podcast Druckausgleich
wiederum thematisiert die wahrgenommenen Arbeitsbedingungen von Journalistinnen und
Journalisten. Es beginnt eigentlich damit, dass sie aus der Warte vom Nachwuchs eigentlich über
ihre Branche, über ihre Zunft sprechen, führte dann aber auch sehr schnell dazu, dass ältere
Kolleginnen und Kollegen diesen Podcast wahrgenommen haben und auch entsprechend dazu wiederum Feedback
gegeben haben und ihm gesagt haben, ja, genau, ihr sprecht Dinge an, die nicht nur den Nachwuchs
betreffen, sondern auch uns ältere Leute in diesem Betrieb. Wir sind aber meistens diejenigen,
die das gar nicht mehr thematisieren wollen, sondern einfach da so stillschweigend durchlaufen.
Und bevor ich jetzt sozusagen mit dir anfange, das System oder die Systeme und Strukturen zu
hinterfragen und auf die Frage zu antworten, müssen wir strukturell was verändern oder marginal,
sollten wir uns vielleicht noch mal vor Augen führen, was denn mögliche Arbeitsfelder sind,
um überhaupt über diese Frage nachzudenken. Und ich glaube, da ist es hilfreich, dass ich
das nicht tue, sondern dass diejenigen, die selber tagtäglich in diesem Betrieb sind,
vielfältig etwas dazu sagen. Und wie es der Zufall so will, hat die aktuelle Episode vom
Druckausgleich, hat am Ende Stimmen zu Wort kommen lassen, also Stimmen eingesammelt,
wie so Sprachnachrichten, im Grunde genommen wie bei uns, die mal geschildert haben, was sie denn
aktuell im Medienbetrieb stört, was sie sich wünschen würden, welche Probleme sie sehen. Und
ich würde dir dann sozusagen so ein bisschen den Ball wieder zurückspielen, dass du vielleicht
versuchst, auch noch mal nachzudenken und zu überlegen, okay, was heißt denn das jetzt am
Ende, wie können wir das sozusagen noch mal verdichtet zusammenfassen, was hat das vielleicht
auch ein Stück weit zu tun mit den Thesen von Precht und Welser im Buch, die aber, wie du schon
richtig erwähnt hast, seit vielen, vielen Jahren durch viele Akteure, wie beispielsweise Thilo Jung,
Stefan Schulz im Aufwachen-Podcast und das ganze Team darum herum, dass viele Jahre aktiv und
regelmäßig betrieben haben, wo sogar Medienvertreterinnen und Vertreter bei
ihnen zu Gast waren, um über diese Dinge zu sprechen. Also das bedeutet, ich gebe dir auch
dahinsichtlich vollkommen recht, was die Bewertung des Buches von Precht und Welser angeht, nämlich
das Buch ist okay. Es bringt nichts, was ich nicht schon irgendwo gehört, gesehen oder gelesen habe.
Es versucht sozusagen noch mal aus ihrer Perspektive heraus die Dinge in einen Zusammenhang zu sehen.
Es hat eine sehr starke sozialpsychologische, systemisch strukturelle Komponente, was ein
bisschen schade ist. Und das ist ja auch der Grund, warum es so kontrovers und zum Teil
verrissen wird, bevor es überhaupt gelesen wird, ist natürlich, dass auch dieses Buch aus meiner
Beobachtung heraus so ein bisschen aus dem Anlass einer persönlichen Kränkung geschrieben wurde,
die die beiden erfahren haben. Das ist aber etwas, was sozusagen die Thesen des Buches jetzt nicht
berührt, sondern da kann man sagen, okay, ich kann mich über die Einleitung aufregen,
weil dann wieder und so weiter und so fort. Aber der Kern des Buches stellt Dinge dar,
die allen längst bekannt sind, die in der Wissenschaft seit Jahren bekannt sind,
zu denen es auch immer wieder einzelne Diskussionen, Schlagzeilen und so weiter gab. Und wie gesagt,
die Stefan Schulz in seinem Buch Redaktionsschluss ausgiebig schon beschrieben hat, die Niklas
Luhmann beschrieben hat, die der Aufwachen-Podcast mit Tilo Jung und Stefan Schulz und Hans und wer
noch alles damals zu Gast war, immer wieder vorgetragen und thematisiert haben. Und man
muss ja sagen, der Aufwachen-Podcast war ja jetzt keine kleine, nicht wahrzunehmende Instanz,
also zumindest nicht im Journalismus und im Medienbetrieb. Das war eine ähnliche
medienkritische Instanz, würde ich mal behaupten, wie über Medien und so weiter. Also die
Medienschaffenden haben das sehr wohl wahrgenommen. Also als Beispiel kann man ja auch sagen,
Klaus Kleber war bei denen zu Gast. Das heißt, ich setze voraus auch Klaus Kleber und seine
Redaktion und so weiter, kennen und kannten das Format. Aber nun zurück zu den Stimmen und ich
finde das eben sehr, sehr wichtig, dass die zu Wort kommen, damit wir mal die Symptome zu
erst mal erkennen, die aus einer Perspektive formuliert wird, die tatsächlich in dieser
Diskussion bisher bei Lanz, Precht und wie sie alle heißen nicht vorkommen, weil sie eben nicht an
der Spitze stattfinden. Weil man muss natürlich auch attestieren, dass die gesamte Talkrunde bei
Markus Lanz bestand aus den Spitzen des Betriebes, also sowohl den Spitzen der
Populärwissenschaft oder der Wissenschaft, der Autorenschaft, den Spitzen des Politikjournalismus,
also diejenigen, die ganz nach oben vom System letztendlich nach oben gekommen sind aus
vielfältigen Gründen, aber meistens eben auch aus Glück. Das heißt, das könnte natürlich auch
dazu führen, dass über die Dinge, die sozusagen noch mal unter der Oberfläche noch mal ganz anders
stattfinden, dass die gar nicht mehr gesehen werden oder thematisiert werden. Und deswegen ist
es mir halt doppelt wichtig, diese Stimmen jetzt noch mal selbst zu Wort kommen zu lassen. Und ich
würde sagen, im Anschluss gebe ich direkt an dich, Human, weiter, wie das Ganze so auf dich wirkt und
was du dazu denkst. Hier also die Stimmen. Hört euch gerne den gesamten Podcast-Druckausgleich an.
Ich liebe den Journalismus und Journalisten zu sein, das ist mein Traum und Traumberuf. Aber es
muss sich grundlegend was in dieser Branche ändern, weil sonst rennen dem Journalismus die
guten und jungen Leute weg. Ich würde mir wünschen, dass journalistische Arbeitsumfelder
sich ein bisschen locker machen würden und auch mal Veränderungen erlauben, vor allem Ideen
annehmen von jungen Leuten, die frischen Wind reinbringen wollen, die Innovation reinbringen
wollen. Egal, ob du Praktikantin bist oder ob du Ressortleiterin bist. Wir hören deine Ideen,
wir nehmen die ernst und wir setzen die gegebenenfalls auch um oder probieren
uns einfach mal aus, weil ich denke, da sind viele Redaktionen noch sehr festgefahren und
haben so eine, das haben wir schon immer so gemacht, Mentalität. Und wenn ich dann bei
KollegInnen sehe, wie viele Überstunden die machen und wie viele freie Tage da angesammelt
werden, die man irgendwie auch nicht richtig abbauen kann, weil die Zeit einfach nicht da ist,
finde ich das schon bedenklich und auch überhaupt nicht erstrebenswert, in so eine Situation zu
kommen. Und man merkt eben, dass einige wenige da was voranbringen wollen und verändern wollen.
Allerdings habe ich oft das Gefühl, dass es dann an der Umsetzung scheitert, weil manche an diesen
alten Strukturen und an diesen, das haben wir aber schon immer so gemacht, so starr festhalten.
Also ohne jetzt einen konkreten Namen zu nennen, ich habe ein Praktikum bei einem sehr großen
Sender gemacht und wurde an meinem ersten Praktikumstag erstmal so begrüßt, ah, ich
habe vergessen, dass du kommst. Und dann wurde erstmal ewig lang nach einem Arbeitsplatz gesucht
und dann sollte ich mich einloggen. Ich hatte dann auch meinen eigenen Arbeitslaptop, das war super
cool. Also auch die Möglichkeit, Homeoffice zu machen, das ist mir persönlich auch super wichtig.
Ja, aber dann funktionierten die Zugangsdaten nicht. Und dann hieß es, ja, die Vorpraktikantin,
die hätte sich auch mit ihrem privaten Teams-Account angemeldet. Meine große Angst ist halt auch
irgendwie, dass wir vielleicht irgendwann in so amerikanische Verhältnisse abdriften,
wie in so einem Google-Verse quasi leben. Also wie man das so zugespitzt kennt aus diesem The Circle
Film. Und ohne es zu merken, irgendwie dann am Ende nonstop am Arbeiten sind. Ich will Strukturen,
Strukturen, die auf der einen Seite schon ein lockeres Miteinander ermöglichen, doch flache
Hierarchien, aber die trotzdem Aufgabenpakete definiert haben und diese Aufgabenpakete sind
dann auch besetzt, weil ich erlebe das, egal wo, es ist völlig wurscht. Ich muss jetzt nicht mal,
bezieh ich nicht mal auf eine Firma oder auf einen Sender. Man macht immer Dinge, die außerhalb
der eigenen Beschreibung liegen. Dinge, die man vielleicht auch gar nicht tun will. Dinge,
die einen stressen. Dinge, mit denen man plötzlich alleine gelassen wird. Und ja,
ins kalte Wasser werfen, blablabla. Es kommen wahrscheinlich wieder ganz viele Menschen her,
die mir sagen, ja, aber nur so kommst du weiter. Das Leben ist halt ein lebendlanges Lernen. Hast
du nicht gesehen? Ja, am Arsch. Weiß ich auch, finde ich auch gut. Aber vielleicht darf ich das
manchmal auch ein bisschen selber bestimmen und muss nicht einfach immer nur reagieren,
weil diese Strukturen einfach nicht klar genug geschaffen sind. Was ich absurd finde hinsichtlich
New Work und Journalismus sind tatsächlich wenig oder keine Honorare. Also das ist halt,
das geht halt gar nicht. Und ich glaube, jeder von uns hat das schon mal mitbekommen, dass man viel
zu wenig für einen Beitrag bekommen sollte, weil das man das doch bestimmt gerne macht oder mal
bestimmt gerne eine Live-Schalte macht oder gerne mal irgendwo hinfährt und einen Vortrag hält. Weil
zu New Work gehört auch ursprünglich Lohnarbeit, dass man von Geld leben kann, dass man nicht nur
überleben kann, sondern dass man vielleicht auch gut davon leben kann. Und klar, irgendwie als
BerufsanfängerInnen sind wir natürlich irgendwie da, von den Alten zu lernen. Aber ich würde mich
freuen, wenn da mehr Bereitschaft wäre, auch von uns zu lernen und uns ernst zu nehmen. Also es sind
jetzt natürlich alles nur Wunschvorstellungen, weil ich weiß, dass es in der Praxis nicht so ist. Aber
ich fände halt so ein Arbeits-Handy nice, weil mittlerweile haben einfach so viele Leute meine
private Handynummer. Keine Ahnung, wo meine Nummer jetzt echt überall schon gelandet ist. Genau,
dann natürlich ein Arbeits-Laptop. Mobiles Arbeiten, also Homeoffice machen zu können,
ist einfach so ein Privileg. Käre Bezahlung. Und das heißt nicht unbedingt, dass es jetzt krass viel
mehr werden muss, als es jetzt ist, sondern dass es für die Arbeit, die man macht, angemessen ist.
Ich glaube, das grundlegende Problem ist, dass wirklich ausnahmslos jede Redaktion zu wenig
MitarbeiterInnen hat und sich diese Arbeit auf zu wenig Leute verteilt. Ich glaube, damit sich die
journalistische Arbeitswelt weiterentwickelt, müssen ein paar Sachen grundsätzlich verstanden
werden. Als erstes, nur weil dort eine junge Kollegin oder ein junger Kollege kommt, heißt
das noch lange nicht, dass der oder die automatisch super gut Social Media machen kann und auch machen
will. Das heißt auch nicht, dass der oder die automatisch die frischen Ideen hat oder dass der
oder die weiß, wie es an die jungen Zielgruppe herangeht. Ich glaube, es muss sich im Einzelfall,
und das macht es natürlich so schwierig, einfach mehr auf die Leute eingelassen werden. Und das
geht einfach über die gute alte Kommunikation. Zu fragen, was brauchst du? Was willst du? Was
kannst du? Was kannst du vor allem noch nicht? Wo können wir dir helfen? Ich glaube, so platitüdenhaft,
das klingt, diese Kommunikation. Und das auch gerne vis-à-vis und eben nicht mal schnell zwischen zwei
Zoom-Kacheln, sondern wirklich in Ruhe im Zweier oder auch im Teamgespräch mal abzusprechen. Warum
bist du hier? Was willst du machen? Und wie können wir dir helfen? Das würde ich mir auch
in Zukunft am meisten wünschen. Also was ich echt wichtig finde, damit sich die journalistische
Arbeitswelt weiterentwickeln kann, ist eben eine größere Wertschätzung der Arbeit insgesamt
gegenüber. Also was ich erlebt habe in Werbungsgesprächen ist einfach, dass auch solche
New-Work-Modelle dann genutzt werden. Ja, ich habe wirklich das Gefühl gehabt, so eine Art Ausrede,
um eben noch weniger zahlen zu müssen. Und das kann halt nicht sein. Also journalistische Arbeit
wird für meine Begriffe sowieso schon sehr, sehr schlecht bezahlt. Und ja, sich dann mit solchen
Argumenten rauszureden, wie dafür bekommst du aber eben Gleitzeit und hast flexible Arbeitszeit,
und keine Ahnung, vielleicht ist hier noch ein Kicker irgendwie in der Firma. Ja, davon kann ich
halt auch nicht meine Miete bezahlen am Ende.