Hallo Human, hallo Patrick, hallo Jens, hallo liebe Critical Community. Ich habe
natürlich auch diese ganze Richard-David-Precht-Debatte mitbekommen
rund um die Lanz-Talkshow. Primär über diese ganzen Memes, die da rumgingen über
Richard-David-Precht und seinen Ausraster. Wie für Twitter üblich ist
natürlich nicht die Talkshow selbst analysiert worden, sondern es gab nur
diesen kurzen Ausschnitt in dem Precht, und das muss man tatsächlich sagen,
wirklich in einem Habitus der toxischen Männlichkeit, sehr arrogant und
sehr, ja man kann auch sagen, sehr gereizt und aggressiv über Melanie
Amann herfällt. Und ja, diese Momentaufnahme, die ist schwierig und ja,
man kann hier auch durchaus diese toxische Männlichkeit ableiten, aber
wenn man sich die Sendung mal als Ganzes anschaut, dann wird man feststellen, sie
ist ein einziges Fanal toxischer Männlichkeit und das nimmt Melanie
Amann nicht raus, im Gegenteil. Aber dazu müssen wir ein bisschen tiefer in die
Sendung gehen. Ich kann hier natürlich in so einem Skit jetzt keine
vollumfängliche Analyse machen. Das werden Human und Patrick tun am 13.10.
in einem Livestream, also schaut da mal auf dem Critical Infinity Twitch-Kanal
vorbei. Hier wird es jetzt trotzdem ein paar Ausschnitte geben, denn wir müssen
uns erstmal vor Augen halten, wie diese Sendung aufgezogen ist und dass sie mit
dem Thema, um das es eigentlich gehen sollte, nämlich das Buch von Harald
Wälzer und Richard David Precht, dass es mit diesem Thema einfach nichts, aber auch
gar nichts zu tun hatte. Schauen wir dazu erst einmal rein, wie diese Sendung
überhaupt eingeleitet wurde. Im Kern geht es um die Frage, wie und wann ist es
eigentlich passiert, dass, und das zeigen viele aktuelle Umfragen, dass uns
offenbar Menschen nicht mehr so richtig vertrauen.
Es soll hier also angeblich um die Frage gehen, wie weit vertrauen die Menschen
den Medien noch und woran liegt das. Lanz steigt aber direkt auf ein anderes
Thema ein, mich folgendermaßen. Rückeroberung in der Ukraine, Scheinreferenten
im Osten der Ukraine, Putins Teilmobilmachung, die Pipeline-Sabotage, an welchem
Punkt dieses Krieges stehen wir eigentlich? Erinnert ihr euch noch an den
Deutschunterricht? Was macht man als erstes in einer guten Textanalyse?
Ja, okay, Einleitungssatz, Geschenk, das ist eine Formalie, die lassen wir jetzt mal
aus, aber was ist das erste wichtige, was man tun muss?
Richtig, eine Zusammenfassung. Diese Zusammenfassung des Buches, über das
sie angeblich diskutieren wollen in dieser Sendung, findet hier nicht statt.
Stattdessen entscheidet sich Lanz in die Sendung einzusteigen mit einer Frage zur
Lage in der Ukraine, die er dann von seinen Gästen beantwortet haben möchte.
Das heißt, die nächsten zehn Minuten wird erst mal nur über die Ukraine-Lage
diskutiert, wo es dann eigentlich ja darum geht, dass man Precht und Wälzer,
die ja diese Position vertreten, die Ukraine solle aufgeben.
Übrigens halte ich die Position auch für wahnwitzig und falsch, aber dass man
eigentlich versucht, diese Position noch mal herauszukitzeln von Precht und Wälzer,
zumindest es dem Zuschauer ins Gedächtnis zu rufen, dass diese beiden ja
Positionen haben und somit gleich mal von Anfang an zu zeigen, schaut, wir lassen
doch hier Leute zu Wort kommen, die so eine kontroverse Position haben.
Und das Buch behauptet doch, das sei gar nicht so.
Das heißt, bereits dieser Einstieg in die Sendung kann im Grunde nur zu einer
Verunfallung der Sendung führen, weil gar nicht das Objekt, um das es geht,
hier eingeführt wird, sondern eingeführt wird die politische Lage, die Kriegslage
in der Ukraine. Man redet also schon von Anfang an quasi am Thema vorbei, was dann
eben auch auf beiden Seiten schon vorab dafür sorgt, dass sich die Gemüter
erhitzen. Und wir werden jetzt feststellen, wie Robin Alexander und Melanie
Amann, die beiden geladenen Gäste, diese Steilvorlage, dass wir hier gar nicht das
Buch in seinem, dass dem Zuschauer das Buch in seinen Details überhaupt nicht
präsentiert wird, sondern einfach nur so Precht und Wälzer haben Buch geschrieben,
Precht und Wälzer kennen wir zuletzt als Leute, die gesagt haben, Waffenlieferungen
für die Ukraine sind scheiße, die Ukraine soll aufgeben.
Diese Steilvorlage nutzen Amann und Robin Alexander jetzt, um gleich mal direkt
einzusteigen mit sehr unterkomplexen Behauptungen.
Hören wir uns mal dieses Beispiel hier an von Melanie Amann.
Olaf Scholz ist seit Jahrzehnten in der Politik und so, wie ich ihn
kennengelernt habe, ist, glaube ich, das Letzte, was ihm irgendwie Angst macht.
Die Frage, ob jetzt ein Spiegelleitartikel oder ihn, er wird jetzt nicht ein
Spiegelleitartikel lesen und sagen, oh Gott, ich muss jetzt sofort die Panzerhubitze 2000
aus dem Keller holen, weil der Spiegel das gerade gefordert hat.
Das sozialpsychologische Phänomen, um das es hier eigentlich gehen soll in
Precht und Wälzer Buch, ist ja kein neues, das kennen wir ja schon.
Das können wir von Noam Chomsky oder Marshall McLuhan und noch anderen Autoren.
Und da geht es grundsätzlich nicht darum, dass irgendwie Olaf Scholz
oder Angela Merkel morgens beim Spiegel in der Redaktion anrufen und mal fragen,
wie die Stimmung ist und dann ihre Politik danach ausrichten oder in den
Spiegelleitartikel gucken und sagen, oh jetzt haben die aber vielleicht über mich
geschrieben, jetzt muss ich aber meine Politik ändern.
Ja, das hat Angela Merkel mit Sicherheit nie so gesagt gemacht.
Das ist ja eine bewusste Verzerrung von Melanie Amann, ein bewusstes
unterkomplexes Darstellen.
Übrigens hat man den Begriff Lügenpresse auf eine ähnliche absurde Art
dekonstruiert und ja, der Begriff Lügenpresse ist ein ganz furchtbarer Begriff,
weil er von falschen Prämissen ausgeht.
Aber auch da hat man immer den Leuten gesagt, ja, also Olaf Scholz ruft ja nicht
morgens bei uns an und sagt uns, was wir zu schreiben haben.
Das hat der Begriff Lügenpresse auch nie behauptet.
Er ist selbst ein unterkomplexer Begriff und wir müssen den jetzt ja auch nicht in
der Breite auswalzen.
Wir sehen an diesem Verhalten, wie sich Medienschaffende oder mächtige
Medienschaffende grundsätzlich gegenüber Leuten verhalten, die ihn kritisch
gegenüberstehen.
Sie bagatellisieren das Anliegen und das macht Melanie Amann auch hier.
Sie bagatellisiert das Anliegen, indem sie sagt, ja, also Angela Merkel richtet
sich ja gar nicht aus nach unserem Leitartikel.
Und nur zur Ergänzung Robin Alexander macht dasselbe.
Ich werde mir jetzt schon über Gefühle und Meinungen schlagen vor, wir machen
nochmal kurz Fakten.
Ein Vorwurf des Buches ist, wir plappern der Regierung nach.
Auch Robin Alexander möchte diese interaktionistische Bewertung von zwei
Systemen, die sich da beeinflussen, nämlich das System Presse und das System
Politik und wo dann teilweise auch Narrative übernommen werden gegenseitig
als ein unterkomplexes Angreifen auf seine Integrität als Journalist oder auf
die Integrität des Journalismus selbst bewerten.
Er sagt, wir plappern also das nach, das sei die These des Buches.
Und so einfach ist es halt nicht.
Er versucht es also wieder, ob jetzt absichtlich oder aus gekränkter Eitelkeit
auf diese Schiene des Unterkomplexen zu schieben, als würden Precht und Wälzer
genau das gleiche Niveau haben, wie diese Leute, die von Lügenpresse sprechen.
Beide Dinge schließen sich eigentlich denklogisch aus.
Also entweder haben wir uns mit Scholz auf was geeinigt oder wir treiben
Scholz zu etwas, was er gar nicht will.
Und er macht es hier schon wieder.
Weder um das eine, noch um das andere geht es.
Er versteht es, als würde man ihm vorwerfen, bewusst irgendwie die Politik
zu manipulieren, Klammer auf.
Ich glaube schon, dass einige Akteure gerade bei Springer das versuchen,
wenn wir uns mal so die einige der Twitter Takes von bestimmten
Springer Chef-Reportern, ich liebe ja diesen Begriff, anschauen, gibt es da
natürlich den Versuch, die eigene mediale Macht zu nutzen, um die Politik
zu beeinflussen.
Man hat ja auf jeden Fall mehr Reichweite und Lobby als Bernd, der Bandarbeiter.
Aber darum geht es gar nicht.
Es geht nicht darum, dass hier vorgeworfen wird, dass Robin Alexander
morgens Olaf Scholz anruft und erst mal mit ihm den Tagesplan für die
Weltzeitung abspricht.
Problematisch bei Aman und Robin Alexander ist, dass sie selbst keine
Beweise haben.
Darum müssen sie sich auf Komplexitätsreduktion und Unterstellungen
beschränken.
Robin Alexander versucht jetzt einen Gegenbeweis zu liefern.
Lauschen wir da mal kurz rein.
Da habe ich heute Mittag mal das getan, was Sie nicht gemacht haben,
allerdings nur für die Welt, geguckt, was wir geschrieben haben.
Zwölfte, dritte Waffenstillstand.
Je eher, desto besser.
Stefan Aust, unser Herausgeber.
Dreizehnte, vierte Zelensky sollte den Bogen nicht überspannen.
Der Steinmeier-Ausladung.
Jack Schuster, unser Politikchef.
26.4., die Ukraine zum demokratischen Musterstaat zu
erklären, ist eine Illusion.
Thomas Schmidt, unser Vordenker.
Dritte, fünfte, nicht jeder Skeptiker ist ein Putin-Versteher.
Gegenwaffenlieferung, Elisa Hoven, Richterin am sächsischen
Verfassungsgerichtshof, Unterschrift bei diesem EMMA-Brief.
Wo ist das denn eine Gleichschaltung?
Das ist doch alles Quatsch.
Wir haben uns von tausend Artikeln neue Ausnahmen gefunden und sind auch
noch stolz drauf.
Der Politikchef und unseren besten Intellektuellen.
Wen soll ich denn noch ins Feld führen?
Warum betont Robin Alexander so die Positionen der Journalisten,
die das verfasst haben?
Weil er selber weiß, dass es vergleichsweise wenig ist.
Also muss er irgendwie betonen, dass das ja ganz tolle und wichtige
Leute sind.
Das ist der Punkt.
Precht sagt ja dann selber, ja, sie haben ja unter 500 oder
tausend Artikel ein paar Ausnahmen gefunden.
Jetzt muss man natürlich fairerweise sagen, dass Precht und Welsam mit
Beweisen oder mit Zahlen, mit Empirie auch nicht gerade um die Ecke
kommen. Da sagen sie an einer Stelle in der Sendung, dass ein Buch im
Dezember dazu erscheinen wird, wo ich tatsächlich das erste Mal seit
vielen Jahren sage, da bin ich gespannt drauf.
Das ist das erste Mal seit Jahren, dass ich sage, ich bin gespannt auf
ein Buch von Richard David Precht und natürlich Harald Welsam.
Aber auch Robin Alexander hat jetzt hier nicht gerade die massive
Beweislast in seinen Händen, dass da ausgewogen berichtet wurde.
An dieser Stelle müssen wir uns natürlich jetzt auch erst mal
fragen, was bedeutet überhaupt ausgewogene Berichterstattung?
Gerade in den linken, linksliberalen, also in den
progressiveren Kreisen verdichtet sich seit einiger Zeit der Wunsch
nach einer sachlicheren und ich sage mal vernünftigeren Berichterstattung,
die auf sowas wie False Balance verzichtet.
Ich selbst bin auch Vertreter davon.
Nehmen wir mal Friedrich Merz neuste super kontroverse Aussage über
ukrainische Flüchtlinge und kontrovers ist hier eigentlich schon das
falsche Wort, denn er benutzt hier eine Konzeption, nämlich den sogenannten
Pull-Effekt, der in sozialwissenschaftlichen Kreisen
lange als widerlegt gilt.
Die Erzählung dahinter ist, unsere Sozialleistungen in Deutschland sind
so toll, dass alle Welt sich zu uns auf den Weg macht, um hier
arbeitslos in Saus und Braus von Hartz IV zu leben.
Nun entbehrt diese Erzählung oberflächlich betrachtet natürlich
einer nicht einer gewissen Logik, denn im Verhältnis zu bestimmten
Ländern liegt Deutschland mit seinem Sozialsystem natürlich sehr
weit vorne.
Gleichwohl negiert es die Tatsache, dass ein Kriegsflüchtling in der
Regel deshalb flieht, weil in seinem Land Krieg ist und auch ein
Kriegsflüchtling versucht vielleicht, wenn er denn die
Möglichkeit hat, in ein Land zu kommen, in dem er halbwegs bequem
und angenehm leben kann.
Das ist menschlich und nachvollziehbar und das kann man auch
niemandem vorwerfen.
Dieser Pull-Effekt behauptet aber, dass es sozusagen eine
unseriös hohe Zahl an Menschen versuchen, nach Deutschland zu
kommen, explizit nach Deutschland und immer nur nach Deutschland und
dass das gar nicht darum geht, vom Krieg wegzukommen.
Auch jemand, der im SUV aus der Ukraine flieht, flieht.
Ich würde in diesem Zusammenhang heißen, wir dürfen Friedrich
Merz, weil er hier eine falsche Behauptung macht, gar keine
Bühne geben.
Das Gegenteil passiert in den Medien.
Friedrich Merz bekommt sehr, sehr viel Bühne für seine falsche
Behauptung.
Er wird überall jetzt zitiert und es wird über ihn berichtet.
Und ich bin mir sicher auch in der ein oder anderen Talkshow
wird er landen.
Er bekommt Einladungen zu irgendwelchen Politveranstaltungen
von irgendwelchen Großstammtischen und was weiß ich.
Der Trick bei dieser Sendung ist jetzt, dass man am Anfang nicht
auf das Buch eingeht, sondern man geht auf die Positionen von den
Gästen zum Ukraine-Konflikt ein.
Man versucht so ein bisschen Precht und Wälzer noch aus der
Reserve zu locken, damit sie vielleicht nochmal so was
wiederholen wie, ja so wirklich, es tut mir leid, Richard David
Precht, aber so wirklich furchtbar blöde Sätze wie, die
Ukraine hat ein Recht auf Selbstverteidigung, aber auch eine
Pflicht zur Klugheit zu erkennen, was man aufgeben muss.
Oh Gott, also ihr merkt schon, ich finde diese Position selber
ganz abstrus und furchtbar, aber ich würde zu keinem Zeitpunkt
Richard David Precht deswegen canceln wollen oder beziehungsweise
ihn wegen False Balance nicht einladen im Gegensatz zu
Friedrich Merz.
Und warum?
Weil der Unterschied zu Friedrich Merz Aussage und Prechts
Aussage der ist, dass die von Friedrich Merz in den
Sozialwissenschaften lange als deutlich widerlegt gilt.
Bei Prechts Aussage, wir aber von einem Krieg reden, in dem wir
große Teile der Gemengelage nicht kennen und wir tatsächlich
auch gerade, wenn wir das Handeln von Putin uns betrachten,
feststellen müssen, dieser Mann handelt überhaupt nicht
vernünftig und nicht rational.
Es ist also nachvollziehbar, ich sage nicht, dass ich diese
Position teile, nur um das nochmal deutlich zu machen, aber
es ist nachvollziehbar, dass Menschen da stehen und sagen,
angesichts der Irrationalität eines Diktators mit einem, der
ein sehr mächtiges Militär unter sich vereint und der auch
über Atomwaffen verfügt, müssen wir vielleicht darüber
nachdenken, ob es sinnvoll ist, diesen Krieg weiterzuführen.
Ich lese im Moment Sun Tzu nochmal und bei Sun Tzu gibt es
unterschiedliche Stufen der Kriegsführung und die
niedrigste Stufe der Kriegsführung, das ist die, die
Putin gerade macht, in ein Land einfallen, Infrastruktur
bewusst und absichtlich zerstören, Bevölkerung
bewusst und absichtlich umbringen, weil wenn Putin
diesen Krieg gewonnen hat, also Sun Tzu geht das ganz
unangenehm rational fast schon an, aber wenn Putin diesen
Krieg gewinnt, dann hat er da keine Wirtschaftskraft, keine
Infrastruktur und auch weniger Bevölkerung, die da Sachen
wieder aufbauen und bedienen kann.
Das Putin da macht, ist eine sehr irrationale Form der
Kriegführung. Wenn wir uns das dazu nochmal nehmen und dann
trotzdem uns vor Augen halten, dass Putin da noch mehr
Soldaten draufklatscht und noch mehr Material hinschickt und
die Kosten sozusagen noch weiter erhöht, dann führt er
ja keinen rationalen Krieg.
Also wenn ich voraussetze, dass Putin gerade irrational
handelt und auch ich bin natürlich nur ein Sofa
Stratege, das bedeutet, das, was ich hier dazu sage, ist
natürlich auch nicht besonders qualifiziert oder so.
Aber wenn wir das mal als Prämisse voraussetzen, bei
einem Richard David Precht oder einem Harald Wälzer oder
bei all den anderen, die diesen Emmerbrief da
unterschrieben haben, dann kann man zu dem Schluss kommen,
dass eine Fortsetzung dieses Krieges von Seiten der Ukraine
oder auch von Seiten des Westens nicht klug ist.
Wenn wir dann eben noch diese Rationalität auf die
Atombombe übertragen, kriegt man ganz schnell einen sehr,
sehr düsteren Ausblick auf die Zukunft.
Also unter diesen Bedingungen kann man doch ja zu diesem
Schluss kommen.
Und es ist halt im Gegensatz zu einer nachweislich falschen
Behauptung, kein false balance solche Menschen zu Wort
kommen zu lassen.
Im linken Spektrum, und das sieht man jetzt auch an der
Mimisierung von Richard David Precht, die seit einiger Zeit
stattfindet, ist man aber offenbar der Meinung, er hat,
weil er eben diese Konsensmeinung nicht vertritt,
nur noch das Recht darauf, wegen false balance nicht mehr
eingeladen zu werden.
Und das ist halt ein problematischer, unterkomplexer
false balance Begriff, der hier stattfindet.
Aber warum reagieren Alexander und Aman eigentlich so auf
Precht und Wälzer?
Das finde ich so ein bisschen amüsant, dass man sozusagen,
man legt so ein Ding vor, dass so eine Breitseite ist.
Für sie ist es ein persönlicher Angriff.
Breitseite ist ein persönlicher Angriff.
Melanie Aman glaubt, dass man sie persönlich angegriffen hat.
Im weiteren Verlauf der Debatte geht es zumindest noch ein
bisschen um das Buch.
Und dann reden sie über Personalisierungen.
Das ist aber ein sehr großer Komplex.
Deswegen ist es schwierig, da einzelne Clips mit echter,
starker Aussagekraft rauszuziehen.
Auffällig ist aber, dass Melanie Aman und auch Robin
Alexander entweder das Konzept einer Personalisierung nicht
verstanden haben oder es absichtlich falsch verstehen.
Ich persönlich tendiere zuletzterem.
Was meint Personalisierung eigentlich?
Personalisierung meint das Angreifen einer Person statt
einer Sache, für die sie steht.
Also Richard David Precht hat eine These.
Diese These wird aber nicht wirklich besprochen.
Das sehen wir übrigens sehr schön in dieser ganzen Sendung.
Die Thesen des Buches werden praktisch nicht besprochen.
Stattdessen geht es um personales Angreifen.
Man attackiert die Person ad hominem.
Und der spannende Aspekt hier ist jetzt, dass Melanie Aman und
Robin Alexander der Auffassung sind, weil sie ja als Beispiele
in dem Buch vertreten sind oder zumindest Robin Alexander ist
als Beispiel in diesem Buch vertreten, dass sich kritisch mit
Medienstrukturen auseinandersetzt.
Und er ist nun mal eine wichtige Persönlichkeit innerhalb dieser
Medienstrukturen, dass das jetzt eine Personalisierung sei.
Nur der Witz ist halt, dass man Robin Alexander, wäre das Buch
zehn Jahre später erschienen, wäre eine andere Person an
dieser Stelle.
Und es geht also gar nicht um Robin Alexander per se, sondern
es geht um die strukturellen Bedingungen, die Robin Alexander
dazu bringen, auf eine Art und Weise zu handeln.
Das ist dann eben keine Personalisierung.
Eine Personalisierung ist es hingegen, wenn ich in einem
Artikel Richard David Precht als Medienclown bezeichne.
Da kann man als Beispiel diese Nahaufnahmen oder Aufnahmen von
Precht und Wälzer nehmen, in denen sie in sehr ungünstiger
Situation gefilmt wurden während der Talkshow.
Precht zum Beispiel, während seines kleinen Ausrastes gegenüber
Melanie Amann, wo er dann in diesen toxisch männlichen Ductus und
Habitus verfällt.
Da reden wir ja dann nicht mehr über Prechts Position, sondern wir
reden darüber, wie Precht sich verhält und reduzieren das also auf
die Körperlichkeit.
Und Körperlichkeit ist ein ganz massiver Bestandteil, eine
notwendige Bedingung für Gewalt.
Gewalt heißt nicht immer nur die Faust in jemand anderes Gesicht
zu schlagen, sondern Gewalt kann auch über Sprache passieren oder
auch über Memes, über Bilder in diesem Fall, also über
Kommunikation.
Und wenn sich eine Diskussion nicht mehr um das Thema dreht, sondern
nur noch um die Person und wie sich diese Person verhält, dann haben
wir eine Personalisierung und dann haben wir eine Form von Gewalt,
die sich gegen den Körper Precht richtet.
Nicht falsch verstehen.
Ich halte es für richtig, auch so ein Habitus zu kritisieren.
Ich halte es für richtig, auch den sogenannten alten weißen Männern
ab und zu zu zeigen, Leute, euer Verhalten ist nicht mehr zeitgemäß.
Das war es eigentlich auch nie.
Und das ist nicht in Ordnung, was du da gemacht hast, Richard David.
Wir reduzieren das hier im Moment komplett darauf.
Und das hat einen Grund.
Und dazu müssen wir vielleicht noch mal ein bisschen zurückblicken.
Das werde ich jetzt aber nicht mit irgendwelchen Clips machen, sondern
nur kurz zusammenfassen.
Wie Prechts Stand in der linksliberalen Bubble war.
Er ist nämlich ein gefallenes Idol.
Precht hat sich in der Vergangenheit relativ beliebt gemacht in der
linksliberalen Blase, nämlich durch seine Äußerung zum
bedingungslosen Grundeinkommen.
Ohne jetzt im Detail darauf einzugehen, hat Richard
hat Richard David Precht sich als sehr starker Verfechter für ein
bedingungsloses Grundeinkommen verkauft.
Und ich glaube auch, dass er das ernst nimmt und hat damit zumindest
vielen schon mal gezeigt, der macht sich Gedanken um eine
sozialpolitische Realität, die irgendwann mal kommen könnte.
Und ganz egal, ob man Verfechter für oder gegen das Grundeinkommen ist
oder so, wie ich der Sache mit einer ich sag mal positiv angehauchten
Skepsis gegenübersteht, ist das ja erst mal etwas, das den Leuten
gezeigt hat, hey, der steht erst mal generell auf meiner Seite, zumal
er auch regelmäßig vor zum Beispiel Grundeinkommensmodellen
wie die von Götz Werner und so gewarnt hat.
Dann wurde Precht sehr stark auch in linksliberalen Medien
positiv behandelt.
Er ist zum Beispiel dann auch jährlicher Dauergast gewesen
bei Tilo Jung, bei Jung und Naiv, machte dann aber seinen Ruf
sozusagen wieder kaputt mit einigen schwierigen Aussagen.
Zum Beispiel in dem Podcast mit Markus Lanz sagte er irgendwas
von der Corona-Impfung und dass er sich nicht sicher sei,
wegen der man Kinder mit der Impfung impfen sollte.
Also so eine Aussage, die so ein bisschen in die
Querdenker Richtung geht.
Natürlich noch nicht will er ihn da auch nicht komplett mit
reinschieben, auf gar keinen Fall.
Aber das ist natürlich schon, ja, naja, naja, naja, müssen wir
glaube ich jetzt nicht im Detail auseinanderbauen.
Er machte dann im Zuge des Ukraine-Konfliktes eben diese
gerade schon benannten Aussagen von wegen, die Ukraine solle
doch kapitulieren und Recht auf Klugheit und Pflicht auf,
nee, Pflicht auf Selbst, nee, Recht auf Selbstverteidigung,
Pflicht auf Klugheit und tralala und so weiter.
Und hat sich dadurch ziemlich viele Gegner gemacht im
linksliberalen Spektrum.
Und ich nehme das tatsächlich so wahr, dass die Figur Precht
zuerst stark überhöht wurde.
Er wurde viel geteilt, viel zitiert und Leute fanden das
ganz, ganz toll, was er zum Grundeinkommen zu sagen hatte.
Dann hat er plötzlich Dinge gesagt, die in diesem
linksliberalen Spektrum nicht mehr so gut ankamen.
Und dann war es vorbei mit der Überhöhung und dann ist das
Idol gefallen und auf einmal hat man ihn verachtet.
Ab dem Moment der Verachtung spielt es dann keine Rolle mehr,
was er vorher alles Kluges gesagt hat oder vermeintlich
Kluges gesagt hat.
Diesen Moment wird so eine Person mimiisiert und verspottet.
Unterkomplex kann man das Cancel Culture nennen, aber das
Konzept der Cancel Culture ist natürlich auch schon wieder
eins, dass eigentlich so wie es erzählt wird, natürlich totaler
Unsinn ist.
In Richard David Precht wird nicht gecancelt, im Gegenteil,
er wird jetzt durch seine kontroversen Meinungen in einem
Mediensystem, das genau von dieser Kontroversität ja auch
lebt, häufig zitiert und wird interviewt und wird noch in
weitere Talkshows eingeladen werden, genau wie das Beispiel
mit Friedrich Merz gerade.
Gecancelt wird da also niemand und Richard David Precht hat,
glaube ich, so auch noch nie von der Cancel Culture gesprochen.
Ich höre aber auch nicht alles, was er sagt.
Das ist also durchaus möglich, dass ich mich hier irre.
Was aber dann dennoch stattfindet, ist eben diese
genannte Personalisierung und die funktioniert dann halt so,
dass Leute, die jetzt, sage ich mal, nicht übermäßig
resilient sind, wenn die in so einen Strudel geraten, die sich
im Grunde dann selbstcanceln, weil die gehen dann aus der
Öffentlichkeit raus.
Ich würde gehen nicht so weit hier irgendwie
verschwörungstheoretisch der linksliberalen Blase oder
generell irgendeiner Blase hier irgendein Ziel zu unterstellen,
dass die sich zusammensetzen und sagen, jetzt werden wir aber
den Richard David Precht-Mato richtig rausmobben.
Das glaube ich nicht.
Das ist natürlich Unsinn, sondern vielmehr sind das
sozialpsychologische, selbstverstärkende Effekte.
Einer fängt mit einem Meme an, der nächste findet das lustig,
weil er mit der Person auch nichts anfangen kann und greift
das auf.
Der nächste baut dann daraus wiederum irgendeine
personalisierte Kritik und dann kommt die nächste Blase dazu,
zum Beispiel die philosophische Akademiker-Blase und die
schreiben dann so Tweets wie, ja Richard David Precht ist ja
ein Germanist und gar kein Philosoph und dementsprechend
gehört er ja unserer elitären Elfenbeinturm-Blase überhaupt
nicht an.
Und dann hast du so einen Stein, der dann oben am Abhang
ins Rollen gebracht wurde und unten hast du die Lawine.
Wie gesagt, da steht keine Bewusstheit hinter und ihr
seid jetzt auch nicht alle böse, weil ihr das macht.
Ich habe das auch schon getan und das ist ein Effekt,
mit dem wir umgehen lernen müssen als Gesellschaft.
Das ist ein Teil dieser sozialen Medien, mit dem wir lernen
müssen, umzugehen.
Aber soziale Medien waren auch Teil dieser Debatte,
vor allem Twitter.
Und wenn ich jetzt sage, dass es auf Twitter ganz schnell zu
solchen personalisierten Lawinen kommen kann, dann müssen
wir uns doch auch mal die Frage stellen, ist es denn immer so
klug, dass unsere Medien Twitter so oft referenzieren,
dass sie sich so oft auf Twitter beziehen, dass sie zeitgleich
mit irgendwelchen Beschlüssen, die in der Politik gemacht werden,
direkt mit tweeten?
Gucken wir mal, was Melanie Armand dazu sagt.
Das eine U-Bahn ist das andere Twitter.
Sie fahren durch die U-Bahn und sagen, da höre ich die und die
Meinung, die kommt überhaupt nicht vor.
Mensch, ich bin empirischer Sozialforscher.
Reduzieren Sie das doch nicht auf diesen einen Satz?
Würden Sie mir erlauben, das zu Ende zu sagen kurz?
Also es ist so, das erinnert mich so ein bisschen daran, wie
früher in den 80ern die Journalisten ausgeschwärmt
sind und dann wieder kamen und einen szenischen Einstieg für
ihren Artikel geschrieben haben.
Der Taxifahrer hat mir das und das gesagt.
Wenn man mit den Taxifahrern der Stadt spricht, dann so und so.
Das ist die Art und Entschuldigung.
Twitter ist für uns das Rohmaterial.
Finde nur ich den Satz, Twitter ist unser Rohmaterial bedenklich?
Den kann man, meine ich, auf zwei Arten verstehen.
Die eine Art wäre Friedrich Merz, nehmen wir nochmal
Friedrich Merz als Beispiel.
Twitter hat etwas, irgendeine politische Position und Melanie
Ahmann schreibt ihn daraufhin an und sagt, Herr Merz, Sie haben
das und das getwittert, möchten Sie mir dazu ein Interview geben?
Das kann man irgendwo nachvollziehen, dass das wäre so
eine Methodik als das soziale Netzwerk wirklich als Netzwerk.
Ein Problem bei Twitter ist aber, dass Twitter ja nun alles ist,
aber kein gesellschaftlicher Querschnitt.
Twitter wird mehr vermehrt von AkademikerInnen benutzt und das
soll jetzt auch kein moralischer Vorwurf sein, das ist einfach so.
Wenn ich also sage, Twitter ist mein Rohmaterial, dann gestehe ich
von vornherein ein, dass mein Rohmaterial aus einer
gesellschaftlichen Mittel- und Oberschicht besteht.
Ich gestehe von vornherein ein, dass die Leute, die bei Twitter
nicht dabei sind, für mich nicht oder weniger existieren.
Diese Intensität, mit der Twitter diskutiert wird in journalistischen
Kreisen, findest du nicht bei Facebook und auch nicht bei Instagram.
Natürlich sind die da auch vertreten, aber diese Intensität
der Vernetzung findest du dort nicht.
Ich habe meine ganzen journalistischen Kontakte für die
Bewegung Ich Bin Armuts betroffen irgendwie über Twitter oder über
Eck von Twitter.
Das ist, wie gesagt, kein Vorwurf.
Hier wird das als Netzwerk benutzt, aber man muss schon die
Frage stellen dürfen, ob das sinnvoll ist, ein Netzwerk zu
nutzen, das vorrangig von bestimmten Bevölkerungsteilen
benutzt wird.
Und andere Teile der Bevölkerung sind nämlich wenig bis gar nicht
dort vertreten.
Und dann geht es noch mal um einen anderen Punkt, nämlich um
diesen Punkt der Gleichzeitigkeit.
Christian Lindner twittert etwas aus einer Koalitionssitzung und das
ist noch gar nicht beschlossen und schon reagieren alle
JournalistInnen und twittern dann ihre, wie sie sich dazu verhalten
direkt dazu in einer Gleichzeitigkeit und zwei Stunden
später stellt sich heraus, ach, das ist gar nicht so beschlossen
worden, aber dann ist es in der Welt und dann haben wir ein
Problem und wenn so ein Buch von Wälzer und Precht, das macht
es übrigens auch nicht als erstes, es gab es auch schon andere
Kritiker in diese Richtung, sagt dann halt naja, diese
Gleichzeitigkeit, das könnte problematisch sein und fragt sich
halt, wie diese Strukturen sind, also wie sich dann diese Twitter
Logik immer Schlag auf Schlag auf Schlag auf etwas zu reagieren,
auf den Journalismus übertragen und stellt dann die Frage, ob das
sinnvoll ist.
Auf die Kritik daran reagiert Melanie Amann mit einem uns
wohlbekannten Beispiel.
Und dass aus meiner Sicht die Zeiten vorbei sind, in denen,
also das kann ich für mein Medium zu 100% sagen, Beatrix von
Storch provoziert mit Tweet XY, diese Zeiten sind vorbei.
Aber gut, sie schränkt es ein auf ihr Medium, das ist der
Spiegel, aber ich würde so pauschal, wie sie das sagt, nein,
diese Zeiten sind nicht vorbei.
Nach wie vor schaffen es Leute mit großer Provokation zu großer
Reichweite. Man siehe Julian Reichelt.
Der Mann ist sogar bei Springer wegen sexueller
Belästigungsübergriffe dann am Ende rausgeflogen, baut sich
gerade seinen eigenen Kanal auf, der so ein bisschen nach
diesen Vorbildern funktioniert aus den USA, wo
irgendwelche irren Waffen Narren im Fernsehen stehen und an dem
Patriotismus der Bevölkerung appellieren mit sehr wütenden
und aggressiven Behauptungen.
Genau das macht Julian Reichelt gerade und er bekommt sehr viel
Reichweite durch seinen Unsinn, den er verbreitet.
Das Gleiche gilt für Leute wie Anna Schneider, die durch
unterkomplexe Behauptungen ohne Ende Reichweite generiert und
dann macht sie den typischen AfD Trick und rudert zurück
beziehungsweise begibt sich in die Opferrolle, um innerhalb
dieser Opferrolle noch mal den nächsten Virenntake rauszuhauen.
Also in allen diese Zeiten sind generell nicht vorbei.
Das mag vielleicht stimmen, dass der Spiegel auf sowas nicht mehr
so Pavlov konditioniert reagiert.
Das kann ich gar nicht beurteilen, weil ich spiegel gar nicht mehr
in der Häufigkeit lese.
Es tut mir wirklich leid.
Ich bin so ein alternativer YouTube Medien Typ, der nur
Podcasts und YouTube Sachen konsumiert und nur noch wenig
Zeitung. Ich war mal ein überzeugter Zeitungsleser übrigens
allgemein, so wie sie das formuliert mit dieser Betonung.
Diese Zeiten sind vorbei.
No, sind sie nicht.
Also die Logik der sozialen Netzwerke ist nach wie vor
problematisch.
Soziale Netzwerke an sich sind nach wie vor problematisch.
Und darum ist der Folgeschluss, dass Printmedien oder generell
Leitmedien oder wie auch immer wir sie gerade nennen möchten,
sich sehr stark fokussieren, auch wenn es nur eins von mehreren
Instrumenten ist, auf soziale Netzwerke, insbesondere auf
Twitter, bei Recherche, bei Netzwerken und so weiter.
Zumindest strukturell schwierig und darf diskutiert werden.
Aber jetzt reden wir mal über den Elefanten im Raum.
Darum, worum es uns allen geht.
Das ist auch der Grund, warum viele von euch diesen Skit
überhaupt angeklickt haben.
Ja, nämlich prächts aus Rasta.
Hören wir uns den einem einmal kurz an.
Das sind die Frage, dass sie ständig, aber wirklich ständig
mit einer beharrlichen Penetrant Dinge behaupten, die nicht in dem
Buch stehen.
Es steht nicht in dem Buch, das fitter Teufelswerk ist.
Steht einfach nicht drin.
Am Anfang habe ich geglaubt, es ist Absicht.
Inzwischen habe ich den Verdacht, sie haben gar nicht verstanden,
worüber wir reden, worüber wir reden, ist es kann sein, dass es
so kompliziert wie zum Beispiel die Personalisierung von Debatten.
Bei Twitter haut man eine Meinung über eine Person raus, dass die
mittlerweile Einzug genommen haben, auch in die sogenannten
Qualitätsmedien, was dazu führt, dass bestimmte Debatten auf dieser Art
und Weise nicht mehr geführt werden können, sondern nur noch im totalen
Angriffstuktus auf Personen stattfinden, dass wir also über
Personen reden und sie moralisch in eine Ecke stellen, statt uns mit
Argumenten aus dem Handel zu setzen und das ist ein Argument von Twitter.
Und nicht, dass Twitter Teufelswerk ist.
Wenn man es nur hört, finde ich persönlich, klingt es gar nicht so dramatisch.
Er spricht halt in einem etwas härteren, etwas schärferem Ton mit ihr.
Wenn man dazu natürlich noch die Gestik und Mimik sieht in dem Moment,
wie er sitzt da relativ ausgebreitet auf seinem Sessel, macht so eine
so eine klugscheißer Geste, nenne ich es mal, ständig in ihre Richtung.
Es ist sehr unangenehm anzuschauen.
Ich verstehe sogar, dass dieser Clip rumgegangen ist und viele erst mal die
Nase gerümpft haben. Als ich den das erste Mal gesehen habe, habe ich auch die Nase
gerümpft. Ich dachte, Richard, David, was machst du denn da für einen Scheiß?
Aber es ist halt am Ende wieder mal nicht so einfach.
Was natürlich wieder viel rumging, war das Ganze unter dem Schlagwort toxische
Männlichkeit. Und ich möchte dem gleich eins vorwegnehmen.
Ja, das ist toxische Männlichkeit.
Aber da müssen wir uns vielleicht erst mal mit dem Begriff toxische Männlichkeit
auseinandersetzen. Was der eigentlich will.
Der Begriff hat nämlich zwei Wurzeln, nämlich eine aktivistische und eine
wissenschaftliche.
Die wissenschaftliche Wurzel ist die, finde ich persönlich, die relevanter ist.
Da hat er nämlich sozusagen die Aufgabe, zu erklären, warum sind es öfter Männer,
viel öfter Männer, die gewalttätig werden?
Warum sind es auch viel öfter Männer, die Opfer von Gewalt werden?
Warum sind es öfter Männer, die in Führungspositionen sind?
Und was tun die, um das zu machen?
Warum bilden sich solche Männer-Clubs in irgendwelchen DAX-Vorständen, die dann
eben dafür sorgen, dass andere Leute da nicht reinkommen und so weiter?
Solche Fragen möchte das Konzept der toxischen Männlichkeit beantworten.
Es ist also im wissenschaftlichen Sinne, auch wenn der Begriff es nahelegt, kein
moralisches Konzept, sondern ein Konzept, das uns einfach nur eine Frage beantworten
soll, eine Struktur erklären soll und gegebenenfalls vielleicht noch Antworten
finden möchte, wie man diese Strukturen aufbrechen und vielleicht verbessern kann.
Das ist dann von Wissenschaftler zu Wissenschaftler unterschiedlich.
Im aktivistischen Sinne hat dieser Begriff natürlich eine andere Bedeutung.
Ich bin selbst Aktivist, deswegen weiß ich ganz gut, wie das funktioniert.
Er wird moralisch aufgeladen und der Begriff toxisch bietet sich dafür natürlich super an.
Toxische Männlichkeit ist immer etwas zu verpönen des Anzugreifendes und vor allem
im liberalen Sinne, denn es kommt stark aus dem linksliberalen Spektrum etwas,
das dir persönlich obliegt, du selbst kannst an dir arbeiten und dich verändern.
Dass toxische Männlichkeit ein Produkt ist, das aus Strukturen hervorgeht,
wird bei dieser Moralisierung nahezu komplett unter den Tisch gekehrt.
Manchmal hast du Leute, die das verbinden, dann ist es wieder nachvollziehbar,
aber meistens geht das nur noch als Schlagwort rum.
Toxische Männlichkeit, das ist etwas Schlimmes, etwas Böses.
Und wie gesagt, ich persönlich empfinde das auch nicht als geil und ich fand
Richard's Auftritt in diesem Moment auch nicht cool und würde er das mir gegenüber machen,
wäre ich auch angepisst.
Wenn wir uns aber diese Sendung als Ganzes anschauen,
wie die von vornherein inszeniert ist, wie Robin Alexander und Melanie Amann
die ganze Zeit sich bemühen, das Ganze so unterkomplex wie möglich darzustellen
und dieses Buch, also sich alle Mühe geben, bloß nicht auf den Inhalt dieses Buches
reagieren zu müssen, sondern nur auf die Personen Wälzer und Precht.
Wenn wir uns noch mal anschauen, wie Melanie Amann da sitzt,
sie hat alles, was Precht und Wälzer sagen, wird von ihr belächelt.
Sie schaut immer so mit so einem arroganten Grinsen in deren Richtung.
Ihre ganze Körpersprache ist überheblich.
Und Melanie Amann ist von allen Personen in diesem Raum durchgängig,
wenn man das jetzt unterm Strich bewertet, nicht nur an diesem einen Ausrass davon
von Precht, sondern unterm Strich die toxischste Person und ich gehe sogar
noch weiter und sage Melanie Amann ist hier männlich toxisch unterwegs.
Und das ist auch logisch.
Melanie Amann ist Chefredakteurin im Spiegel.
Toxische Männlichkeit ist aus unserer Gesellschaft ja nicht verschwunden.
Im Gegenteil, sie wird zwar sichtbarer, aber es sind ja immer noch Strukturen,
in denen du dich arrangieren musst, wenn du in dieser Gesellschaft vorankommen willst.
Und das merkt man ihr auch an.
Melanie Amann hat in dieser Sendung mit Abstand
die meiste Redezeit, 24 Minuten.
Also wir sind hier, um dieses Buch von Precht und Wälzer zu besprechen.
Und Precht und Wälzer haben zusammengenommen, glaube 21 Minuten Redezeit.
Melanie Amann hat allein 24 Minuten und das liegt auch daran,
dass sie ständig reingrätscht und einfach unterbricht, wie hier zum Beispiel.
Entschuldigung, es war sein eigenes Medium, bitte, das können wir jetzt auch nicht unterschlagen.
Es ist jetzt nicht von Text bis Welt bis Bild bis Spiegel.
Also man merkt, auf welcher Ebene sich diese Debatte jetzt gerade abspielt,
wo wenn man, also das zeigt einfach, dass wenn man keine solide Faktengrundlage
für die eigene Recherche hat, dann landet man halt im Unterholz jetzt,
wo wir uns zerreißen über wie viel welche Zahl ist jetzt die richtige.
Fairerweise muss man sagen, Wälzer versucht an dieser Stelle auch zu unterbrechen.
Es geht hier nochmal um diese Geschichte von Robin Alexander mit dem Aufzählen
dieser vier Artikel, die dann doch eine andere Meinung abgebildet haben.
Melanie Amann macht das aber mehrfach in dieser Sendung.
Sie reißt das Wort an sich.
Und wenn wir uns jetzt mal diese Gesamtlage dieser Debatte anschauen,
also Precht und Wälzer werden personalisiert angegangen.
Es geht kaum um den Inhalt des Buches.
Alles, was die beiden von sich geben, wird unterkomplex wiedergegeben und absichtlich verzerrt.
Ich bin nach wie vor der Meinung, wenigstens Robin Alexander versteht
diese beiden Männer absichtlich falsch und nicht aus Inkompetenz.
Ich glaube Melanie Amann auch, wenn ich ehrlich bin.
Zumindest kann ich verstehen, wenn Precht und Wälzer dieses Gefühl haben.
Und das geht dann die ganze Zeit so.
Und ich halte es menschlich verständlich, dass ein Richard-David-Precht
dann irgendwann die Hutschnur platzt und er in einem überheblichen Ductus,
der dann in diesem Moment für ihn wahrscheinlich ein Schutzmechanismus ist,
Melanie Amann einmal zurechtzuweisen versucht.
Das war trotzdem kommunikationsstrategisch maximal umgeschickt,
weil er hätte sich natürlich denken können, dass genau diese Szene rumgehen kann bei Twitter.
Und grundsätzlich zeigt es natürlich auch seine männliche Fragilität.
Das ist sozusagen ein Partnerkonzept der toxischen Männlichkeit.
Das toxische Männlichkeit im Grunde nur dazu diene, diese männliche Zerbrechlichkeit zu beschützen,
die in uns allen lebt und das halte ich ja auch grundsätzlich für richtig.
Also er baut diesen toxischen Ductus auf, um diese Fragilität zu beschützen.
Nachvollziehbar, menschlich nachvollziehbar.
Aber er wird ja auch durchgängig von Melanie Amann gerade von ihr, besonders von ihr massiv provoziert.
Es ist also nachvollziehbar und wissenschaftlich, wenn wir den wissenschaftlichen Begriff toxische Männlichkeit nehmen,
lässt sich das sicherlich darunter ablegen.
Der moralische Begriff der toxischen Männlichkeit, also das Ganze als zu verteufelnde Handlungen sehen,
vor allem völlig aus dem Kontext gegriffen, wie für Twitter üblich,
der ist zumindest fragwürdig, der ist zumindest zweifelhaft.
Ja, das war Uff.
Ich mache ja so in meinem Filterblasen-Podcast solche Analysen häufiger mal.
Ist immer sehr anstrengend, aber macht auch viel Spaß.
An dieser Stelle übergebe ich aber das Zepter wieder an euch.
Ich freue mich auf jeden Fall sehr auf den Livestream und das Sezieren dieser Sendung.
Ich hoffe, ich kann dem vielleicht noch beiwohnen, also als Zuschauer.
Mal gucken, je nachdem, was der Tag an diesem Tag für mich bereithält.
Okay, das ist zwar ein komischer Satz, aber egal.
Was meint ihr denn dazu?
Zu Richard David Precht.
Sehe ich das vielleicht falsch?
Das möchte ich nämlich gar nicht ausschließen.
Meint auch ihr, dass diese Sendung ein einziger Unfall war?
Konnte Precht an diesem Moment gar nicht anders reagieren?
Hätte er vielleicht anders reagieren sollen?
Diskutiert darüber, auf dem Discord, unter dem Twitter-Post, der dazu folgen wird.
Ja, auch wir nutzen die sozialen Medien.
Das soll es jetzt aber gewesen sein.
Ich danke euch für die Aufmerksamkeit.
Bleibt alle gesund.