Hey Patrick, hey Dave. Vielen Dank für eure Beiträge. Und ja, mein Antwort hat jetzt ein
bisschen wieder etwas gedauert, aber nun bin ich aus dem Urlaub zurück und ja, wir können
wieder voll kritisch einsteigen. Ich habe auch schon eine Menge Bücher jetzt mir besorgt
bzw. auch schon einiges gelesen und mein Gehirn hat sich in den letzten Wochen irgendwie
dreimal neu geknickt und neu gefaltet. Aber egal, dazu in den nächsten Skiz mehr, denn
ich habe hier und da Patrick auch ein, zwei Nudges gegeben, ein, zwei Bücher mitzulesen.
Direkt mal hier den einen loszuwerden, der mich gerade aktuell sehr begeistert. Das ist
der radikale Universalismus von Umbri Boehm. Aber um das Buch geht es ja noch gar nicht,
denn wir sind ja noch bei einem anderen Buch und zwar das Buch von Precht und Wälzer,
die vierte Gewalt. Nun habe ich überlegt, was kann ich denn überhaupt noch adden? Denn
insbesondere morgen, also der 13. Oktober, den Donnerstag, da haben wir einen Livestream,
wo wir den Auftritt von Harald Wälzer und Richard-David Precht bei Lanz anschauen,
der ich sag mal so ein bisschen in die Hose gegangen ist und wollen ihn ein wenig analysieren,
warum konnte es so krass scheitern? Wir werden uns noch ein Video von Jung und Naiv angucken,
da gab es auch noch mal ein sehr spannendes Interview mit einem sehr jungen CDU-Politiker
aus Hamburg, dessen Name, was soll ich sagen, CDU-Menschen Namen fallen immer weg und so,
aber egal. Aber zurück zum Buch und worauf ich eigentlich noch mal eingehen wollte,
denn Patrick, insbesondere dein Beitrag, also das Ende deines letzten Beitrags,
wo diese ganzen Sprachnachrichten von den Journalistinnen und so weiter gekommen ist,
das ist mir ziemlich im Kopf hängen geblieben. Und spiegelt man diese ganzen Sprachnachrichten
und was man so hört, wie Journalistinnen und so weiter ihre Arbeit einschätzen, dann ist es doch
sehr verwunderlich, wie wenig diese Kritik stattfindet. Also aktuell, und das ist jetzt wieder
jetzt irgendwie ein oder zwei Wochen, ich glaube zwei Wochen her, seitdem Wälzer und Precht bei
Landswahn, aber die Resonanz zu diesem Buch ist immer noch das Gleiche. Es wird irgendwelche
Ästhetik kritisiert, aber die Inhalte im Buch, die relevant sind, darüber wurde noch gar nicht
gesprochen. Und ich muss sagen, das ist verwunderlich, denn wenn ich mir deine Sprachnachricht anhöre,
wo man ja schon Kritik hört, dass bestimmte Bedingungen der Arbeit im Journalistengeschäft
nicht so gut laufen, dann ist es doch verwunderlich, wie wenig Kritik stattfindet. Denn man könnte ja
sagen, dass Teile dieser Kritik, die Precht und Wälzer in ihrem Buch vorgetragen haben,
zurückgeführt werden können auf die Arbeitsbedingungen, wie die Journalistinnen
arbeiten. Nun hatte ich überlegt, wie ich die Ausgangsprämisse dieses Skits setze. Und auf
wem referenzieren, auf den wir hier immer wieder referenzieren? Und zwar hat Luhmann in seinem
Buch Die Realität der Massenmedien in dem ersten Absatz Folgendes geschrieben. Was wir über unsere
Gesellschaft, ja über die Welt, in der wir leben, wissen, wissen wir durch die Massenmedien. Das
gilt nicht nur für unsere Kenntnis der Gesellschaft und der Geschichte, sondern auch für unsere
Kenntnis der Natur, was wir über die Stratosphäre wissen, gleich dem, was Platon über Atlantis weiß.
Man hat davon gehört. Wir können prinzipiell sagen, dass die Massenmedien ziemlich relevant
sind, wie sich unsere Realitätskonstruktion vermittelt. Kopplung mit einem politischen
oder einem wirtschaftlichen System kann natürlich dazu führen, dass ein System sich auf besondere
Arten und Weisen ausdifferenziert. Nun muss ich noch sagen, dass diese Sprachnachrichten,
die du in deinem Skit mit verbaut hattest, Patrick, von den Journalistinnen, die über
die Bedingungen ihrer Arbeit gesprochen haben, mich ziemlich irritiert hatten. Naja, irgendwie
denkt man sich das schon, aber es explizit zu hören, ist nochmal eine eigene Qualität.
Und nachdem ich meinen Skit veröffentlicht hatte, haben wir darauf eine Sprachnachricht
bekommen von einer nicht mehr aktiven freien Journalistin, die uns ein wenig berichtet,
wieso die Arbeitsverhältnisse und Bedingungen im Mediensystem ausgestaltet sind.
Ja, also ich glaube, dass das Hauptproblem darin liegt, dass eine Twitterisierung der
Berichterstattung stattfindet. Viele meiner Kolleginnen und Kollegen beobachten mit Sorge
diese Entwicklung und es ist ihnen sehr wohl bewusst und sie stehen wahnsinnig unter Druck,
schnell zu reagieren und vor allen Dingen schnell auch Aufmerksamkeit zu generieren.
Und das ist eben halt die große Falle. Wir haben im Journalistinnenbund letztes Jahr
eine Tagung zu dem Thema gemacht mit dem Titel Aufklären statt Anheizen. Zum Thema auch
Konflikt-sensitiv berichten. Es ist ein Thema, was nicht ganz so im Bewusstsein ist,
wenngleich glaube ich, dass sich viele bemühen, ausgewogen und reflektiert zu berichten. Aber
ich glaube, der Alltag holt die meisten doch ein. Ja, ich sehe das durchaus als große,
auch demokratische Gefahr. Ich glaube aber, ich habe das Buch nicht gelesen, ich habe nur
diese unsägliche Sendung gesehen. Ich glaube aber, und das ist die Krux, letztendlich agiert das
Buch mit diesem Titel auch so, dass zwangsläufig nur noch eine Verteidigungslinie aufgebaut wird
von Seiten der Journalistinnen und Journalisten. Ja, insofern bedienen sie im Prinzip dieselben
Mittel, die sie kritisieren, wahrscheinlich im Buch, vermute ich mal. Strukturelles Problem,
es ist sicherlich so, dass wünschenswert wäre, dass man mehr darüber reflektiert,
was es bedeutet permanent zu personalisieren, was es bedeutet zu skandalisieren, dass es eben
halt nicht zuträglich ist, um wirklich möglichst viele Perspektiven einzufangen. Es wäre gut,
wenn es einfach mehr Workshops gäbe, vor allen Dingen auch für freie Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, in denen sie noch einmal mehr über ihre eigene Arbeit reflektieren könnten. Also,
die Amman sagte ja bei Lanz, ja, das wäre alles bekannt, man hätte ja jede Menge Workshops. Ja,
aber wer darf sie besuchen und wer hat auch die Zeit dazu? Das ist eben ein Element. Und was
sonst noch die Strukturen anbetrifft, da kann ich momentan nicht so viel zu sagen,
denn ich bin momentan nicht so aktiv drin im Geschäft, müsste man nochmal nachdenken über
die Strukturen. Marginal ist das Problem nicht. Ich sehe da auch wirklich eine zunehmende Gefährdung,
weil wir wirklich abgleiten, nur in Polarisierung und ja, Emotionalisierung vor allen Dingen und
das ist gefährlich. Wenn wir diese Beschreibung nehmen und auch nochmal daran denken, was du
bei deinem Skit, Patrick, von den Sprachnachrichten mit veröffentlicht hast, dann würde ich gerne
erstmal ein paar Prämissen ziehen. Precht und Wälzer sprechen nicht über individuelle
Journalistinnen und Journalisten, sondern sie reden über ein System. Es geht nicht darum,
dass sie Individuen verungliffen wollen, sondern es geht darum zu zeigen, wie ein System funktionieren
kann, dass bestimmte Sachen passiert, auch wenn die Individuen das nicht wollen. Die zweite Prämisse,
die ich ziehen will, ist die folgende, dass Journalistinnen prinzipiell aus einem Ethos und
einem bestimmten Zweck diesen Job machen. Dieser Zweck ist nicht nur Einkommen, das heißt, dass sie
sich aus diesem Journalismusberuf ein unglaublich hohes Einkommen erhoffen, sondern die machen das,
weil die Arbeit selbst für sie relevant ist. Und hier kann sich der Blick in die Organisationspsychologie
lohnen, denn das ist ja das, was sozusagen den sogenannten Arbeitsalltag am Ende strukturiert,
was sind die guten Entscheidungen und schlechten Entscheidungen und so weiter und so weiter. Und
der gute Niklas Luhmann hat dazu auch ein Buch geschrieben, und zwar Funktion und Folgen Formaler
Organisation. Aber heute wollen wir mal ausnahmsweise nicht Luhmann selbst lesen,
sondern ein vor kurzem erschienenes Werk von Kai Matheson, Judith Muster, Peter Laudenbach,
und zwar die Humanisierung der Organisation, wie man dem Menschen gerecht wird, indem man
den Großteil seines Wesens ignoriert. Das Buch ist im Grunde eine Übersetzung von Luhmanns Funktion
und Folgen Formaler Organisation und ich möchte hier nur mal die Einleitung zu dem Buch vorlesen,
wie Organisationen funktionieren. Die kommunistische Partei Chinas, Kindergärten,
Automobilhersteller, Amnesty International, die Universität Bielefeld, das Rüstungsunternehmen
Hecklauen Koch, Staatstheater und psychiatrische Anstalten haben mindestens eine Gemeinsamkeit.
Es handelt sich um Organisation. Das unterscheidet sie von Familien, Partys, Gottesdiensten,
der Bevölkerung Kaliforniens, Urlaubsflirts, Therapiesitzungen oder Demonstrationen. Im
Gegensatz zu Partys, Ehen oder Therapiesitzungen haben Organisationen keine Verwendung für den
ganzen Menschen. Mit ihren Gefühlen, Anerkennungsbedürfnissen und Launen
würden Menschen die Organisation heillos überfordern. Organisationen benötigen
Organisationsmitglieder, keine Menschen. Und umgekehrt, je weniger ein Unternehmen
seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als ganze Menschen adressiert, desto besser für
die Mitarbeiter als Mensch wie als Mitarbeiter. Die Unterscheidung zwischen dem Mitglied der
Organisation und dem ganzen Menschen entlastet beide Seiten, die Organisation und ihre Mitglieder,
von Überanspruchung, Rollenkonflikten, Grenzverletzungen. Ein weiteres Missverständnis
macht das Dasein in Unternehmen, Universitäten, NGOs und anderen Organisationen unnötig schwer.
Es ist die Annahme, Kern und Kernproblem einer Organisation seien die Menschen,
die in ihr arbeiten. Diese Unterstellung macht Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anfällig für
die Personalisierung von Organisationsproblemen und anderen Grenzüberschreitungen. Auf Seiten
der Organisation sorgt das für blinde Flecken der Selbstbeobachtung. Statt die Defizite in ihren
eigenen Strukturen zu erkennen und nach Möglichkeiten zu beheben, macht sie die Mitglieder zum Puffer,
der jedes Organisationsversagen auffangen soll. Weil diese Problemverschiebung die Arbeit der
Organisationsverantwortlichen scheinbar erleichtert, erfreut sie sich immer noch großer Beliebtheit.
Sichtbar wird das Beispiel in der beliebten Phrase, Mitarbeitende brauchen nur das richtige Mindset.
Die Funktion solcher Aufforderungen ist durchsichtig. Damit drücken sich
Organisationsverantwortliche vor ihre eigenen Aufgabe, die Arbeit der Mitarbeitenden gut zu
organisieren. Die Formulierung ist nicht zufällig so vage. Richtig ist im gewünschten Mindset jeweils,
was die Defizite der Organisation kompensieren. Und das kann sich von Situation zu Situation ändern.
Organisationen nutzen zahlreiche Wege, um ihre Probleme zulasten, ihre Mitglieder zu personalisieren.
Das geschieht auf allen Hierarchieebenen. Führungskräfte werden gern mit der Aufforderung
behälligt, eine Transformation durch vorbildliches Verhalten zu führen, zu stabilisieren und zu
legitimieren. Appelle an die intrinsische Motivation können alle Mitarbeiter belästigen,
etwa wenn eine Purpose Driven Organisation oder das, was der Vorstand dafür hält, ausgerufen wird.
An der Aufforderung, die Probleme der Organisation mit persönlichem Engrangement zu lösen, können
ihre Mitglieder nur scheitern. Die Schuld dafür sucht die Organisation dann natürlich nicht
bei den eigenen Strukturen, sondern wieder bei ihren Mitgliedern, die die Werte noch nicht
durchdrungen, ihr Mindset nicht hinreichend an den Bedürfnissen der Organisation ausgerichtet haben,
sich nicht in jeder Hinsicht vorbildlich verhalten oder nicht leidenschaftlich genug für die gute
Sache brennen. Also ab in den nächsten Motivationsworkshop. Das behält zwar keine
Organisationsprobleme, hilft aber dabei, sie zu kaschieren und die Verantwortung zu verschieben.
Erfahrene Organisationsprofis, an denen auf diese Weise herumgezerrt wird, entwickeln schon aus
Gründen der Selbstachtung und des Selbstschutzes Strategien des Zynismus, mit deren Hilfe sie die
Übergriffigkeit der Personalisierung an sich abperren lassen. Ja, also was lernen wir jetzt
daraus? Naja, einiges, was wir davon gehört haben, steht auch hier und da in diese vierte
Gewaltbuch, aber egal, wir wollen jetzt nicht über dieses Buch reden, dafür ist ja der Livestream
da. Aber was zeigt uns das jetzt eigentlich? Dass die Fehler der Organisation personalisiert werden
und bei den Individuen gesucht werden. Jetzt haben wir im Journalismus eine Industrie, wo Menschen
aus Motivation, aus Neugier, aus Interesse, aus einem Ethos heraus dort einsteigen. In diesem
System, wie wir in deinem Skit, Patrick, mit diesen ganzen Sprachnachrichten gehört haben,
nicht unter den besten Arbeitsbedingungen arbeiten. Wo es natürlich eine Hierarchie gibt,
eine Karriere gibt, eine Chefredaktion gibt, stellvertretende Redakteure gibt, wo es ein krasses
Gehaltsgefälle gibt. Wo ich war ziemlich schockiert, als eine Journalistin gesagt hat, wenn sie sich
was aussuchen dürfte, wenn sie sich einen Traum artikulieren dürfte, wäre das ein Firmentelefon zu
haben, weil ihre Nummer so oft weitergegeben worden. Das ist ja ein absoluter Wahnsinn. Wo
an der Spitze nach ökonomischen Maßstäben gehandelt wird, sei es sogar in den öffentlich-rechtlichen
Medien, die nicht gezwungen sind, nach diesen Maßgaben zu arbeiten, aber vielleicht aus politischen
Gründen dies tun, die aber ihre Incentivierungsstrukturen, ihre Organisationsstrukturen,
wer wird befördert, wer nicht, wer wird bewertet, wer nicht, wer findet statt oder wer nicht,
wer hat eine starke Marke und ist damit ein Influencer und wer nicht. Diese Logiken sind
natürlich Treibstoff für ein Medium wie beispielsweise Twitter oder das Mediensystem selbst,
wo sich dann das ausdifferenziert, was wir beobachten. Deswegen, ich wiederhole diesen
Punkt nochmal, Wälzer und Precht kritisieren nicht individuelle Journalistinnen, sie kritisieren
ein System, das sich in eine Art und Weise entwickelt hat, das ein Mediensystem reproduziert,
das wir jetzt beobachten, beschreiben und auch kritisieren können. Und wir können nicht davon
abweichen, die organisationssoziologischen Strukturen, Mechanismen, sozio-ideologischen
und sogenannten technokratischen Kontrollen, die bestimmtes Verhalten erzeugen sollen oder nicht,
dass dieses System nicht danach gedacht ist, dass Journalistinnen gute Arbeit machen im Sinne
der Gesellschaft oder nicht, sondern dass es profitabel und messbar ist. Könnte das anders
aussehen? Ja, natürlich kann es anders aussehen. Man kann natürlich Unternehmen deutlich
demokratischer denken, Führungslogiken, Incentivierungslogiken, Bezahllogiken und so
weiter. Anders denken, Qualitätsmechanismen anders sich überlegen. Aber das bedingt,
dass der Zweck dieser Organisation, und zwar egal ob öffentlich oder nicht, denn ihre Bedeutung für
unsere Gesellschaft ist zu wichtig, als dass man sagt, man überlässt das nur dem Markt.