Hey Patrick, danke für deinen Skip. Und naja, was soll ich sagen? Ich bin auch sehr begeistert
von dem Buch von Omri Böhm. Vielleicht zwei Gedanken, warum mich diese Ideen seines radikalen
Universalismus so faszinieren. Ich selber und wie viele andere aus meinem Kontext,
struggle natürlich damit, wenn eine Person oder ein Sprecher einen Universalismus postuliert.
Einen Satz, der über alle Zeiten und über alle Kulturen hinweg wahr sein soll,
unabhängig vom Sprecher. Da klingen natürlich bei mir die Ideologieglocken. Als ich das Buch
zum ersten Mal in meinem Social Media Feed gesehen hatte, dachte ich mir, dass da jemand
einen pathetischen Plädoyer für irgendwelche wahren Dinge hält. Bei sowas muss ich mal an sowas
wie Jordan Peterson denken. Und was soll ich sagen? Jordan Peterson ist sehr, sehr gruselig,
aber zu ihm vielleicht ein anderes Mal mehr. Aber ich will hier nicht meine Sichtweise auf das Buch
wiedergeben, sondern erst auf einen anderen Punkt aufmerksam machen. Als ich das Buch in meinen
Händen hatte, war ich erst versucht, es gegen meine bekannten Prämissen zu lesen. Aber das
Ergebnis wäre ja irgendwie klar. Ich habe mich erinnert, dass ich bei Zizek was aufgeschnappt
hatte. Zizeks krasse Innovation war, dass er in den 80ern eine Theorie genommen hat von Freud,
die zu dem Zeitpunkt ziemlich aus der Mode gekommen war. Sie über Laurent nochmal auf
eine andere Form rezipiert hat und mit dieser lacanischen Psychoanalyse Hegel neu gelesen hat,
um damit Marx neu zu interpretieren. Zu dem Zeitpunkt waren sowohl Hegel als auch
Marx keine relevanten Philosophen mehr im Mainstream, galten als zu verschwurbelt,
widerlegt und so weiter. Nichtsdestotrotz hat sich Zizek an diesen Denkern mit dieser Logik
des Lesens abgearbeitet. Nun habe ich irgendwo mal aufgeschnappt, da Zizek mal gesagt hat,
um in eine Philosophie oder eine Theorie einzusteigen, vielleicht auch eine, die
eigentlich als abgelegt oder aus der Mode gekommen ist und keinen Anschluss mehr findet,
muss man an die Ausgangspremisse einfach glauben. Also wie ein Leap of Fate, also eine Art Glaubenssprung.
Man akzeptiert die Ausgangspremisse und steigt in das Denksystem ein und dann kann sich das
Denksystem wirklich entfalten und es ist möglich, es dann durchzuarbeiten. So kann man in der
Psychoanalyse beispielsweise etwas finden, das man dann auf Hegel anwendet, um damit Marx auf
eine neue Art und Weise zu interpretieren und damit im Grunde die Welt neu zu interpretieren.
Diesem Gedanken bin ich gefolgt und bin auch sehr froh darüber, denn wenn ich das Buch nur
skeptisch gelesen hätte, wäre ich wohl nach ein paar Seiten raus. So konnte sich das Gedankensystem
entfalten und hat mir auch sehr spannende Denkformen gegeben, womit ich nun alte Denkmuster
und so weiter abklopfen kann. Ich möchte zuerst noch auf eine Fragestellung eingehen, die sehr
oft in eine Diskussion zu einer Universalität wie die Würde des Menschen kommt. Hier wird teilweise
so argumentiert, dass beispielsweise so ein Wert zektlos ist. Was soll er denn überhaupt bringen,
wenn wir doch in Realität es missachten? Waffen werden an Länder geliefert, die uns so wichtigen
Menschenrechte mit Füßen treten. Zuletzt ließ man zynische Kommentare von Menschen, dass die
Grünen beispielsweise keine Ideale mehr folgen und nun in der Realpolitik angekommen sind. Als
ob es auf der einen Seite so eine Art Idealwelt gibt und auf der anderen Seite eine Realität. Und
für eine Seite muss man sich irgendwie entscheiden. Auf der anderen Seite gibt es sicher berechtigte
Skepsis, dass wenn eine Person oder eine Gruppe eine Universalität postuliert, damit auch individuelle
Interessen maskiert werden. So am Beispiel der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung. Alle
Menschen sind gleich, aber anscheinend nicht Frauen und Sklaven und andere Gruppen, sowie die
Autoren der Unabhängigkeitserklärung. Eigentlich nur weiße Männer sind frei. Nichtsdestotrotz heißt
es nicht, dass die postulierte Universalität an sich falsch sein muss. So kann man aus einer
dialektischen Beschreibungsform das Scheitern der Universalität in einer Realität durch
beispielsweise Gesetze, politische Entscheidungen und so weiter, als die Bedingungen für das
Erscheinen der Universalität selbst beschreiben. Hier mal eine Beschreibung von Zizek.
Ja, es begann so. Und natürlich gab es einen Gap zwischen Form und Kontent. Aber genau
wegen dieses Gaps, was am Anfang ein universales Forum war, das falsch war und einen gewissen
Interessen maskiert hat, hat eine eigene Dynamik getragen. Du weißt die Geschichte. Ja, die ersten
Menschenrechte, natürlich, sie maskierten nur bestimmte Rechte. Aber du weißt die
Geschichte. Erst Mary Wollstonecraft sagte, warum nicht auch Frauen, dann schwarze Schlafe in Haiti,
warum nicht auch schwarze und so weiter. Also weißt du, in dem Gap zwischen Form und Kontent,
unterstimmst du nicht die Autonomie des Forums. Also dieses Standard-Stalinist- oder Hardline-Marxist-Idee
ist nur ein Forum, es markiert Kontent. Nein, das ist nicht so einfach wie das. Jede Liberation
beginnt mit einem Forum, in dem du feststellst, dass du frei bist. Und nur aus dieser formalen
Freiheit kannst du auch analysieren und völlig wissend werden, wie, aber wirklich, ich bin nicht
frei. Also was sagt uns das? Dass eine Behauptung einer Universalität nicht damit aufgehoben ist,
wenn sie im Alltag scheitert, dass die Grünen beispielsweise Waffenlieferungen in Ländern mit
klaren Menschenrechtsverletzungen liefern, heißt ja nicht, dass die Behauptung, die Würde des
Menschen ist unantastbar gescheitert ist, sondern dass Menschen daran scheitern, nach dieser
Universalität zu handeln. Und durch ihr Scheitern erscheint uns die Universalität. Oder anders
gesagt, ohne die Linie der Universalität könnten wir gar nicht einen Satz formulieren,
dass etwas jetzt realpolitisch ist. Daher ist die Kritik essentiell und sollte stattfinden,
aber wir sollten vorsichtig sein, nicht in einen Zynismus zu verfallen. Ich möchte noch zum Schluss
ein weiteres Beispiel bringen, das mich in dieser Woche sehr, wie soll ich sagen, getriggert hat.
Ich wurde, ich sag mal, in einem privaten Kontext einer Sendung ausgesetzt, wo ich weiß, dass es
mich eigentlich nur ärgert, wenn ich es mir anschaue, weil die Struktur der Sendung, wie soll ich sagen,
sehr schwierig ist und diese Sendung ist Markus Lanz. Zu Gast waren Thomas de Maiziere, ehemaliger
ex-Bundesinnenminister und CDU-Mitglied, Anja Meyer, Journalist beim Fokus, Matthias Quent,
Professor für Soziologie an der Hochschule Magdeburg und Luisa Neubauer. Ich habe jetzt aus dieser
Talkshow einen Zusammenschnitt gemacht. Der geht etwas länger, sieben Minuten, aber ja,
ist sozusagen umspannt im Grunde die gesamte Talkshow und ich möchte gerne daraus mich an
ein paar Themen abarbeiten. Vielleicht werden wir auch nicht alles in diesem Skit machen und
eigentlich interessiert mich dann auch deine Perspektive, Patrick, so bezogen auf das Buch
und so weiter. Und wenn du dir jetzt gleich anhörst, was in dieser Talkshow diskutiert wurde,
wie du das verarbeitest und wie du das siehst. Aber hören wir erst mal rein, was dort diskutiert wurde.
Deswegen noch mal die Frage, etwas, was so CO2, bei allem Risiko, die das hat, aber CO2-arm ist,
wie Atomkraft, ist nicht das etwas, über das man vielleicht mal ganz unideologisch nachdenken
muss davon zu sagen. Das ist lustig, weil man oft, wenn man über erneuerbare Energien spricht,
so tut, als würden erneuerbare Energien so wahnsinnig lange brauchen. Alles andere sei irgendwie
schneller. Um heute ein neues Gaskraftwerk aufzubauen, braucht man unfassbar viel Infrastruktur. Das ist
ein langfristiges Investment und Erneuerbare können, wenn die Bürokratie stimmt, wenn die
Genehmigungen stimmen, unfassbar schnell ganz, ganz viele Lasten machen. Werden sie nicht. Ist
politisch auch sozusagen schon eigentlich entschieden, dass man das will. Das geht auf Jahre. Und das kann
man weitermachen. Naja, wirklich ist es ein Projekt, das nicht von heute auf morgen geht.
Ich wollte auch noch mal einen Gedanken zu diesem Thunberg-Satz sagen. Als ich das gehört und gelesen
habe, dachte ich, das ist ein Gedanke von Nachhaltigkeit. Eine zeitgemäße oder von den
Ereignissen getriebene Nachhaltigkeit. Unideologisch. Pragmatisch. Würden Sie sich so einen Satz auch
trauen, Frau Neubauer? Wow, seit wann? Ich glaube, ich muss mich jetzt nicht trauen,
irgendeinen Satz zu sagen. Ja, mach das zum dritten Mal. Versuchen Sie es. Bisher war es immer so.
Sie haben noch nie geantwortet. Warum haben Sie ein Problem damit? Ich will jetzt ein
Pseudo-Pro-Atomkraft-Statement machen, obwohl wir doch wissen, das ist eine...
Nee, tut mir leid. Da gehe ich wirklich nicht mit. Ich muss mich jetzt einmal wirklich wehren,
auch als Bürger dieses Landes und als jemand, der... Nee, ernsthaft. Wir reden jetzt mal hart. Also,
zu unterstellen, dass es hier um so ein bisschen Halligalli geht und jetzt wird medial da quasi
irgendwas hochgezogen. Das ist kein Halligalli. Da geht es um existenzielle Fragen. Es geht in den
Industriestandort Deutschland. Es geht darum, dass wir die viertgrößte Volkswirtschaft dieses
Planeten sind. Es geht darum, dass Unternehmen in den USA für ein Zehntel der Preise produzieren,
wie hier in Deutschland. Aber das stellt niemanden Frage. Ganz kurz, noch mal die Fakten. Es geht
darum, dass jemand wie Veronika Grimm, kennen Sie auch, wirtschaftsweise, kluge Frau von der
Uni der Erlangen, die sagt, wenn wir die Tonkraftwerke weiterlaufen ließen, hätte das
selbstverständlich Auswirkungen auf den Strompreis. 12 Prozent weniger. Das sind Ihre Berechnungen. Das
ist relevant und gerade jetzt relevant für viele, viele Menschen. Sie sagten gerade, das kann man
nicht so an der Oberfläche führen. Nein, kann man eben nicht, sondern es geht tatsächlich um die
Existenz vieler Leute und es geht diesem Land an den Kragen, wenn wir diese Energie- und Gaspreise
nicht in den Griff kriegen. Und da müssen wir jetzt einmal fragen, warum sind denn die
Energiepreise so hoch? Weil es ein Krieg ist. Weil wir abhängig geworden sind von fossilen
Energien und fossilen Autokraten, die uns heute erpressen können. Alles klar, aber jetzt geht es
um das Hier und Jetzt und Politik muss jetzt Antworten geben für diesen Winter. Sondern dass
ja Energieexperten in diesem ganzen Land immer wieder sagen, Leute, redet darüber, was wirklich
die Lage entschärfen kann und nicht das, was gut klickt, was populistisch irgendwie gut verkaufen
lässt oder sonst was. So und jetzt kommt diese junge Generation und stellt genau dieses System
in Frage. Da kleben sich Menschen an Kreuzungen fest und man hat das Gefühl, da entsteht so eine
Graswurzel-Bewegung, von der Herr de Maizière sagt, das ist mir zu radikal, das ist kompromissfeindlich
und Frau Meyer sagt, diese Ansprache dieser jungen Leute, die gefällt mir nicht. Weil ich
plötzlich das Gefühl habe, wir sind sozusagen schuld an allem und ich möchte eigentlich mit
diesem Schuldkomplex nicht durch die Welt laufen. Also ehrlich gesagt, manchmal fühle ich mich wie
in so einem Paralleluniversum. Was machen wir denn hier? Sie reden über Sicherheit. Was für eine
Sicherheit soll es geben in einer Welt, in der uns die Lebensgrundlagen um die Ohren fliegen? Unsere
Infrastruktur ist nicht bereit dafür. Die Menschen sind nicht ausreichend geschützt vor den Hochwasser,
vor den Dürren, vor den Ernteausfällen. Es kann doch keine getakte Demokratie geben, wie wir uns das
vorstellen, mit schön bisschen Transparenz, ein bisschen rumreden, mal gemeinsam eine Runde machen,
nochmal abwarten, ein bisschen Zeit nehmen. Das alles geht nicht, wenn wir von Notstand zu Notstand
schlittern. Das heißt jetzt hier hinzusetzen und zu sagen, ja sorry, das ist mir ein bisschen zu
radikal. Oder ja, die Leute, die stören die Menschen im Berufsverkehr, warum machen sie denn das?
Das war alles ich, war nicht Herr de Maizière. Weil die noch nie an einem Punkt waren in dieser
Gesellschaft, in der das so anerkannt wurde. Dabei sind die Studien überwältigend, die Wissenschaft
ist da. Wissen Sie, was ich gerade interessant finde? Sie haben gerade in drastischen Worten
geschildert, was da passiert. Ich habe mir die Zahl nochmal angesehen, fünf Millionen Menschen
schätzungsweise sterben nur an Umweltverschmutzung jedes Jahr. Sie sagen, das haben Sie gerade eben
gesagt, wir brauchen krasse Maßnahmen. Sonst sind wir hier in so einem komischen parallelen
Universum. Aber trotzdem drücken Sie sich um die simple Frage, ob wir ein paar Atomkraftwerke ein
paar Monate weiterlaufen lassen sollten oder nicht, wenn ich Sie nach genau diesen krassen Maßnahmen
frage. Ich will Sie hier nicht enttäuschen, aber wenn wir davon sprechen, dass sich die Dinge
verändern müssen, dann reden wir nicht von Kleinigkeiten wie Atomfragen. Dann sprechen wir
von ganz fundamentalen Fragten. Sie brauchen für krasse Maßnahmen, brauchen Sie in Demokratien
Mehrheiten? Und Sie brauchen international Verbündete? Sie brauchen China an Bord? Sie brauchen
Indien an Bord? Sie brauchen die Amerikaner an Bord? Da kann ich Sie gleich bugen. Es gibt das
Pariser Abkommen, das haben die Amerikaner und die Inder und die Chinesen alle mit unterschrieben und
es gibt eine Bundesregierung, die demokratisch gesagt hat, wir wollen uns an das Pariser Abkommen
halten. Ich rede jetzt über die Umsetzung der Maßnahmen hier. Die verlangen eine Mehrheit. Das
bedeutet, Sie müssen Anhörungsrechte beschneiden. Das bedeutet, Sie müssen Gerichtsverfahren
beschneiden. Das bedeutet, Sie müssen Wälder durchschneiden. Sie müssen den Naturschutz
beschneiden. Das müssen Sie alles machen. Ich bin dafür, aber Sie brauchen dazu Mehrheiten. Und das
braucht Zeit in der Demokratie, so lästig wie das ist. Dann müssen wir in der Tat anders entscheiden
in unserer Demokratie, als wir es bisher gemacht haben. Aber nicht, indem wir irgendwie extreme
Maßnahmen machen, sondern indem wir die Skeptiker überzeugen, diesen Weg mitzugehen.
Wir rennen nur gegen die Zeit an. Entschuldigung, aber die Mehrheiten gibt es ja. Also die Studien
sagen, das ist ja die Einstellungsstudie. Ein Großteil der Bevölkerung will eine ökologische
Transformation. Und dazu kommt auch übrigens die Feststellung, wir rennen gegen die Zeit an.
Also wenn es um die Alternative geht, Zeit oder Demokratie? Bin ich für Demokratie? Wenn Sie sagen,
wenn wir haben nicht die Zeit, dann möchte ich von Ihnen einen Lösungsweg haben, wie wir diese
schnelle Zeit erreichen. Die Wahl zwischen Zeit und Demokratie haben wir nicht. Wenn wir die
fundamentalen Krisen dieser Zeit nicht in den Griff bekommen, wie stellen Sie sich vor, sollen
intakte Demokratien in einer zwei Grad wärmeren Welt aussehen? Wenn Demokratien geschützt werden
sollen, dann doch durch echte Maßnahmen uns zu schützen. Ich suche nach einem Weg, dass Demokratien
überleben und nicht Diktaturen. Sie sagten gerade, diese Wahl haben wir nicht mehr zwischen Zeit und
Demokratie? Was heißt denn das? Naja, im Endeffekt, Klimaschutz, der gerechte Klimaschutz, der schnell
kommt, das demokratisch schützende Mittel ist, was wir überhaupt haben. Wenn die Notstände kommen,
dann werden die demokratischen Räume eingeschränkt. Dann diktiert der Notstand und nicht mehr die
parlamentarischen Instanzen, nicht mehr die Regierung. Das heißt, je mehr Notstand da ist,
desto weniger Demokratie haben wir. Deswegen sagen wir, wir brauchen so dringend den Schutz vor
den Notständen. Das ist ja Klimaschutz, heißt ja, wir verhindern die schlimmsten Katastrophen,
damit wir überhaupt die demokratischen Räume erhalten, die wir haben können.
Hm, diese Sendung würde vielleicht wirklich einen Moderator sehr gut tun und ja, irgendwas
mit vierter Gewalt war da auch, aber darüber wollten wir ja nicht mehr reden. Aber dieser
sehr lange Clip macht etwas sehr deutlich. Jetzt auch noch mal unabhängig davon, dass Lanz ihr
unbedingt irgendwas mit Atom in den Mund legen will, ist ja etwas ganz anderes, sehr spannend.
Und zwar, dass anscheinend für Thomas de Maizière die Demokratie das Absolute ist,
sozusagen die Universalität. Und das ist ja eigentlich das Interessante. Gucken wir in unser
deutsches Grundgesetz rein, steht nicht an erster Stelle, dass um jeden Preis eine Demokratie geschützt
werden soll. Wir sagen, dass Demokratie derzeit das beste Mittel ist, um beispielsweise das deutsche
Grundgesetz auszugestalten. Allerdings sagt Artikel 1 Grundgesetz, dass die Würde des Menschen
unantastbar ist. Das bedeutet, alle Gesetze, alle Verfahren, alle diese Dinge, die sich
ausdifferenzieren in unserer Gesellschaft, müssen an diesem Wert gemessen werden. Das heißt,
Gesetze, die an dieser Universalität scheitern, die Würde des Menschen, die Selbstzwecksuche
und so weiter, dass dies falsche Gesetze sind. Das bedeutet, nicht die Demokratie ist an erster
Stelle, sondern alles, was wir tun müssen, damit die Würde des Menschen geschützt ist. Und hier
könnte man jetzt anfangen mit der Ideologiekritik, ob die Demokratie selbst nicht in diesem Diskurs
ein Fetischobjekt ist. Denn es zeigt sich ja vorher, bevor de Maizière über die Demokratie und das doch
Zeit gegen Demokratie, man immer für Demokratie sein soll, was ja auch da ein falsche Balance ist.
Es geht nicht um Demokratie und Klimakatastrophe. Wie gerade schon gesagt, die Vorbedingung einer
Demokratie ist, dass die Würde des Menschen erhalten bleibt. Und in einer Welt, wo das nicht mehr
möglich ist, dann bringt uns auch eine Demokratie nichts. Aber wie gesagt, die Demokratie selbst
scheint ja in diesem Diskurs ein Fetischobjekt zu sein. Denn mit dem Plädoyer von Lanz, was doch
hier in der Wirtschaft, in der Gesellschaft alles kaputt geht, da scheint ja eigentlich der Kern zu
sein. Die Demokratie wird als eine Art rhetorisches Mittel genutzt, um zu sagen, wir müssen mal
langsamer machen, wir müssen mal erst mal überlegen, bevor wir verändern. Eigentlich wollen wir nicht
verändern, sondern wir wollen eigentlich erhalten. Und jetzt versuchen wir ganz viele Mittel zu
benutzen, um das zu erhalten. Das könnte man da reinlesen. Nichtsdestotrotz, was in den sozialen
Medien passiert ist, ist, dass Louisa Neubauer eine Demokratiefeindlichkeit zugesagt wurde. Aber
der Kern bleibt und der ist, dass, wenn Menschen sagen, dass das, was Louisa Neubauer gesagt hat,
ein antidemokratisches Postulat ist, verkennen, dass sie damit eigentlich selbst in die
antidemokratische Position gehen. Denn die sind dann für eine Gesellschaft, die nicht mehr verlässlich
die Würde des Menschen achten kann. Und hier kommt jetzt meine Frage an dich, Patrick. Wie ist denn
hier deine Perspektive? Du hast das Buch auch gelesen. Ich weiß, dass du auch Teile dieser
Sendung mitbekommen hast. Jetzt hast du dir hoffentlich auch diesen Zusammenschnitt angehört. Und wenn du
jetzt sozusagen das ganze Ding in Relation bringst, wie schaust du auf diesen Beitrag?