Hey Oman, danke für deinen Skit. Er hat mich zu Weißglut gebracht. Er hat mich dazu
veranlasst, einen fast brüllartigen Rant einzusprechen, den ich aber nun wieder
hinten anstelle, weil ich mir dann wiederum denke, weiß nicht ob es was
bringt, weil eigentlich liegen ja alle Dinge auf den Tisch. Deswegen habe ich
mich wieder zurück besonnen auf die ursprüngliche Frage und bin zu einer
Erkenntnis gekommen, weil ich mich ja die ganze Zeit frage, was ist eigentlich das
Problem? Also was ist das Problem, wenn wir uns anschauen zum Thema Klimakrise?
Wir haben im Grunde genommen zwei Fronten. Eine Front, ich nehme jetzt mal
repräsentativ Luisa Neubauer, weil sie ja im letzten Skit bei Markus Lanz vorkam.
Aber da sich einige Protagonisten in Deutschland an dem Thema Identität
wieder abarbeiten und sagen, naja, diese Wohlstands-Göre in Anfangszeichen, die
hatte ihre eigene Agenda, nehmen wir doch einen anderen Repräsentanten noch eine
weitaus Ebene höher, nämlich den Generalsekretär der United Nations,
Antonio Guterres, der auch gleichzeitig der oberste Hüter der Prämisse ist, von
der wir die ganze Zeit sprechen, nämlich die Würde des Menschen, die ja auch tief
verankert ist in der UN-Karte. Und was sagt nun der Generalsekretär?
Die Klimascientisten sagen, dass wir bereits berühmlich nahe an
Höhepunkten sind, die zu verschlossenen und irreversiblen
Klima-Impakten führen können. Einige Regierungen und Geschäftslehrer sagen
eine Sache zwischen den anderen. Einfach gesagt, sie liegen. Klimaaktivistische
sind manchmal als gefährliche Radikale ausgebildet. Aber die wirklich gefährlichen
Radikale sind die Länder, die die Produktion von Fossilfüßen erhöhen.
Investieren in neue Fossilfüßen ist eine menschliche und ökonomische
Gefahr.
Das ist also die eine Front, die sich existenzielle Sorgen machen, und zwar
Sorgen, ich sag mal nicht nur vor einem klassischen Armageddon-Szenario, so die
Menschheit stirbt von einem Tag auf dem anderen aus, sondern es sind ja die
schleichenden Folgen. Ich hab das ja mal in einem anderen Skit bei Critical
Infinity hier versucht zu erklären, nämlich rund um das Thema Kollaps
komplexer Systeme. Und ich empfehle euch an der Stelle natürlich auch unser
Sonderformat 2045 bei Design or Disaster mit Jens Brodersen. Morgen werden wir
live gehen am 25. Oktober 2045 auf unserem Twitch-Kanal. Ihr findet den
unter Critical Infinity alle zwei Wochen, dann jeweils dienstags. Aber zurück zur
Argumentation. Also die Menschheit stirbt natürlich nicht von heute auf morgen aus.
Was aber definitiv zu kollabieren droht, ist das, was ja bei Markus Lanz so
hochgehalten wird, nämlich unsere Demokratie. Man könnte das auch sinnbildlich
dafür nehmen, unsere Art zu leben oder unsere zivilisierte Umgangsform, wie wir
mit Macht umgehen, nämlich einerseits verantwortungsvoll geschultert auf
verschiedenen Repräsentanten, sehr komplexe, ausdifferenzierte Systeme von
Gewaltenteilung etc. pp. Und wie gesagt, alles basierend auf dieser einen einzigen
Prämisse, die auch in unserem Grundgesetz steht, die Würde des Menschen ist
unantastbar. Und diese Art zu leben wird als allererstes kippen, als allererstes
sterben. Wir werden sozusagen in eher, man könnte fast sagen, barbarischere
Zustände geraten. Der Verteilungskampf wird kommen um Ressourcen, um Lebensraum etc.
Wir haben einen immensen Migrationsdruck, der entstehen wird bereits jetzt in
Teilen Afrikas. Wir haben es im letzten 2045 Podcast ja erwähnt, dass Menschen aus den
ländlichen Gebieten in Somalia in die Städte hinein drängen, weil die
Lebensumstände einfach nicht mehr gegeben sind. Und nein, da handelt es sich
nicht um eine Art Pull-Effekt, sondern es ist ein Push-Effekt, eben entstanden
durch die Folgen des Klimawandels, durch die Folgen unserer Art zu wirtschaften.
Und ich erwische mich wieder dabei, all diese Dinge, die längst bekannt sind,
über Jahrzehnte, wissenschaftlich evident, sie tauchen täglich in den
Nachrichten auf, erwische ich mich wieder dabei, das zu wiederholen, in der Annahme,
dass Menschen das noch nicht mitbekommen haben. Aber das glaube ich einfach nicht.
Und so kommen wir jetzt zur zweiten, gegenüberliegenden Prämissenfront,
wie ich sie ab sofort nenne, denn das Problem ist ziemlich knifflig. Die zweite
Front lässt sich nämlich nicht so deutlich umreißen, wie die derjenigen,
die vehement für Klimaschutz eintreten. Denn die gegenüberliegende Seite ist nicht
die klassische Negation im Sinne von ich leugne den Klimawandel oder ich möchte
auf keinen Fall etwas gegen den Klimawandel tun, sondern ganz im Gegenteil.
Auch diese Leute würden natürlich in großer Mehrheit sagen, natürlich müssen
wir etwas tun. Wir müssen das Klima schützen. Wir müssen da tätig werden.
Also wo ist jetzt die Unterscheidung? Und ich bin dir sehr dankbar für die
Ausschnitte aus Markus Lanz, weil wir können hier Markus Lanz als wunderbaren
Repräsentant der zweiten, gegenläufigen Prämisse hernehmen, denn er hat es sehr
auf den Punkt gebracht, formuliert, worum es bei dieser gegenläufigen Prämisse eigentlich geht.
Hören wir doch mal rein. Das ist kein Halligalli. Da geht es um existenzielle Fragen. Es geht in
den Industriestandort Deutschland. Es geht darum, dass wir die viertgrößte Volkswirtschaft dieses
Planeten sind. Es geht darum, dass Unternehmen in den USA für ein Zehntel der Preise produzieren,
wie hier in Deutschland. Und es geht diesem Land an den Kragen, wenn wir diese Energie- und
Gaspreise nicht in den Griff kriegen. Auf der anderen Seite haben wir die Prämisse,
wir müssen so weiter wirtschaften können wie bisher. Koste es, was es wolle. Markus Lanz hat
es ja sehr deutlich formuliert. Wenn wir jetzt nicht günstig, billig so weiter Energie bekommen,
um weiter günstig und billig zu produzieren, dann geraten wir im internationalen Wettbewerb
ins Hintertreffen. Dann verlieren wir unsere Position als vierter Platz in der Weltwirtschaftsriege.
Dann verliert Deutschland seinen hegemonialen Anspruch im Bereich der Wirtschaft. Und das kann
es ja wohl nicht sein. Dieser Preis wäre viel zu hoch. Und soll ich euch ein Geheimnis verraten,
was keinen Preis hat? Und nun landen wir wieder bei dem Buch von Omri Boehm, der Radikale
Universalismus. Und er zitiert Kant aus Grundlegung zur Metaphysik der Sitten. Alles hat entweder einen
Preis oder eine Würde. Was einen Preis hat, an dessen Stelle kann auch etwas anderes als
Äquivalent gesetzt werden. Was dagegen über allen Preis erhaben ist, mithin kein Äquivalent
verstattet, hat nicht bloß einen relativen Wert, das heißt einen Preis, sondern einen inneren Wert,
das heißt Würde. Und da wird einfach aus meiner Sicht eben deutlich, wo der Kern des Konfliktes
liegt und warum dieser auch nicht wirklich und nicht einfach auflösbar sein wird. Egal mit welcher
Taktik ich rangehe, ob ich jetzt Kartoffelsuppe auf verglaste Kunstwerke schmeiße oder ob ich
positive Narrative formuliere, ob ich in Debatten reingehe, solange niemand bereit ist zu erkennen,
dass die Menschenwürde oder auch das Recht auf Leben keinen Preis hat, sondern einen Wert.
Solange werden wir diesen Konflikt leider nicht auflösen können. Wir drehen uns im Kreis, weil
wir immer wieder auf der einen Seite die Frage der Würde haben und als Antwort kommt, aber zu
welchem Preis denn? Sinnbildlich dafür auch ein Tweet von Christian Lindner gestern. Er schreibt
folgendes. Wir sind in einem Energiekrieg. Gas wird zu einer Waffe gemacht. Wir tun alles,
was in unserer Macht steht, um die Substanz unserer deutschen Wirtschaft und das, was wir
über Jahrzehnte aufgebaut worden ist, zu schützen. Es stehen 200 Milliarden Euro im
Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur Verfügung. Weitgehende Entscheidungen sind getroffen.
Alles an Kohle- und Kernenergie bleibt in diesem Winter am Netz. Wir arbeiten mit Hochdruck daran,
Strom- und Gaspreise schnellstmöglich zu dämpfen. Cl. Christian Lindner. Wie sehe denn ein Tweet aus,
der auf der Prämisse der anderen Seite formuliert worden wäre? Wir können ja mal gemeinsam dieses
Gedangenexperiment machen. Wir sind mitten in einer Klimakatastrophe. Fossile Energie ist eine Waffe
gegen die Menschheit. Wir tun alles, was in unserer Macht steht, um unseren Lebensraum und das,
was wir über Jahrzehnte aufgebaut haben, zu schützen. Es stehen 200 Milliarden Euro im
Klimastabilisierungsfonds zur Verfügung. Alles wird nun investiert, um Kohle- und Kernenergie so
schnell wie möglich vom Netz zu nehmen. Wir arbeiten mit Hochdruck daran, die erneuerbaren
Energie in Deutschland schnellstmöglich ans Netz zu bringen. Ich fasse nochmal zusammen. Wir haben
einen Konflikt der Prämissen. Wir haben einerseits die Sorge und die Angst vor Verletzung der
Menschenwürde. Mir ist der Begriff der Würde an der Stelle wirklich sehr, sehr wichtig, weil ja,
es geht natürlich um Menschenleben, also um echte Lebensexistenz, Wegfall von Lebensraum und so
weiter. Aber wie gesagt, es ist nicht nur das Armageddon, sondern ein Leben in Unwürde. Das ist
die eigentliche Gefahr, die uns auch unmittelbar droht. Die Art und Weise, wie wir leben, ist in
Gefahr. Ein würdevolles Leben, wo wir nicht um irgendwelche Ressourcen kämpfen müssen und jeder
Tag sich wie eine Postapokalypse à la Mad Max anfühlt. Deswegen ist der Begriff der Würde an
der Stelle ganz entscheidend. Und natürlich kämpfen viele soziale Aktivisten und Aktivistinnen seit
vielen, vielen Jahrhunderten schon um die Würde, wenn es nämlich zum Beispiel um den Klassenkampf
geht, wenn es um Geschlechtergerechtigkeit geht und so weiter und so fort. Nur man darf halt nicht
den Fehler machen, das eine jetzt gegen das andere auszutauschen. Alle haben den gemeinsamen Kern.
Wir kämpfen für das Recht auf Würde, für den Wert und zwar gleichsam für alle Menschen auf diesem
Planeten und zwar um jeden Preis. Und dann gibt es eben die andere Fraktion, die nicht bereit ist,
diesen Preis zu bezahlen. Denn für sie ist der Preis selbst Zweck ihres Handelns, ihres Tuns,
ihres Daseins. Sie formt sich aus als eine Ideologie einer Wirtschaft, die so weiterlaufen soll wie
bisher. Das bleibt alles so, wie es hier ist. Und es wird hier nichts dranrotteln. Egal, ob du hier
bist oder nicht. Das Bad wird morgen nicht so gemacht. Das Bad mach ich so, wie ich will.
Und es geht diesem Land an den Kragen, wenn wir diese Energie- und Gaspreise nicht in den
Griff kriegen. Das heißt, der Energiehunger, der jetzt schon nicht mehr gestillt werden kann,
soll in Zukunft noch zunehmen. Und gleichzeitig sprechen wir aber eher davon kurzfristig eigentlich
wie so ein Junkie auf der Suche nach dem nächsten Schuss, uns von Kick zu Kick zu hangeln und dabei
völlig unsere Grunderkrankung außen vor zu lassen. Und das verdeutlicht aus meiner Sicht,
wie die beiden Pole gelagert sind. Das erklärt nun auch für mich die Reaktionen zu der Protestaktion
von der letzten Generation, wie sie mit Kartoffelsuppe auf ein verglastes Monet-Bild etwas
geschüttet haben. Und auch in ihrem Statement, was sie während der Aktion sozusagen gemacht haben,
kommen noch mal diese beiden Prämissen und die Konflikte der Prämissen zum Ausdruck.
Menschen frieren. Menschen sterben. Wir sind in einer Klimakatastrophe. Und alles, wovor ihr Angst habt, sind Tomatensuppe oder Kartoffelbrei in einem Gemälde. Wann ist der Punkt erreicht, an dem ihr hinhört?
Ihr könnt ja noch mal zurückspulen, wo sie sagt Menschen frieren und ich glaube eine Frau im Hintergrund
sagt, ja und? Ich glaube, das Problem ist nicht, dass man nicht hinhört. Man will nicht hören,
was die Konsequenz ist, wenn man wirklich wirklich etwas verändern möchte. Nämlich unseren Lifestyle,
was ja völlig widersprüchlich ist, weil genau den werden wir verlieren, wenn wir so malter machen wie bisher und gleichzeitig eben laut schreien.
Das bleibt alles so, wie es hier ist. Wir machen uns mehr Sorgen um den Preis als um den Wert. Oder wie siehst du das, Human?